
【input_製造業_食料品製造_食品加工用機械_年代指定_20260420_1430.txt】における「回転」を含む事象（計 299 件）
 1. 野菜室でジャガイモのミンチを製造中、最後の材料を投入し終わり、手でジャガイモを機械の投入口（直径８センチ位）に押し込んでいた際、機械を止めずに作業をしていた為、投入口奥の【回転】刃に手を巻き込まれ、手首を負傷した。
 2. 煎餅の生地を成型する工程にて、機械の搬送用部分のベルトが外れた為、外れたベルトを手で直そうとした際、【回転】しているギヤ部分に手を突き、人差し指を巻き込まれ、負傷した。
 3. 豆腐製造仕上げ時に、凝固機の分配機移動ローラーの【回転】を確認するため、下から覗いて確認するよう指導しているにもかかわらず、上からローラーを覗こうと、上部ローラーに手をかけ、ローラーの間に、手親指を挟み、怪我をした。
 4. カニの足に切れ目を入れるため、機械を使い作業をしていたところ、何か異物がはさまってしまったため。機械の横へ回り、裏のローラーのところへ手で取り除いた。その際、機械を停止させていなかったため、ローラの【回転】に中指あたりが、ゴム手袋ごと巻き込まれた。
 5. ２階作業場にて、牛タンをスライサーでスライスしている際、スライサー【回転】歯の間に肉片が詰まってしまったので取り除いたところ、歯に中指が接触した。
 6. 会社内加工場で、玉ねぎのダイスカッターという機械の清掃をしている際、付着している内容物を取り除くため、【回転】部を動かしながら水を掛けていたところ、何かの拍子に手が機械のドラム【回転】部と本体の縁に巻き込まれ、負傷した。
 7. 工場にて、チョッパーを使用し、肉を細かくカットした後、取り出し口に残っている肉を取り除くため、停止スイッチを押し、肉をかき出す作業をしていて、完全停止を確認せず、刃が付いている奥の方まで指を入れてしまい、惰力で【回転】していた刃で、中指先を切断した。
 8. 製造エリアにて、野菜天成型終了後、成形機の洗浄作業を行っていて、ホッパー等の部品を外し、ポンプケースのすり身を取り除いていた際、ローターと羽根が【回転】しているのに気付かず、手を突っ込み手中指と薬指を負傷した（被災者は、電源を切ったつもりで作業をしていた）。
 9. 茶工場にて、青汁の原料大麦若葉を製造中、刈り取って来た大麦若葉を小さく切断をする工程で、切断用カッターの作業中、カッターから大麦若葉が放出されるところに若葉がつまり、つまった若葉を取り出す際、カッター刃にて指を断裂した。【回転】しているカッター刃についてはスイッチを切っていたが、余力でまだ【回転】していた。
 10. 製麺室で生中華麺の量目裁断作業中、麺線の流れが悪く、量目裁断器上の落下がスムーズでないため、手で麺線を持ち、そのまま落下口に差し入れたため、落下口内の【回転】刃に中指の先端を切断された。
 11. 刻み食を作る為、フードプロセッサーを利用し、プロセッサーの容器の内側に付いた食材を手で下に落とし込んだ際、まだ【回転】していた刃に中指と薬指とが当たり、切創を負った。
 12. エンローバー室にて、チョコレートのオートテンパー機の分解清掃作業中、機械のスイッチをＯＮにしたまま電源コードを抜き、汚れを取る為、再度電源コードをコンセントに差し込んだ際、スクリューが勢いよく【回転】し、エプロンが引っかかり、外そうとした際、手人差指を巻き込み、負傷した。
 13. 調理室にて、電動スライサーでニンジンをスライス加工中、ニンジンの一部が高速【回転】中の刃の部分に引っかかった為、取り除く為、手を近づけた際、手人差し指をゴム手袋の上から刃に巻き込まれ、爪の一部を残し、削ぎ落とされた。
 14. 切り落とし麺をミキサーへ入れる為、階段でつまづき、蓋が開いていた為、手がミキサーの内側へ入り、内部で【回転】していた羽根に手から腕を巻きこまれた。
 15. 蒸煉室にて蒸煉機操作中、漏れ出した生地を廃棄するため、取り除く作業の際、機器を停止せずに行い、【回転】中のチェーンに付着した生地に触れ、蒸煉機の横に付いていた攪拌棒駆動チェーンとスプロケットに手の指を挟まれた。
 16. 原料であるたらこの漬け込み作業に使用する機械の清掃作業中、転回機左側にある操作盤を操作していたところ、左隣りの縦【回転】していた転回機に気づかず、転回機の角が臀部に当たり、負傷した。
 17. 丸刃スライス作業担当であるため、始業前の刃の研磨状態を確認する目的で刃の裏側から親指を軽く当てたが、注意力が散漫となり、誤って刃を軽く手で【回転】させてしまったため負傷した。
 18. びん長削り粉を専用のスコップで落とす作業中、誤ってて【回転】している平刃に人差し指第三関節上甲部分が接触し、切創した。
 19. 工場内食パンラインのプルファーライン上にて、プルファーから出てきた食パンの丸い生地を棒状に伸ばす機械（モルダー）に付着する手粉散粉機からの粉の落下状況を確認した際、手粉の出がよくなかったため、ローラーが【回転】した状態のまま手粉散粉機上部カバーを開け、手を入れてしまったため、手を巻き込まれ、人差し指と中指の間に亀裂切傷などの負傷を負った。
 20. 麺製造中、小麦粉を練り上げ麺体のロールを作る機械を使用した際、練り上げた小麦粉を穴に落とし込む【回転】翼と穴との間に、手薬指を挟まれた。
 21. 生麺室にて、ミキサーのスイッチを切り、【回転】棒停止を確認し、【回転】棒の中心の裏側にあった粉だまりを落そうとしたところ、誤って片手をミキサー内に置いたまま、【回転】棒をもう片方の手で内側に回し、片手薬指第一関節を骨折、裂傷した。
 22. 農産作業場にて、機械清掃中、【回転】刃に手が接触し、人差し指を切傷した。
 23. パン製造室でパン生地を機械で捏ねている際、【回転】中の機械の中へ手を入れ、手首を挟まれた。
 24. 加工場にて、冷凍魚の加工作業をしていたところ、魚を持っていた手が滑り、【回転】中の機械の刃に触れ、親指を裂創した。
 25. 下処理室にて、ロータリーフードカッターで人参を微塵切りに使用した後、機械を洗浄するため、電源をＯＦＦにし、手でホースを持ってカバーを開けて刃に水をかけたところ、まだ【回転】していたドラム式の刃に手のひらが触れ、切傷した。
 26. どらやき充填機を組み立て、動作確認中、投入口内部のローラー部に手を置いていたため、【回転】したローラーから中指が吸い込まれ、先端を切断した。
 27. ラインターンカッターの端に溜まった麺カスを除去するため、【回転】中のカッター部分に手を入れたところ、指を切傷した。
 28. おにぎりを生産していた際、包装機に具材が付着していた為、除去しようと手を出したところ、包装機の【回転】する部分と穴の部分に指が挟まれ、先端を切断した。
 29. 牛肉脱骨現場にて、電動丸鋸を洗浄中、片手でスイッチを入れながら【回転】刃を【回転】させ、反対の手で高圧ジェットで洗浄していた際、よそ見をして片手が【回転】刃に接触し、負傷した。
 30. 餃子成型機の中間洗浄中、ホッパー下部の切替コック付近に残っていた餡を取り除いていたところ、同僚が麺送り部分の洗浄をするため機械を寸動操作で動かし、麺送り部と切替コックが連動して切替コックが【回転】し、指を切断した。
 31. ルゥ製造室にて攪拌機の【回転】軸の修理を行い、動作確認の為モーターを動かしたまま、グリスアップを始めてしまい、その時チェーンとスプロケットの間に指が巻き込まれ、人差し指先端を切断した。
 32. 内臓室で砂肝の皮剥ぎ作業中、砂肝ギザーオープナーのローラーの隙間にカッターされた砂肝が挟まった為、それを取り除こうとして機械を停止せず手を入れた為、ガイド（丸鋼）と【回転】するチェーンに小指を挟まれ負傷した。
 33. イカを加工機械でミンチにする作業中、機械を停止させ機械の中の原料を取り除こうと手を入れた際、機械がまだ完全に停止していない状態だった為、【回転】部分に手親指が挟まり負傷した。
 34. 加工場にて、冷凍魚を整形機で整形加工中、【回転】中の刃で人差指を切傷した（メッシュ手袋着用）。
 35. パン切りスライサーにて、食パンのスライスをしていた際、パンがスライサーの歯と、パン乗せ台の隙間に落ちた為、拾おうとして機械の電源を切ったが、まだ刃が【回転】しているうちに、手を近付け、中指の先を切った。
 36. 工場内にて、原料の生姜が入っているカーゴを【回転】機にセットし、出てきた原料を、洗浄の為のコンベアに鋤を用いて払い出す際、【回転】機の支柱に手を掛けて身を乗り出すようにして作業を行った為、【回転】してきた支柱との間に捕まっている手を挟まれ、負傷した。
 37. ミートスライス室にて、ミートスライサーを使用し、ローストチキンをスライス中、台座に残った細かい肉片を取り除こうとした際、誤って【回転】する刃に触れ、負傷した。
 38. デリカセンター煮炊室にて、サラダ用じゃがいもを潰す機械の掃除及び組立中、潰す機械の【回転】羽の組み立てていた際、誤って【回転】羽のモータースイッチを入れたため、【回転】羽が【回転】し指２本の一部を切傷した。
 39. せんべい製造機の現在料投入口に材料がつまった為、手でかき混ぜようとしたところ、【回転】する機械の刃で手中指を負傷した。
 40. 仕入蔵にて、流れてきた蒸米が送り出されていくフィーダー部分を洗い終わった際、機械を止め、残っていた米を取ろうと手を入れたところ、機械がまだ動いていたため、【回転】していた羽で人差し指を負傷した。
 41. 洋菓子製造作業場にて、スライサーを使用しラスク用のフランスパンをカットしていた際、誤って手人差し指の先端を【回転】中のスライサーの刃で切った。
 42. 食料品製造工場ラインにて、餃子の製造作業中、餃子製造機械のところにあった餃子の皮片を除けようと手を差し出したところ、【回転】中の機械に手が入り、機械で中指先を負傷した。
 43. 魚の尾を、業務用カッターで切断する作業中、本来、手を【回転】する刃から離して作業するところ、足下に有った氷に滑り、姿勢を崩し、指先を刃に差し出す形で、指が刃に触れ、切傷した。
 44. 弊上場内にて、年末のパイシートプレス機の掃除メンテナンス中、掃除機でギヤ・チェーン下部のゴミ・汚れ等を取った際、同僚がギヤ・チェーンにグリースをスプレーする為、電源を入れ【回転】させたところ、ギヤ部にゴミがあるのを見て取ろうと、手を出しギヤとチェーンの間に人差し指を挟み、負傷した。
 45. 冷凍鮪の整形加工作業中、誤って手が【回転】している機械の帯鋸部に接触し、切創を負った。
 46. ビスケットが流れてくるコンベアを清掃中、コンベアを【回転】させるローラーとベルトの間に人差指が巻きこ込まれた。
 47. 食品の成形を手作業中、機械に付着していた物を取り除こうとした際、【回転】している状態で手を近づけた為、指を負傷した。
 48. 蒸米繰り出しコンベアの洗浄作業中、【回転】している繰り出し棒の下に残っている米を取り除こうとして、手を入れたところ、繰り出し棒に巻きこまれた。
 49. ドッグフードを製造中、機械の中に残りがないか確認するため、【回転】羽のスイッチだけを切って上部の蓋を開けた。下部の押出しスクリューのスイッチを切らず、製造機内に残っていた材料を、手で下部の押し出し部分に落としていた際、誤って【回転】していたスクリューに中指の先端を挟み負傷した。
 50. ラーメンの麺をつくる機械で粉をこねた後、帯状に落としこむ部分をエアガンで洗浄していたところ、誤って片手で機械のスイッチを入れ、1枚だけある羽根が【回転】した為、腕が挟まれた。
 51. 【回転】機を清掃中、手袋がローラーに引き込まれた。
 52. 高速切断機にて製品クロスのあられ生地を切断中、生地が行き過ぎたため、止めようとして、誤って【回転】中の刃に手が接触。中指を裂傷した。
 53. 蒸した酒米を機械でほぐしながら冷まし、ほぐした米を２人で受け取る作業中、相手がしゃがんでいたため、機械は停止したものと思い込み、腕を入れたところ、機械は動いており、着ていた上着が機械出口にある直径5㎜の鉄棒が並ぶ【回転】体に引き込まれ、腕を負傷した。
 54. 鶏肉等を平らに成型する機械の洗浄作業中、成型した肉が出てくる機械の出口部分を洗浄するため出口にあるローラー（プラスチック製）を逆【回転】させたところ、手をローラーに巻き込まれ、中指、薬指を負傷した。
 55. 魚の加工作業、魚がなかなか切れなかったため、強目に刃に当てたところ魚が折れ、【回転】中の刃に手が当たり親指を切創した（メッシュ手袋着用）。
 56. 白髪ねぎを作っていた際、手元をよく確認にしないまま作業を行い、【回転】している刃に巻きこまれ、負傷した。
 57. 小学校給食室調理室内にて、野菜切り機で人参を千切りしている際、【回転】している刃に触れ、手人差し指の爪を切創した。
 58. サイレントカッターの清掃直後、内側の拭きあげを行うため一度電源を入れ、その後電源を切ったが、惰性で刃が【回転】していることに気がつかず、人さし指と親指を負傷した。
 59. 飯のほぐし工程中、手で軽く撹拌した飯が、コンベア延長上に設置しているホグシ機という機械に入り、撹拌羽根で十分にほぐされていく。ホグシ機に入っていった飯が、手による攪拌が不十分であったため、手を伸ばし【回転】している撹拌羽根についた飯を掻き出そうとしたところ、前腕が機械に巻き込まれた。
 60. 麺ミキサーで捏ねた麺をフィーダーに落とす作業中、ミキサーの【回転】が停止する前に手を入れた為、【回転】軸とミキサー壁に挟まれ、手の平を負傷した。
 61. 製麺室にて、真空ミキサーの清掃作業中、【回転】羽根を両手で【回転】させ、手を離した後、誤って手を真空ミキサー内壁面においたところ、【回転】してきた【回転】羽根の先端部と真空ミキサー側面部に挟まれ、環指不全切断した。
 62. 【回転】中、屑を取ろうとして機械に巻き込まれた。
 63. 清掃中、【回転】ベルトにタオルが巻き込まれたため、取り除こうと手を入れたところ、引っ張られ、指が巻き込まれた（安全カバーは取り外していた）。
 64. ラーメンの製造作業中、麺帯が異常な状態を修正しようと機械を止め、カバーを外し、麺帯に触れようとした際、スイッチを切り忘れていた【回転】カッター刃が【回転】し、手指の腱を切断した。
 65. 味付け海苔裁断工程にて、受け箱を差し替えようとした際、ビニール袋がずれていた為、直そうと上部に【回転】していたチェーンとギヤの間に手を挟んだ。
 66. 製品を裁断する際、フィルムが引っかかった為、除去しようと裁断刃の下部にあるポケットボックスに手を入れたところ、駆動【回転】している刃先が人差指と中指の爪の部分に当たった。
 67. バイオマス消化液脱水機のベアリング交換後の復旧作業を行っている際、【回転】体から異音がしたため、異音の原因を確認するため、Vベルトを手回しにて作業を行ったところ、手が弾みでVベルトとグーリーに巻き込まれ、手第5指単一関節を脱臼した。
 68. そば粉製造作業中、ミキサー機に粉を入れ稼動させようとした際、内部に異物らしきものがあったため、咄嗟に手を差し込み取り除こうとしたところ、下部のエアーロック（【回転】羽根で表粉を袋詰機へ送る装置）の【回転】羽根（停止ボタンの押し忘れ）と内壁との隙間に中指を挟まれ、切断した。
 69. フィラーを水洗浄中、機械に近づき洗浄を行っていたところ、誤って手が機械の【回転】軸に触れ、【回転】軸と機械の支え部分に指を挟まれた（本来、機械に近づいたところで作業を行う際は、機械を停止するが、機械停止を怠った）。
 70. 麺切り機のカッター付近に送風する部品を付け加える作業中、風の流れを確認しようとカッター部分に指を差し込み、スイッチを入れたところ、麺切り機と送風機のスイッチは連動していた為、カッターが【回転】し、指が挟まれた。
 71. カット野菜製造工場内にて、スライサーによる南瓜のカット作業中、詰まって固着してした南瓜を手で押したところ、誤って【回転】中の刃に人差指、中指、薬指が接触した。
 72. 保管庫から切裁機用コンベアベルトを取り出そうとした際、横に設置されていた切裁機用の切裁刃付【回転】板に装着されていた切裁刃の先端が手環指に当たった。
 73. 原料肉をチョッパーでミンチ加工している際、【回転】パドルに付いた肉片を取り除こうとしたところ、パドルが腕に接触した。
 74. 野菜をミキサーで流動食用に加工していた際、ミキサー内の野菜を集め、再度加工したところ、ミキサーの蓋を取ると停止する【回転】刃が停止しなかった為、手の中指と薬指を切った。
 75. 製麺機で生パスタの生地を作成後、停止前に手を入れ確認した為、生地を練る【回転】棒と外枠の間に手を挟まれた。
 76. 冷凍鮪加工場内にて、大型バンドソーで鮪を四一割りにし、カマ肉部分の整形カットをする際、誤って手を滑らせ、手が【回転】刃に触れ、手親指先端を切創した。
 77. 製麺室内にて、粗麺帯機圧延ロールを拭き清掃中、圧延ロールを【回転】させながら拭き掃除をしていたところ、話かけられよそ見をした為、手指がロールの間に挟まれた。
 78. ミートチョッパー機でのミンチ作業中、送り込みスクリュー奥に来た原料が残っていた為、扉を開けたところ、完全停止を確認せず扉を開け、手を入れた為、惰性【回転】した刃に指を接触した。
 79. 3階製麺室にて、複合機のタライ部の生地を排出する際、安全装置を外し、手動で【回転】軸を回しながら作業を行なった為、【回転】軸と排出口に手薬指を挟んだ。
 80. パン粉つけ機の動きを止め、【回転】部の中に手先を入れ、機械の調整作業中、同僚従業員がそれに気がつかず機械の作動スイッチを再びONにしたため、機械が動き始め、ギアとギアの間に環指を挟まれ、巻き込まれ、指先を負傷した。
 81. 助ソータラの頭切断機作動中の事故。頭切り切断機はは約2mmのステン板のU字の部分に魚の頭を掛け、ローラー【回転】で動き、カッターにて首を切断。その後、魚を流すトイ（約1mmのステン板）を滑り、魚入れ缶に収まる。魚の首を掛けるステン板と次のステン板との間は20mm。魚を流すトイの手前には、巻き込み防止のステン板と魚が挟まらないようにする塩ビ管が付いている。今回の怪我は、魚を流すトイの手前で、ステン板とステン板の間（20mm）で、魚が引っ掛かり、被災者は、ゴム手着用の右手で魚を取ろうとしたところ、人差し指尖端が、機械が【回転】しているために巻き込まれ負傷した。(右示指外傷性皮膚欠損）
 82. 香辛料の粉砕機のフィルタータンクの粉詰まり除去後に、確認のためにタンク下部の原料粉末排出口より手を入れたところ、【回転】していたロータリーバルブに指を挟まれ、右手の親指以外の４指を第二関節より切断した。
 83. 製麺作業場で左右のロールが【回転】して生地を麺帯にする機械を清掃作業中、機械を稼働したまま生地投入口から左手を入れ、カウンタークロスで拭いていたところ、カウンタークロスとともに左手指４本が巻き込まれ負傷した。
 84. 丸鋸が【回転】しているブツ切りカッターに鶏肉を掴んで押し込む作業をしていたところ、誤って左手示指（鎖の手袋着用）を出していたため、カッターに触れ負傷した。
 85. バルブを上から確認していた時、【回転】中のスクリューコンベアに作業服の左腕部
 86. 乾麺製麺室において、そうめんの圧延切り出し作業中に機械前方での麺の流れを目視点検中に後方の麺帯に異常を感知して急ぎ移動しようとして足を滑らせて転倒しそうになり、右手人差し指が掛機の【回転】刃に触れて挟まれ人差し指の末節部に切創を負った。
 87. 加工場ミンチライン、ミンチ２号機にて餃子の具の生産作業中に機械を運転したままの状態で【回転】中の小釜の羽に付着した肉片を除去しようとしたところ、右手を小釜と羽の間に挟まれて負傷した。
 88. ダイスカッターを使用後、片づけ清掃の際に取り外した約２kgの【回転】刃を手を滑らせて落下させ、それを持とうとして【回転】刃で右手指を負傷した。
 89. 揚物成形課の成形機で夜間の生産中、金型から吐出されるすり身の形状に異変があった為、格子状の安全カバーの隙間に右手人差し指を入れて金型の余分なすり身を取り除こうとしていたところ、機械を停止していなかったため【回転】している金型の凹みと成形機のフレームに挟まれ、指を切断した。
 90. 食肉加工現場にて、学校給食用のスライス牛肉をミートチョッパー材で製造中、スライスした側の牛肉が崩れそうになったので、左手で押さえた時、誤って中指第一関節部分が【回転】している刃に触れ、切断負傷となった。
 91. 製氷品加工場で、氷柱を規格サイズに切断作業中に、定位置にセットするべき氷柱が横入りしたため、本来加工用「手カギ」を使用してスライドを止めるべきところ、左手を出してしまい、【回転】中の加工削丸鋸に接触し、左薬指先端に創傷を負った。
 92. 工場にあるドラム型の成型機の洗浄の為、型を外している最中に本来なら動かしてはいけないスイッチを入れて起動させ、手袋をしていた右手を【回転】している部分に触れてしまい右手中指を裂傷した。
 93. おむすび製造中、ご飯を足している時に、【回転】盤とアームに右親指を挟み負傷した。
 94. ドライフルーツ用トマトをスライスする為、スライサー（直径５０ｃｍ、高さ１．２ｍ、【回転】部はふたがついており、上部に投入口があり、刃は２枚（１枚直径１０ｃｍ）が【回転】してスライスする）の刃をセットして電源を入れた所、異常音がしたのでびっくりし、刃の裏表を間違ってセットしたと思い込み電源を切っても、しばらくは惰性で【回転】していることを忘れ、投入口に手を入れてしまい右手人差し指と中指を裂傷し、縫合手術を受ける。
 95. 小学校給食調理室の野菜裁断機でキャベツを裁断していたところ、キャベツを投入する際、手が中に入りすぎ、【回転】している刃に指先が接触し、負傷した。
 96. 工房内においてパイローラーの清掃中、足元の可動ペダルを踏んで、少しずつローラーを【回転】させながらタオルで拭いていた。その際急にタオルがローラーに挟まれ、そのまま制服の袖口を巻き込み、左腕を負傷した。
 97. 麺製造所において、ゆっくり【回転】するプロペラを使って麺にする粉を練る「複合機」を操作中、練られてかきだされる出口付近に詰まりが発生したため、除去しようとした際、【回転】してきたプロペラに接触し、右手親指を切創した。
 98. ゴマ煎餅製造機を清掃中、フィーダーの中に餅が接着していたため、手で取り除こうした際、【回転】しているローラーと板版の隙間に左手を挟み、指を負傷した。
 99. 加工場内に於いて、冷凍マグロの皮を整形機で削る作業をしていた。メッシュ保護手袋を着用していたが、身体が整形機の【回転】刃の方へ引っ張られ、右手が接触し人差し指第二関節付近まで削り落としてしまった。
 100. 麺線機の詰まりを取るために、麺を切る刃を【回転】させながら千枚通しを使って作業していたところ、左手前腕内側をローラー部分に挟み込んだ。
 101. 食品工場内炊飯製造作業に於いて、製造機械の洗浄中に、【回転】している機械の一部に左手を接触させてしまい、左腕を挟まれて負傷した。
 102. 給食調理室で、裁断機を使って野菜のカット作業を行っていた際、野菜投入口に野菜が詰まったので、電源を切らずに指で押し込もうとしたため機械が動作して、【回転】刃で左指2本を切傷した。
 103. クレープ製造ラインにおいて、クレープを焼き、カットが終わり次の工程に進むラインを掃除する際、機械を止めずに手を入れてしまったため、【回転】カッターで右手人差し指を切った。
 104. シングルスライサーのスパイクローラー横のチェーンに肉が挟まりスライスができていなかったため、停止ボタンを押してすぐに右手で肉を取り除こうとしたところ、きちんとボタンが押せていなかったためにすぐに機械が止まらず、センサーが反応して緊急停止はしたがタイムラグにより【回転】した刃で右手中指を切創する。
 105. 桃の缶詰製造で、桃を二つにカットする桃割機で、誤って左手を【回転】している刃にぶつけてしまい、人差し指の先を切った。
 106. 調理後の上処理室で野菜の切菜機（さいの目切り機）の【回転】部分に左手を掛け【回転】させながら野菜の切りくずを除去していたところ本機の立て刃に親指の背が触れ切創した。
 107. 加工場で作業終了後、搾汁機の清掃作業をしていたところ【回転】中の圧搾ソーラー付近についたゴミを取り除こうとしてローラーにゴム手袋を挟まれそのまま左手がローラーに巻き込まれた。
 108. スライサーのスライド部と本体の間を清掃するため、スライサーを運転させてスライド部を横に移動させた後停止し、清掃後再び運転、停止して元の位置に戻した際、停止後も惰性で【回転】していたスライサーの刃に左手が触れて切創したもの。
 109. 製麺室で中華麺の麺帯作りを終わり、麺帯複合機の清掃中圧迫ローラーについた麺くずを除こうとして右手を出したところ、【回転】中の上下ローラーに挟まれ負傷。
 110. 工場煮物調理室にてニーダーの清掃をしていた時、【回転】羽根を寸動しながら洗浄していた為、羽根と釜の間に右手中指を挟んでしまい、4針縫う裂傷を負った。
 111. 本社洋菓子工場内にて、始業時刻直後、製造機器（生地を薄く延ばす機械）に固く付着しているカスを除去する清掃作業を行っていた。清掃作業はローラ部分(幅約３０㌢)を【回転】させながら右手に持ったヘラ状の器具を使いカスを剥がすという手順であったが、清掃に気を取られてローラ部分に左手が接触。左手小指および薬指をローラに挟んでしまい、負傷したもの。
 112. 工場内のブレッターマシン（打粉付け機）の調子が悪く、他の者が安全カバーを外して、緩んでいた駆動チェーンの張り具合を調整した。しかし、電源が切れるなど調子が悪いので駆動軸を【回転】させながら点検中、異音と軸の振動及び熱（温度）を確認する為、ゴム手袋を付けたまま駆動軸の端に手を触れたとき、手袋が歯車とチェーンに引き込まれ、左手で停止スイッチ（ボタン）を押したが右手指を負傷したもの。
 113. クランチチョコ吐出量の計測で、ビニール袋に吐出されるクランチをうける作業中、ビニール袋がフルーツフィーダの【回転】棒に巻き込まれた。取り除こうした時に装置の吐出部分に誤って右親指先が挟み込まれ裂傷及び圧迫骨折を負った。
 114. 冷凍スライサー機を使用して厚さ17㎜の肉をスライスしていた。スライサーの刃の付近に引っかかった肉片を除去しようと機械を停止させ、肉片を引っ張った際に刃の【回転】か完全に停止しておらず、左手親指を切創した。
 115. 調理場内のフードミキサーを洗浄中、ミキサー内の洗剤を羽根が【回転】した状態で洗い流していたため羽根に巻き込まれ右手の中指を損傷した。
 116. 冷凍鮪加工場で、小型バンドソーでカットした冷凍鮪を受取、箱詰していた所、誤って左手が【回転】刃に触れ親指付け根付近を切創してしまった。
 117. 工場内で、二人組で小松菜をスライサーにてカットする作業で、機械の下から出る製品を梱包する作業中、製品の出る部分の上の【回転】している刃の部分に小松菜が詰まってしまったため、カバーの横から右手を入れてしまい、右示中環指の先を切断しでしまった。
 118. 菓子製造工場内作業室で作業終了後、菓子の生地をのばす機械の清掃中、ペダルを踏み【回転】させながらベルトをタオルで掃除していた際、左のペダルを踏んだところ、タオルがローラーに巻き込まれ、タオルと一緒に右手をローラーに挟まれ右手示指、中指を骨折した。
 119. 豆腐工房工場内にて、豆腐を絞る作業をしており、ビニール袋に入った豆腐を機械に投入していた。手が入らないように設置された投入口にあるガードの蓋を誤って落としてしまったがそのまま作業を続けてしまい、ビニールの袋が【回転】するスクリューに挟まれたので、そのビニール袋を取り除こうとしたところ、スクリューと側板に指を挟まれ裂傷を負った。
 120. 派遣先工場内にて、シュウマイの皮の粉練機の操作をしていた際、粉練機の内部の刃が【回転】中に機械についた原材料の製粉を取り除こうと、右手を入れてしまい、【回転】している刃が右手中指部にあたり、負傷した。
 121. 作業場にて、せんべい焼成作業中、【回転】式煎餅焼成機上に練り種落とし機が種をセットしていたところ、たまたま大きな塊があったため、機械を停止せずにとっさに右手で解そうとした際、ストローク中の機械に右人差し指及び中指を挟まれ負傷した。
 122. 餃子製造作業のため餃子成型機を操作中、餃子成型機の【回転】しているパレットの下に落ちた餃子を取り除こうとして左手を出したところ、パレットに左手が当たり左手甲と人差指を負傷した。
 123. 食品工場の製麺室において、餃子の皮の生地を圧延機で薄く延ばす作業中に、よれた生地を手で直そうとして、【回転】しているローラー部に右手を巻き込み負傷した。
 124. 工場内のせんべい【回転】焼機において、せんべい生地のかたまりが残っていたので、それを取り払うため、【回転】焼機の中に右手を入れた際、【回転】焼機の鉄板（焼く）と鉄板（払い）の間に右手人差し指をはさまれ切創を負った。
 125. 調味油をマスコロイダーで処理した後、分解洗浄後の組立て作業中において機械内部の水分を除去するために、マスコロイダーの電源を入れて運転状態にしたまま機械排出口に手を入れてペーパータオルで拭き上げようとしたため【回転】部に右手が接触し巻き込まれた。
 126. 水産加工場でめかぶを切断する作業中、めかぶスライサーを使用し、めかぶをベルトコンベアでながして【回転】している3枚刃で切断する作業中、手袋をしている右手も巻き込まれた。
 127. 冷凍紅ズワイ爪肉を輪切りする時に、機械の【回転】部分で手がすべって【回転】中の歯で左手指を切った。
 128. 菓子の包装作業中、個包装機械上部の【回転】している円盤に包装紙の一部が残っているのを作業者が気付き機械を停止せずに取り除こうとしたところ右手親指が円盤内に巻き込まれ怪我をした。
 129. スライサーにてお肉をカットし終了して機械を止めたが、肉片が挟まっていたのを発見した為台を定位置に戻す為に動かしたが、誤って【回転】刃を止めずに肉片を機械裏手に回って取ろうとした為【回転】刃に指先が接触してしまった。
 130. 餅製造工場にて、機械の清掃を行っていた際、スクリューが【回転】している機械に間違って手を入れてしまい、スクリューに手が巻き込まれてしまった。
 131. ロール整形するための複合作業中、ドラムミキサー下のプール出口に詰まった捏粉のダマをばらす際、プールを【回転】しているフィーダー停止用センサーが効かない場所から手を入れたため、出口とフィーダーに左手を挟まれて負傷した。
 132. 柿の葉寿司製造の機械を使用中、柿の葉の位置を少しずらそうと手を出した際、円盤を【回転】させるセンターに腕の一部が触れてしまい、機械が作動。上下から、せり出してくる部品に挟まれ負傷。
 133. 魚を切り身に加工する作業中、魚を切る機械に魚を入れる際に、誤って【回転】している刃に右手人差し指があたり、負傷した。
 134. 工場内でベルトコンベア式スライサーに野菜を投入する作業をしていた際、機械を止めずにベルト上に残った野菜片を取り除こうとし、誤って右手中指を【回転】している刃物に接触させ、負傷した。
 135. 工場内、生地仕込みラインにてミキサーを作動中、【回転】が完全に停止していないのに、支柱に左手が触れてしまい、支柱とビーターに左手親指が巻きこまれ、骨折した。
 136. 出荷用ネギの調整作業中、ネギの残滓を排出する機械に溜まったゴミを取り除こうとしたところ、電源を切らずに作業を行った為、機械の【回転】部分に指先を巻き込まれ、右中指の指先を挫創した。
 137. シューター上に冷凍黄肌鮪の四ツ割が停滞していた為、魚を次の工程へ移動しようと手で押していた際に誤ってシューター脇にある整形機の【回転】している刃（平型）に左手が触れ、負傷した。
 138. ドーナッツラインフライヤー横に設置してあるドーナッツ用グレースを溶かす溶解機の清掃中、溶解機タンク内を洗浄清掃して排出口から湯を抜いた後、排出口内部に残っているグレースをウエスで拭き取ろうと左手を排出口内部に入れた時、溶解タンク内で回っている【回転】羽にウエスが引っ張られたため、蓋を開けて【回転】羽を緊急停止させたが、【回転】羽に指が挟まれて負傷した。
 139. 商品にマヨネーズをかける充填機の分解・清掃・組立動作確認中、充填機内部ゴム製の歯車に似た形状の部品にゴミがついており、取り除くためその部品が【回転】しているときに手を近づけたため、左手人差し指が巻き込まれ負傷した。
 140. 製造ラインにおいて、蒲鉾の成型機内にすり身が詰まり、ギヤの取り外しが困難になったため、成型機の稼動スイッチを入れ、ギヤを【回転】させながら取り外そうとしたところ、左手指の先端が巻き込まれて挟まれ負傷した。
 141. 盛付室連続巻き寿司機で箱取り作業を担当していた被災者が、海苔の交換で機械が止まっている時に寿司カッターの安全カバーを上げずに出口から右手を入れて取ろうとした。機械の先頭にいた他の従業員が海苔の交換が終わって被災者に声をかけずに機械を動かしたためカッターが【回転】し右手中指先を負傷した。
 142. あさり缶詰の製造で、缶蓋を補充する作業を行っていた。缶蓋を補充し横を見ると、巻締め機にあさり原料がこぼれていることに気づき手で取り除こうとした。機械は作動した状態だったため、【回転】してきた巻締め機に左人差し指を挟まれ負傷した。
 143. 中華めん用の中型製麺複合機を使用して製麺作業中、複合機のタライ内のミキシング生地がなくなり、右手をタライの中に置きながら、帯状麺のローラーから出方を確認していたところ、タライのスイッチを切るのを忘れていたため、ゆっくり【回転】しているタライ内の【回転】羽根とタライの底の間に右手首の上部を挟まれ負傷した。
 144. 製造現場において切断機を操作して、ドーナツの生地を切断している時、手前にある【回転】切断機に巻きついた、生地端部を取り除こうとしたときに左手中指、薬指の先を切創骨折した。
 145. 社員食堂の厨房にて、野菜スライサーでたまねぎをスライスする作業を行っていた。半分に切ったたまねぎを右手に持ち、野菜スライサー投入口から入れて押し込んだところ、右手第二指が【回転】刃に触れて被災した。
 146. つくね成形室で成形機の品種切り替え作業時に、【回転】しているピストンカムの奥にあるエアー抜きバルブが開いている事に気づき、閉め様と手を伸ばした際に、ピストンカムの固定用ネジの穴起部に作業着の袖口が巻き込まれ、右手首を負傷した。
 147. 工場内において、餅つき作業の指導中、手にゴム手袋をはめ【回転】する臼から、初めて餅を取り出そうとしたところ、手袋に餅が付いて取れなくなり、そのまま臼内側のハネ部分に当たり、左手指を骨折した。
 148. 充填室内の牛乳容器充填機の容量成形マンドレル天板の手拭き清掃作業をしていたところ、マンドレル天板が【回転】動作をしている時に作業をしたため、右手がマンドレル受けボルトと受けローラーの間に挟まれ、負傷した。
 149. 魚肉処理室にて、ミンチにする機械にて鶏肉をミンチにしていた。終わり際に、待っていればミンチが落ちてくるのでそれを待っていたが、早く仕事を終わらせようと思い、機械の出口に手をいれて、機械の【回転】している歯にて指を切った。
 150. かまぼこ製造工場にて、魚内形成機を洗浄しているとき、形成機の【回転】ドラムと魚肉すり落とし部分において、洗浄作業は本来機械を止めて行うべきところ、始動させていたところに誤って指を挿入してしまった。
 151. ハンドミキサー清掃中、電源コードを差し込んだまま清掃を行ってしまい、取手部分を清掃しようとした際にハンドミキサーを固定していたフックがずれてスイッチを押してしまい、攪拌部分が【回転】し右足に接触してしまいユニフォームを巻き込んでしまった為ふくらはぎを複数個所切創してしまった。
 152. 豆腐工場2階、もめん豆腐製造ラインの水槽を清掃作業中に、豆腐を近くに寄せるためにある、【回転】する金網の駆動部の汚れを取り除こうとした時に、右手人差し指の爪あたりが、働いている駆動部に挟まり痛めた。
 153. 麺線裁断機手前のシューター下部で、付着した麺カスを取り除こうとして、カッター機を停止させずに、上部安全保護カバーの隙間から、左手を差し入れたところ、丁度カッター機が【回転】し、左手中指・薬指を負傷した。
 154. 生産室にて挽き肉の生産が終了し、清掃作業を始めようと機械内部に残っていた肉を取り除こうと手を入れた際に、挽き肉細引き用機械がまだ動いており、右手薬指の先を【回転】していた金属製プレートと機械本体内部の間にはさまれてしまい、裂傷を負った。
 155. 厨房内の合成調理器で玉ねぎを投入口に入れ裁断中、刃に玉ねぎがはさまったので停止ボタンを押して、取り除こうとしたところ、刃の【回転】が止まりきっていなかった為、左手親指を切ってしまう。
 156. ウィンナー充填業務ラインにて充填機のミートポンプローターを洗浄中、ローターを【回転】させたまま残渣除去を行おうとしたため、ローターに左手人差し指が巻き込まれ、負傷した。
 157. 製造課仕込み成型室にて生産終了後成型機清掃中、作動したまま清掃作業を行っていたため、【回転】部に左手人差し指が巻き込まれ、スクレーパー部の鋭くとがった部分に触れ、左手人差し指に裂傷を負った。
 158. 【回転】式羽根付タンクを運転停止状態で、ヘラを使用して除去作業をしていた。運転開始ボタンを押した際に、ヘラが羽根に引っ掛けたので、手を引き抜いた時に別の場所へ右手を打ちつけ小指を骨折した。
 159. 刺身蒟蒻を練る作業中、機械の電源を切らず作動させたまま、機械につまった蒟蒻を手でかきだそうとしたため、蒟蒻練機の【回転】刃に右手中指と薬指が触れ爪部分を負傷した。
 160. 工場内の冷やし中華麺製造ラインにおいて、製造後の清掃作業中、ミキサー担当者と他2名が手伝って清掃した。先の1人がカッターの真上のロールの清掃をしていたので、【回転】するカッターを停止させたと思い、また清掃中の従業員が死角になり、カッターの動きが見えず、カッターの周りの麺くずを取り除こうとして手を入れたため、カッターが動いて負傷した。
 161. チーズ製造工場のスライス充填機にて、段積みしたスライスチーズを反転させる装置にチーズが詰まったため、稼働状態のままチーズを除去しようと手を入れたところ、反転装置の【回転】部分に指を挟み裂傷を負った。
 162. 工場内で、鱧の骨切り業務中、直径20cm程度の円形の刃が2枚【回転】する鱧の骨を折る機械の扉を開けたまま業務を行なっていた。その時、背びれがついたままの鱧が流れてきたことに気づき、無意識に手を伸ばした。その際足元の水が流れる溝のふたを開けたまま業務を行なっていた部分につまずき、とっさに機械の【回転】中の刃に手をかけ、示指・中指・環指を深く切った。
 163. ミンチにした鶏肉をリテナーで冷凍した原料を取り出し、約6mmのスライスにする工程で、作業中に手がすべり、【回転】丸刃に右手が触れて負傷した。
 164. 工場内において、がんもどき製造作業中に生地をがんもどきの成型機から取り出す際に、機械の【回転】部分に左手の人さし指が巻き込まれて負傷した。
 165. 水餃子成型機の製品を押し切る、【回転】するロール型に付着した皮を取ろうとした際に、成形部を覆っている囲いを外して手を入れたため、ロール型とスクレーパーの間に右母指を挟まれて負傷した。
 166. 加工室内にて、原材料をステンレス製の電動ミキサーに入れ粉砕する作業中、作業が終了したためミキサーのスイッチを切り停止させた際、ミキサーの上蓋を手で開けてミキサー内に手を入れ、まだ惰性で【回転】している刃に上から右手で触れ、【回転】を早く停止させようとした際、誤って右手指を切創した。
 167. 野菜加工室で野菜ダイスカッターを洗浄していた。切創手袋は装着せず、一般の軍手に衛生手袋を重ねて【回転】ドラムを手で回しながら洗浄している際、右手小指側面部が平刃にあたり、第一関節付近を裂傷した。
 168. 厚揚げライン澱粉メインタンクで澱粉作成作業中、【回転】する撹拌棒の停止スイッチを押さずに手を入れ、袖が巻き込まれた。圧迫により、右前腕を骨折した。
 169. ラインの生地ミキサーへ副原料を金属缶を手に持って投入しようとしたところ、【回転】部と固定部の間に金属缶が挟まれ、同時に缶を持っていた右手の人差し指に裂傷と中指を骨折した。
 170. 加工場内に於いて、冷凍鰹の削加工中、誤って【回転】中のグラインダーの刃に左手中指を接触させた。
 171. 冷凍生ズワイ棒肉を輪切りにする時に台の上にある原料を手元に取った時、【回転】中の刃で小指の先を負傷した。
 172. 2Fの作業場にて製麺作業中、攪拌機でスティール製のハネを【回転】させ、粒状の生地を開口部へ落下させる工程で、ほぼ終わりかけ生地も残り少なくなっていて、ハネの上部に残っていたものを右手を伸ばして開口部へ払い落とそうとしていて、つい右手の小指の先が開口部へ入り込んでしまい、回ってきたハネに挟まれ負傷した。
 173. 蒸米冷却後の米を出す装置を清掃中、はり付いた米を取り除こうと、中の羽根が【回転】したままの状態で手を入れてしまい、羽根に挟まって右手中指の指先を負傷した。
 174. 乾燥機出口のサイクロン下部ロータリーバルブからの粉末排出が悪いため確認しようと、出口側のパイプから右手を入れたところ、ロータリーバルブの【回転】体に中指を挟まれた。
 175. 当社工場内にて、牛ハラミをフードスライサーでカットして機械出口で肉を受けていたところ、出口に肉が詰まり、掻き出そうと手を機械の出口に入れた際、中で【回転】していた刃に当たり負傷した。
 176. 食パンラインで作業中、パンの生地の状態が荒れていたので、ストレッチャー（機械）のカバーをあけ、バーに絡まっている生地を取り除こうとした際に、カバーを上に上げようとした際に上にある操作盤（左右に【回転】する）に当たりその弾みでカバーを持っていた右手が外れ、カバーが落下した。
 177. ウエスを手に巻き付けて、清掃モード用スロー【回転】で、アタッチチェーンを清掃中、ウエスがチェーンに引っ掛かりチェーンとスプロケットの間に指を巻き込まれた。
 178. センター内餃子成型機の清掃中、成型機を拭いているときにセンサーから手が離れ、【回転】ローラーが作動して左手を巻き込まれた。
 179. 食肉加工工場内にて、自動肉切断塊（ベンティングスライサー）で牛肉の焼肉商品を製造中、機械の自動研磨の後、まだナイフが【回転】中のところに右手中指第二関節より先を当て削いでしまった。
 180. 派遣労働者として勤務していた被災者が、下処理場にて生姜のすりおろし作業中、すりおろし器のスイッチが入っているのを確認したが、作動しなかったため、材料が詰まっていると思い、確認しようとしたら突然動き始め、触れていた右手が【回転】部に触れて示指と中指を受傷した。
 181. 精米機で精米中に、精米が終了し、機械が停止したと思ってカーボンの刷毛を使って精米した米を移動させる【回転】式のローラー回りの清掃するため、米ぬか等を取り除こうとしたところ、ローラーが完全に止まっておらず、左手人差し指の先端がローラーにはさまれ切断した。
 182. 朝、生産開始されるラインにて海苔の切断状況等の確認中、海苔送り爪の不良ヶ所を発見し、様子を見ようとしゃがみ込み覗き込んだところ、手を出してしまい、【回転】していた海苔送りチェーンとスプロケットに右手人差し指から小指まで挟まれ負傷した。
 183. 水槽内の底の隅の方に残っていたわさび茎を前屈みになって取ろうとしたところ、【回転】している搬送コンベヤーと固定されている駆動軸の間に左腕を巻きこまれた。
 184. 当社工場内において、グラインダーを使った冷凍魚の成形加工中に、魚が少し溶けていた事が原因で、手に持っていた魚が横滑りしてしまい、【回転】している刃物に左手前腕部が接触して負傷した。
 185. 洗浄室にて洗浄機を洗っている時に、スポンジを粉砕機の投入口に落としてしまい、それを拾おうと投入口に手を入れたところ、まだ【回転】していたプロペラに当たり、右手指を切ってしまった。
 186. 機械が止まっていると思いフタを開けて手を入れたが、機械は止まっておらず、【回転】している板に指を巻き込み右手の人差し指、中指、薬指を切断した。
 187. 当社事業所にて醤油造りの為に大豆冷却機で大豆をさまし、そのさめた大豆と小麦とコウジ菌を混ぜながら大豆をつぶす機械に大豆を入れる作業中、投入口に大豆がたまったので、それを手でかき落とそうとした時あやまって左手中指が【回転】した刃にふれ負傷した。
 188. 食品製造工場の和菓子仕込室にて、粉付け機の粉交換を実施していたところ、通常通り運転した状態で粉を取り出していたが、被災労働者が粉を早く落そうとして、粉付け機の【回転】部に右手を入れてしまい、右手が巻き込まれて中指の爪が剥がれた。
 189. 清掃作業中、【回転】釜に頭を挟まれ、頸部を圧迫された。
 190. 工場内作業中、グリーンアップという機械でローラー【回転】部の下に茶葉が落ちるので、落ちた茶葉を掃除していた時、【回転】部は危険なので手を出さないよう注意していたが、【回転】部にある茶葉を取ろうとして指を入れ挟まれた。
 191. 当工場内のポン菓子製造所において、ポン菓子形成切断機で作業中、切断機の【回転】刃周辺に付着した菓子くずを取り除こうとして【回転】を止めずに手を入れてしまい、右手中指を負傷した。
 192. 生麺室内で麺帯巻き取り作業中、複合機上部のフェンダーが作動していたが、フェンダー内に残存生地があったので複合機へ落とし込むため、フェンダースイッチを切らず左手でカバーを押さえ右手で残存生地を落としてしる最中に、【回転】してきた羽根に右手指2本が挟まれた。
 193. 冷凍鰹をグラインダーで整形中、メッシュ手袋着用を怠り、誤って左手親指を【回転】盤に接触させ裂傷を負った。
 194. ベルトを引っ張れば動くと思い、ベルトローラー部付近に手を入れ、他の作業者がスイッチを押して稼動状態にして、ベルトを引っ張るつもりだったが、予想以上にベルトの【回転】がはやく、ベルトとローラー部に指を挟まれ負傷した。
 195. 当社工場内でフローズンカッターを使用し食肉の粉、砕加工作業中、カッター手前に残った肉片を右手で取り除こうとした際に、誤って【回転】中の刀に右示指を当ててしまい切創。
 196. 当社工場内にて、円柱状（直径50cm・長さ200cm）の【回転】式毛取器に、原料（山菜）を投入していたとき、投入口からこぼれた原料を取り除こうとしたところ、【回転】体の駆動部分に右示指が触れ、そのまま挟まれてしまい受傷した。
 197. 惣菜加工場内にて、電源スイッチを切らずにシャリクーラー機の洗浄を行っていた。シャリほぐしの【回転】歯車の部分に右手手袋が引っかかって巻き込まれ、中指・薬指・甲を裂傷した。
 198. 工場にて、がんもの成形機でがんも種を造る作業中、誤って成形機の【回転】している型に指を挟み、右手示指の末節から先を切創した。
 199. 別館1F炊飯加熱室内の炊飯2号機における釜の洗浄機の反転機（前倒れ式）に蓋が引っ掛かった状態となっていた為、当該蓋を取り除いたことにより、止まっていた【回転】部が動き出し、左手中指の先が挟まれたことにより受傷した。
 200. 本社工場内、包装機の不具合調整中、包装機の製品ガイドの調整を運転中に行い、すぐ下の【回転】式カッター刃に指先が接触し、損傷を負った。
 201. 事故原因は、昆布切断機の【回転】刃を覆っている安全装置のカバーを外し、又自動停止スイッチをオフにしていたためと考えられる。
 202. 精肉加工センター内の豚肉スライス作業場にて、豚肉のスライス作業の準備中、アルコールをスライサーの刃に吹き掛けて刃を【回転】させたところ、左中指が刃に接触し、指先を切った。
 203. ミキサーで作った和風クッキーの生地を円柱形に形成する際、生地が少なくなったところで、絞りロールの【回転】を停止せずに、生地を押し下げようとした。
 204. チルドスライサーを使用して原料肉のカット作業中、【回転】刃に接する付近に詰まっていることに気付き、機械を停止させずに手を差し入れたところ、機械に右手の指が巻き込まれ、受傷した。
 205. 機械トラブルの際、リミットスイッチを切り動いている機械に手を入れたところ、負荷が解消され高速【回転】したターンテーブルに左手人差し指が接触し、深く裂傷を負った。
 206. 小型バンドソーで冷凍マグロを切り分けていたところ、部位が割れたため魚を持っていた手が勢い余って【回転】している鋸刃に当たり、右手親指を負傷した。
 207. 工場内で、タレを製造する釜を清掃するため釜の底のフタを外し釜の底の水分を拭き取ろうとした際、タレを混ぜるプロペラが【回転】しており、そのプロペラに右手人差し指が巻き込まれ受傷した。
 208. 菓子製造工場に設置したミキサーを操作し、サブレ生地となる材料を混ぜ合わせる作業をしている際、作業をとめて機械のスイッチを切ったが、【回転】が止まる前に誤って右手を入れてしまった。
 209. 通常機械の電源を切ってから手を入れるが、電源を切り忘れて右手を入れてしまったため、投入口内部の【回転】中の刃に右手中指が当たってしまい、痛みがと出血があった。
 210. 弊社作業場にて、原料の切り替えのために、安全カバーを一旦取り外しトンネル式高速焼成機の清掃作業中、右手でエアガンを持ち、エアーを吹き付け、粉を飛ばしていたところ、たまたま左手が【回転】していたギア部に無意識に触れたため、左小指が挟まれた際、左小指切断及び左小指開放骨折した。
 211. 稼動中のミキサーで、生地の混ざりをよくするため、ふだんは行わない攪拌羽根の逆【回転】を行っており、この途中、生地の混ざり具合を確認のため、素手で生地に触れようとした際、逆【回転】してきた攪拌羽根により、左手中指が切断され、示指と薬指も負傷した。
 212. 食品の選別作業場で、ごぼう定寸切り機で、ごぼうを均等な大きさに切る作業中に、ごぼうの先が機械の中でつまってしまい、【回転】しているドラム（機械部品）を停止させずに取ろうとしたため、左手中指を負傷した。
 213. 工場内製造室で魚肉練り物製造用形成機のすり身押し出し部のスクリュー部分と筒状の【回転】部分があり、スクリュー部分を外し本体側に付着したすり身を洗浄していた。
 214. 菓子パン工場ペストリー成型ラインで散粉機の【回転】が遅くなったため、カバーを外し生地カスを取り除こうと手を入れたき【回転】していたスクリュー部分に指を挟み負傷した。
 215. 生ミルキー製造ラインでキャラメル状の製造を個包装するために、機械の円盤状の【回転】するテーブルの穴に1個ずつ並べる作業を行っていたが、通常は投入しない位置の穴に右手人差し指の先を入れたため、【回転】する円盤と円盤の下に固定設置してある、ガイドレールの窪みの間に指先を挟まれた。
 216. 工場乾麺製造ラインで、麺切り出し部の鋼鉄製の【回転】版に、麺のグルテン粕が付着したため機械を止めず取り除いていたところ、周期的に【回転】する【回転】板に指先第一関節部が挟み込まれた。
 217. 蒲焼き工場で生地のカット作業中、まな板の下が生地の切屑で汚れていたため、前方から濡れたタオルで拭いていたところ、右側の【回転】している歯車とまな板の隙間にタオルと左手人差し指が挟まれた。
 218. 材料を用意する中間コントロール室にて、スライサー機械を使用して材料をカットしている際、出口側の残渣を取り除こうと左手をコンベア部奥に入れ、【回転】している刃に接触し被災した。
 219. ラインテスト後、あん投入機を清掃し焼成機に設置したあと、中を確認した際、穴の部分にカスタードが残っていたため、機械を動かしてカスタードを指で除去しようとしたところ、【回転】している部分で右手薬指の第一関節付近までを切断してしまった。
 220. 液体自動充てん機で生プリンの充填を終了し、茶プリン切り替える際に、シリンダーの穴の清掃中に汚れを発見して、それを取ろうと人差し指を突っ込んだところ、【回転】している部分に指を挟まれて裂傷を負った。
 221. 製麺機ミキサーで、生地を板状に生成する工程途中、棒状の【回転】羽が作動中にもかかわらず、吐き出し口の流れを良くするため手を入れ、その際、別の【回転】羽に右手親指を挟み負傷した。
 222. 小袋充填作業中に、フィルム包材を切断するための【回転】するカッターに誤って接触し、右手薬指の先を損傷した。
 223. 魚肉ミートチョッパーの洗浄作業中、送り込み装置の裏側を洗浄するため一旦機械を作動させ停止後に洗浄を行おうとし、惰性で【回転】中の送り込み装置に誤って左手を挟まれて、圧迫挫傷を負った。
 224. ごま充填用ロータリーポンプを清掃中、ポンプの動作を停止しなかったため、左手人差指を【回転】部に誤って入れてしまい骨折した。
 225. 充填機の組み立て作業中、電源を切らずに部品（羽）をセットしようとしたところ、不注意でスイッチを押してしまい、羽が【回転】して左親指が巻き込まれた。
 226. 食品製造工場でスライサーの清掃中、スライサーの刃と本体の隙間に残った食品を取り除く際、電源を切らずにスライサーが【回転】したまま、竹串を使って取っていた。
 227. 洋菓子製造場で粉ふるい機を使用中、電源を入れたが粉が出ないため、機械の内部に手を入れたところ、粉を搬送する【回転】軸に右手を巻き込まれた。
 228. 製麺工場で切り出し機を使用中、引っ掛かった麺線を除去しようと切り出し部の安全カバーの下から左手を入れたところ、【回転】中のカッター刃に接触して挫創を負った。
 229. その際に機械を停止させたが、惰性で【回転】しているスクリューに巻き込まれて負傷した。
 230. その際、【回転】中の機械に左手を巻き込まれ、人差し指を負傷した。
 231. 製麺工場で整列機を使って作業中、機械内に落ちた麺を拾おうとして機械下に手を入れたところ、【回転】中のチェーンに左手薬指が接触して創傷を折った。
 232. 炊飯室内で飯をほぐす【回転】ローラー部分に飯の塊が付いていたため、手で取り除こうとしたところ、【回転】ローラーが作動した。
 233. その際、充填者が気付かずにフットスイッチを踏んだため、機械が作動し、被災者の左手が【回転】軸に挟まれた。
 234. 1階作業場にて、味噌仕込み作業が完了し、機械掃除・脱却業務で、手袋を装着し、機械の味噌を取り除く作業をしていた。そのときに、作業道具（ゴム平）が不意に機械内へ落下したため、機械を【回転】させていたが、道具を拾おうと機械内に挿入した右手が、機械（混合【回転】）に挟まれ右手薬指の開放性骨折、右手の甲の前面を切除した。
 235. 作業場で攪拌機掃除（洗い）のとき、機械内部を洗っているときに、スイッチを切らずに【回転】しているところに手を入れ掃除した。その際、攪拌機が回って動いていたため、指を挟み、中指不全切断、中指骨折、小指骨折となった。
 236. 厨房において調理器でキャベツを裁断作業中に、【回転】中の刃で左手指と中指を切った。
 237. トッピング室にて、ゼラチン充填機の準備中、機械の詰まりが発生し、ホッパーに手を入れた際、【回転】部に右手中指を挟み負傷した。
 238. ミートスライサーを使用中、セットした食材がガイドから外れ倒れたため、直そうとして機械を止めずに食材を掴んだところ、指先が【回転】している刃に触れて左手薬指末節に切創を負った。
 239. 工場内で成形機を使い鮪の皮を削っていたとき、両手で魚を押さえていたところ左手が滑り【回転】していた平刃に左親指が触れ、負傷した。
 240. 加工場内にて、皮引き機械の清掃中、機械の刃のゴミ除去作業中、刃を【回転】させた際、手元が絡み、手の甲を巻き込まれ負傷した。
 241. 工場で整形機を使用して冷凍鰹の皮部を削っていたところ、握っていた鰹が手から滑り、左前腕内側が【回転】刃と接触し、切傷を負った。
 242. 製餅班の粒蒸機出口の、双軸練機の清掃作業中、ホッパーに付着していた餅の残渣を取り除こうとして、【回転】している双軸に右手の中指が巻き込まれ裂傷を負った。
 243. 加工工場にて、冷凍本鮪のハラモ皮取り作業中、【回転】刃のグラインダー成形機で削っていた冷凍鮪が滑り、グラインダーと下部コンベアの間に挟まり、機械を止めず右手で取り除いた際、左肘が機械の【回転】刃に接触し、切創を負った。
 244. 工場内で野菜を混ぜるミキサーを清掃していたとき、【回転】軸に左手のアームカバーが絡まったので右手で外そうとした。その際、【回転】しているミキサーに両腕が絡まり負傷した。
 245. 割卵室にて、卵を割った殻を粉砕する機械（クラッシャー）を使用中、引っ掛かった殻を取ろうと機械を止めず手を入れた際、【回転】する刃で右手中指先端を切断した。
 246. 第2工場皮室で、複合麺機の下方の圧延した皮を送るVベルトの拭き取り作業中、複合麺機を【回転】させていたため、白衣の肘部分が挟まり、右腕がベルトに巻き込まれ右腕に圧傷を負った。
 247. 工場内の加工場で大型バンドソー機械を使い冷凍鰹を四割カットにしていた。作業台の上にある魚残渣品ごと力で押し切断しようとしたとき、手が滑り【回転】刃に右手小指が接触し切創を負った。
 248. カット野菜を製造時に業務用脱水機を使用中、【回転】している機械に左人差し指が接触し骨折した。
 249. ごぼう寸切作業中に、【回転】刃に詰まったゴボウ原料を取り除くため、安全カバー開けて手を入れたところ、機械が十分に停止しないままで、左手親指を切り負傷した。
 250. 魚介類加工工場にて、スライサーの（原料を3㎝幅でスライスする機械、平刃が高速【回転】）投入台に原料のイカ耳を載せ、右手で送り込み、入口に原料が詰まり、取り除く際、手が機械内部に入り、【回転】刃の平刃に右手薬指が触れ、負傷した。
 251. 人参の下処理作業で使用していたサイレントカッターを停止させ、人参を取り除こうとした際に、カッターの刃がまだ【回転】していることに気付かずに、右手人差し指と中指を骨折した。
 252. 小物1/4カット機で、横【回転】刃位置に堆積した粉状の豆腐切りクズを取り除くため、機械の停止スイッチを押しカバーを開け手を入れたところ、停止スイッチの押しが甘く、機械が停止していなかったため、堆積した粉で見えていなかった【回転】刃に左手が接触し被災した。
 253. 煎餅製造現場で製造機械の調整作業をしているときに、機械装置内の【回転】部分に誤って手を突っ込み、指が挟まり左手の中指の先端を7mmほど切断した。
 254. 菓子工場シューラインにて、60コートミキサーのホイッパー洗浄後、水気を飛ばす目的でミキサーに取り付け、ロックしないで【回転】させたためホイッパーがミキサーから外れ、右足に落下し、右下腿及び右足部に打撲を負った。
 255. きのこ収穫機内で栽培瓶が転倒し、取り除くため手を入れた際、停止操作しないまま手を入れ、【回転】部分に左腕を挟まれた。
 256. 工場の1階フロア内で3号機を洗浄中、ドラムに付着していた肉を除去しようとゆっくり【回転】しているドラムに横から手を入れた際、ドラムと樹脂の間に左手首が挟まれ、左手関節と左肘を捻挫した。
 257. 野菜裁断機でキャベツを作業中、キャベツが刃に詰まって【回転】が止まったため、機械を止めて刃に詰まったキャベツを取り除こうとしたところ、右手の薬指が刃に触れて挫創を負った。
 258. 具室内で、冷凍具材充填機のリボンミキサーを清掃中、【回転】しているミキサーの排出口から手を入れた際、右手の手のひらをミキサーに挟まれ、骨折した。
 259. 店舗内製造室でクッキー生地の成型作業中、クッキー成型機ホッパー内のスクリューに左手が巻き込まれ、第3、4指の第一関節付近に裂傷（不全切断）を負った。本来、ホッパーが露出した状態ではスクリューの【回転】が止まる仕様だが、スイッチが完全には切れておらずスクリューが動き出したため巻き込まれた。
 260. 冷凍マグロの加工作業中、【回転】中の鋸刃（バンドソー）を使用した際、左手が滑り、左手親指第一関節に接触し、開放骨折した。
 261. 機械清掃中、【回転】させながら流水で清掃を行っていた際、付着物を除去しようとして右手親指・人差し指を入れたところ、挟み込まれて損傷を負った。
 262. オカラ取り上げ作業中に、オカラ詰まり発生（原因不明）のため、柄杓を用いて除去作業をしていたとき、奥まで柄杓が入らず、手を入れてオカラ除去作業をしていた際に、フィーダー内の【回転】部に挟まれ、左中指切断を負った。
 263. 練り工程で、キャベツの芯取りを行っているとき、キャベツの裏面が凍っていたため、滑って右手の指が芯取り機の【回転】刃に触れ、中指の爪一部割れ、右手薬指裂傷を負った。
 264. 工場で、振動ふるいの洗浄乾燥後、振動ふるいを運転させて水気の残留確認作業を行った。その際、機械の隙間から出てきた水気を、不織布で拭き取るため、ふるいの停止ボタンを押し、目視で点検口内を確認した後に、右手を内部に入れたところ、下部ウエイトの【回転】が止まっておらず接触し、右手に裂傷を負い、骨折した。
 265. 本社工場2階で、仕上げパン工程で食パンの耳を外す際、耳取りスライサー（一種のカッター）を使用し、【回転】中の刃に当たり右手薬指端部に切創を負った。
 266. 工場で、フードダイサー（原料を投入して細かく刻み、さいの目状にする機械）の洗浄作業中、本来は機械を停止して行うところ、【回転】部分に手を入れ安全解除スイッチを押し洗浄していたため、右手人差し指が巻き込まれて切断した。
 267. 工場内で、挽割機で商品の雑穀米に使用する豆類の挽割作業中、挽割網を交換するため、停止スイッチを押して、右手で挽割機を機械から取り外そうとした瞬間、機械が停止していなかったことに気付かず、【回転】刃が右手示指・環指に当たり骨折した。
 268. 鶏肉惣菜加工品製造工場内の漬け込み室で、挽肉機械で鶏肉を挽肉にする作業終了後、機械の電源を切ったが、円筒形の機械出口に多量の挽肉が付着していたので、挽肉をきれいに取り除こうと挽肉機械出口の網目プレート内に右手人差し指を入れた。そのときに、惰性で【回転】していた刃と接触し、右示指末節を切断した。
 269. 裁断機を用いて野菜の切菜を行っていとき、押し板によって裁断し切れない端材が生じたことから、押し板操作を行っていた右手を操作かじから離し、当該端材を送り込もうとした。その際、【回転】刃に手指が触れ、右手指（示指・中指・環指）に切創を負った。
 270. クッキー製造ラインで、クッキー型（ロール状）が【回転】することで成型される機械の生地導入口へ生地を入れる作業中、同機械成型部の縁に付いた余分なクッキー生地を指で取り除こうとした。その際、【回転】する型の窪みと機械の隙間に左手中指が巻き込まれ、左手中指先端部を骨折および爪の破損、創傷を負った。
 271. 製麺機を清掃する際、機械が完全に停止する前に右手を入れたので、【回転】しているプロペラに接触し、中指に裂傷を負った。
 272. 食パンの耳を粉砕する機械（粉砕機）の清掃中、粉砕機の停止スイッチを押して、上部に残っていたパン粉を取り除こうとした際、惰性により【回転】していたカッターに、右手第2指が接触し、先端部を切断した。
 273. ロール選別機にみかんが多く流れ詰まったと思い、みかんをホースで流した後、残っていたみかんを手で取り除こうとして、【回転】しているロールに触れてしまい、ロールとロールの間（約2㎝）に挟まれ左手背圧挫傷を負った。
 274. 工場内で、【回転】式生地焼機を使い作業中、生地のカスを取り除く際、右手の位置に【回転】焼機の下型ダンピン（突き出た部分）が【回転】し、ダンピンとエアーパイプの間に右手が挟まれた。このとき、右手甲の親指、人差し指に摩擦裂を負った。
 275. 米飯工場で、御飯をほぐす機械をホースで清掃中、水を流す際、動いている【回転】軸にホースが絡まり、一緒にゴム手袋ごと巻き込まれて、右前腕皮下に異物が入り、創傷を負った。
 276. 中学校厨房内にて人参を合成調理機で千切り後、機械から刃を外すために扉を開け、【回転】が完全に停止していない刃に触れて右手中指に切傷を負った。
 277. 放冷機（蒸米を冷却する機械）の洗浄作業中、高圧洗浄機で洗浄した後、放冷機は作動させたまま、米の取り残しがないかチェックした。その際、【回転】部分に取り残しがあり、左手の親指と人差し指の腹で掴むように取ろうとしたとき、左手のゴム手袋が機械に巻き込まれ、同時に左手が引き込まれ、上着も絡まり、左腕も引き込まれ、左橈骨尺骨遠位端を折った。
 278. シート製品の水分測定作業中、製品を粉砕した粉砕機の中に残った粉を掃除機で吸引清掃する際、掃除機と粉砕機のスイッチを間違えて押したため粉砕機が稼働し、慌てて粉砕材を押さえようとして右手小指の先端が【回転】中のカッターに触れ切断した。
 279. 酒造仕込み作業場で、蒸米放冷機を清掃中、電源が入ったままのパウフィーダー（粉体種麹定量供給装置）の羽根が【回転】し、右手中指に指尖部切断を負った。
 280. 工場内で、もやしの小袋を製造する機械をホースの水で洗浄中、もやしの残渣を手で取り除こうとした。稼働中の機械の隙間に右腕を入れた際、【回転】しているギアの間に右手甲が挟まり、挫創を負った。
 281. 工場差圧前室でイカのスライス作業後、スライサーを稼働させた状態でコンベアをウエスで拭き上げていたところ、ウエスが刃の方へ行ってしまった。そのため、取り除こうと【回転】している刃に手を入れてしまい、右手人差し指、中指が刃に接触して裂傷、開放性骨折を負った。
 282. 野沢菜漬物製造工場で裁断機を使い野沢菜を裁断中、機械に野沢菜が詰まったため、停止させて掃除していたところ、スイッチを押してしまい指先に【回転】刃が触れて左手環指指先を切断した。
 283. 成型機洗浄時、成型マスドラムを【回転】させた状態で、オーバープレートを開こうとして左手を入れ、手袋がオーバープレートとマスドラムの間に巻き込まれて、左示指指尖部切断となった。
 284. 工場の製麺工程で、機械を停止させ、複合機突っ込み板の駆動部のグリスアップ作業中、グリスアップ後、動作確認するため、機械を運転させたとき、付け過ぎたグリスが垂れ落ちそうになったため、手を出してしまい【回転】部に右手が巻き込まれた。その際、右手親指を切断した。
 285. あんこの缶詰を製造し終了した後、清掃作業のため、クリンチャーの停止ボタンを押したが、【回転】が止まり切らないところに右手中指を入れて挟まれ末端部を切断した。
 286. 製造ラインの機器洗浄中、機器の【回転】部分に右手親指を挟まれ、剥離骨折した。
 287. 工場成形加工室内で、冷凍カツオを【回転】刃の付いた機械で加工中、右手（メッシュグローブ着用）が滑り【回転】刃と接触し、右親指先に裂傷を負った。
 288. 作業場で、洗浄後の野菜を自動スライサーで切る工程で、排出口に野菜が詰まったので、取り除こうとした際、機械を停止させずに手を入れたため、【回転】中の刃に接触して、右手中指を切断した。
 289. カット＆ピロー包装機を稼働させたところ、中のあめが【回転】刃の手前に滞留したため機械を停止させ、取り除くために指を入れた。その際、惰性で【回転】していた刃に挟まれ、手袋も未着用だったため右手中指先を切断した。
 290. 調理室で、フードスライサーを使いキャベツを裁断中、キャベツが送りベルトに詰まったため、右手でキャベツを押し込んだ際、【回転】している円盤刃に右手が触れ、人差し指、中指を切断し、薬指不全切断した。
 291. 工場で、整形機を使用し冷凍鮪を加工中、手元が滑り、【回転】する刃に左手が巻き込まれ、親指を断裂した。
 292. 豆菓子製造工場内にて焙煎機で豆を煎っていた。焙煎機を停止後、【回転】が完全に停止する前に、【回転】軸と網の間に手を挟み左手に擦過創を負った。
 293. オートフライヤ前の揚げ物成型機の洗浄を完了し、乾燥していた。内部に付着したゴミを発見し、拾おうとした。洗浄中のローラーは停止しているはずだが、ローラーが【回転】中の成型機内に手をいれ、左手を挟まれ、中指に骨折と裂傷を負った。
 294. 店内の製造工場で、焼き菓子の生地を練る機械から生地を取り出し成形中、機械が完全に停止していない状態で素手を入れた際、【回転】している刃に巻き込まれ、右手小指第一関節に切創を負った。
 295. 洗浄後の野菜を脱水機にかけ、取り出そうとしたとき、モーターブレーキが減速中の状態で蓋を開け、【回転】中の内蓋を手で止めようとしたため、右手人差し指を骨折した。
 296. 工場内の成型室で、成型機の【回転】板をアルコールで拭いて清掃するため、【回転】板を回していた。その際、停止ボタンを押したつもりが違うボタンを押したため、右手を巻き込まれ、中指を骨折し、薬指に挫創を負った。
 297. 工場でこんにゃく粉の乾燥作業が終わり、こんにゃく粉を乾燥装置から払い出すため、点検口から右手を入れた。その際、乾燥装置内壁と螺旋リボン【回転】翼の間に、右手中指を挟んで骨折した。
 298. 肉処理室で、スライサーを使用して冷凍肉をスライスしていた。スライスした肉を取り出す際、【回転】刃に接触して左人差し指に裂傷を負った。なお、作業時に、ニトリル手袋、耐切創手袋（レベル5）等を複数着用していた。
 299. 工場内で、麺の生地を伸ばす1.6尺ローラーの清掃作業中、キッチンペーパーを持って、低速【回転】させながら、ローラーの拭き掃除をしていた際、注意力が散漫になり、左手人差し指・中指・薬指を挟まれ、圧迫骨折した。