
【input_製造業_食料品製造_食品加工用機械_年代指定_20260420_1430.txt】における「切断」を含む事象（計 249 件）
 1. 加工工場にて、「おにぎり」の製造作業中、「おにぎり成形機」に下張原材料シールが一枚残っていたため、機械は止めたが、安全カバーを上げずに（安全カバーをあげると作動しない）狭い隙間にあるシールを回収中、パートナーが誤まって機械のスイッチを作動させたところ、手小指の先端を【切断】した。
 2. 原料肉を加工する前処理の際、バンドソーを使用し、肉塊をカットする作業中、原料肉が手前に滑ってきたため、カット形状を修正しようと原料肉を押したところ、ノコ刃で手小指、薬指を【切断】した。
 3. 機械の作業中、誤って刃物部分に手を挿入し、親指・人差し指・中指の一部を【切断】した。
 4. 工場加工室でスライサーを使い、ジャンボピーマンを投入中、スライサーに原料が詰まってしまい、電源を切らずに投入口より手を入れ、刃物に触れてしまい中指先１ｃｍを【切断】した。
 5. 機械で豆入りせんべいを焼き、掃除に入った際、豆落とし機を止めて仕分けなければならないところ、動かしたままで、手で豆のかけらや、豆の粉を片付け、中指の先を動いている豆落としに接触し、中指のつめ先半分位を【切断】した。
 6. 盛付室内において、当事者が手巻おにぎり成型機の部品である三角バー下部の清掃中、機械の寸動で上部位置に調整していた三角バーが急に下がり、指を挟み指先を１Ｃｍ程【切断】してしまった。尚、機械の電源は入っており、安全カバーは閉じたままの状態だった。
 7. 生地を麺帯にするローラーの掃除をしていたところ、誤って手をローラーに挟んでしまい、中指、薬指、小指の第一関節を【切断】した。
 8. 水羊かんの充填作業終了後、台車（金属コンベア）の清掃中、台車とガイドローラーの間に残った汚れを水をかけながら洗浄していた。機械を動かしながら作業したため、誤って台車とガイドローラーの間に指が巻き込まれ、指先を【切断】した。巻き込み防止のため、非常停止センサーが付いていたが、本人はそれをよけながら作業していたため負傷した。
 9. 工場にて、チョッパーを使用し、肉を細かくカットした後、取り出し口に残っている肉を取り除くため、停止スイッチを押し、肉をかき出す作業をしていて、完全停止を確認せず、刃が付いている奥の方まで指を入れてしまい、惰力で回転していた刃で、中指先を【切断】した。
 10. 工場作業場にて、キャベツを機械（スライサー）で加工している際、キャベツが詰まり、手でキャベツを押したところ、指先にスライサーの刃が当り、手薬指の爪半分から先を【切断】した。
 11. 加工センターにて、冷凍魚を機械で加工【切断】中、手を添え、反対の手で魚を押して作業していた所、余分な骨、血合いを取る際、冷凍しているため、手袋に魚がくっつき、手が機械に触れ、人差し指第一関節を負傷した。
 12. 茶工場にて、青汁の原料大麦若葉を製造中、刈り取って来た大麦若葉を小さく【切断】をする工程で、【切断】用カッターの作業中、カッターから大麦若葉が放出されるところに若葉がつまり、つまった若葉を取り出す際、カッター刃にて指を断裂した。回転しているカッター刃についてはスイッチを切っていたが、余力でまだ回転していた。
 13. 食品工場内で大根を切る機械で作業中、大根が詰まったため指で押そうとしたところ、機械で人示指第一関節を【切断】した。
 14. 製麺室で生中華麺の量目裁断作業中、麺線の流れが悪く、量目裁断器上の落下がスムーズでないため、手で麺線を持ち、そのまま落下口に差し入れたため、落下口内の回転刃に中指の先端を【切断】された。
 15. 肉をミンチにする機械を清掃中、中の肉片を取ろうとした際、手を入れたところ、スイッチが入っていた為、指を【切断】した。
 16. 清掃作業中、縦ピロー包装機の横シール部に手人差し指と親指を作動中の横シール部に挟み、手人差し指の先端を【切断】し、親指に切傷を負った。
 17. 焼菓子製造後に専用の機械（充填機）の掃除の作業中、機械を起動させながらタンク内を洗い流していた際、付着していた汚れを取ろうとしたところ、誤って深いところまで手を伸ばした為、指が巻き込まれて、【切断】した。
 18. 昆布裁断機（コンベアを使って刃で【切断】）する機械を使用中、刃に昆布が付着していたのを刃の下に手を入れ、取り除いていた際、誤って、同僚が刃の起動ボタンを押し、負傷した。
 19. 鱧の骨切機械を動かしていた際、鱧を取り出す為、手を伸ばした際、体の体勢を崩し、手を包丁とローラーの間に入れ、手中指を【切断】、負傷した。
 20. 油あげ製造ラインにて、おからをかくはんする機械が詰まり、電源を切らず、おから受けをはずし、詰まりを取る為、手を機械の中に入れた際、おからを砕く刃に人差指、中指、薬指が巻きこまれ、【切断】した。
 21. 水羊羹の充填作業中、充填機の側面についていた汚れを取ろうとしたところ、充填機と機械を固定していた柱の間に巻き込まれ、手親指を骨折し、腱を【切断】した。
 22. 豆腐製品製造中、シール機、トップシール【切断】用カッターにトップシールが絡まり、取り除こうとした際、【切断】用カッターに接触し、手中指爪を剥離した。
 23. 豆腐製造作業終了後、木綿豆腐の自動カットパック供給機械の下に高圧洗浄機を置いて、当該高圧洗浄機を使い当該自動カットパック供給機械等の洗浄作業を行い、洗浄作業が終了したので振り返って高圧洗浄機のスイッチを止めようとしたところ、自動カットパック供給機械下部のチェーンが露出していたところに、手にはめていた手袋が絡み、手がそのままスプロケット部まで持って行かれてしまったため、スプロケット部に親指を挟み込んでしまい、親指第１関節の上から先端部を【切断】した。
 24. 被災者は、原料【切断】機にて椎茸のカット作業をしていた際、【切断】機の刃に附着していた椎茸片を取ろうとして、咄嗟に手を安全カバーをくぐり入れ、中指尖端腹部を負傷した。機械は安全カバー止め金を外せば自動停止するが、止め金を外さず下から手をくぐらせ、手を入れた。
 25. 作業場でパン粉つけ機の片付け、清掃をしている際、機械の電源を切らずに機械の中まで手を入れてしまい、手指を【切断】した。
 26. キャベツのダイスカット作業中、野菜のつまりを除去しようとした際、ダイスカットの機械の停止スイッチを切らず、行った為、ビニール手袋から手を巻き込み、手指３本を粉砕【切断】した。
 27. もみのり【切断】機を清掃作業中、中指を【切断】機のローラーに巻き込まれた。
 28. 餃子自動成型機を用いて餃子の加工をしていたところ、成型機に餃子の皮が詰まってしまったため、皮を除去しようと指を型枠の中に入れ、型枠が閉まり、指を挟まれ、急いで手を引っ込めたが、手薬指の爪上部を【切断】し、負傷した。
 29. 大型軽量器の電源を切り、ゴム手袋を着用したまま、底部のカット部穴にたまった麺を取り除く為、指を入れたところ、余力で動いていた刃で手人差し指を【切断】した。
 30. どらやき充填機を組み立て、動作確認中、投入口内部のローラー部に手を置いていたため、回転したローラーから中指が吸い込まれ、先端を【切断】した。
 31. おにぎりを生産していた際、包装機に具材が付着していた為、除去しようと手を出したところ、包装機の回転する部分と穴の部分に指が挟まれ、先端を【切断】した。
 32. 餃子成型機の中間洗浄中、ホッパー下部の切替コック付近に残っていた餡を取り除いていたところ、同僚が麺送り部分の洗浄をするため機械を寸動操作で動かし、麺送り部と切替コックが連動して切替コックが回転し、指を【切断】した。
 33. ルゥ製造室にて攪拌機の回転軸の修理を行い、動作確認の為モーターを動かしたまま、グリスアップを始めてしまい、その時チェーンとスプロケットの間に指が巻き込まれ、人差し指先端を【切断】した。
 34. 工場内作業中、連絡機切り出し部分に後方から手を入れた際、人差し指第一関節より【切断】された。
 35. 工場内にて、牛蒡をササ切りする機械にて、【切断】中、誤って、機械に手を差し入れた為、手を【切断】した。
 36. 工場内にて、ちゃんぽん玉を玉取り機にて、袋詰め作業中、玉取り機のカッターのに、麺が絡み、これを取ろうとした際、カッターに麺と指を吸いこまれ、手の第二指の先端部を【切断】した。
 37. こんにゃく工場にて、練り機械の洗浄作業中、練バネを抜いていなかった為、機械のストップボタンを押したが機械が止まっておらず、指を【切断】した。
 38. 食パンをスライスしていた際、食パンがスライサー内に詰り、取り出そうとしたところ、手中指先端をスライサー刃で【切断】した。
 39. 成型室にて、餃子製造機運転中、餃子の皮を造る円形の皮用カッター部分にローラーから通り抜けた平型の皮を差し入れた際、皮が詰まった為、直そうと手が入れ過ぎた為、中指、薬指の先端を【切断】した。
 40. 工場内にて、ゴミの脱水作業終了後、脱水機械清掃時に、機械に詰まったゴミを除去する為、手の中指、薬指、小指を機械に巻き込まれ、【切断】した。
 41. 魚の尾を、業務用カッターで【切断】する作業中、本来、手を回転する刃から離して作業するところ、足下に有った氷に滑り、姿勢を崩し、指先を刃に差し出す形で、指が刃に触れ、切傷した。
 42. 液卵工場内にて、製造ラインの見回り、点検業務中、卵殻を破砕しながら排出するドレン口に、目詰まりが生じていた為、手を出し、ドレン口内部の破砕刃に指を入れ、巻き込まれ、【切断】した。
 43. パンの包装ラインにて、クリーム等のしぼり作業中、パンがレーンの端に乗っかっていた為、取ろうとしたところ、レーン下に置いてあったチェーンにビニール手袋と手指を挟まれ、【切断】した。
 44. 大豆を豆摺機に送る作業中、大豆を送る為のスクリュー部分に手を近づけ過ぎた為、手中指先端部分を【切断】した。
 45. 洗浄作業中、蒟蒻丁切り機械のスイッチを押下し、洗浄しようとしたところ、小指を挟まれ、【切断】した。
 46. サイクロン下部ロータリーバルブの運転停止を確認せず、手をロータリーバルブに突っ込んだ為、人差し指、中指、薬指を【切断】した。
 47. 高速【切断】機にて製品クロスのあられ生地を【切断】中、生地が行き過ぎたため、止めようとして、誤って回転中の刃に手が接触。中指を裂傷した。
 48. スライサーの刃にベーコンが詰まり、取り除くために停止ボタンを押して作業したが、スライナーの刃が完全に止まっていない状態で開始したため、刃に指が当たり、人差指、中指、薬指、小指の先を【切断】した。
 49. 煎餅を乾燥させるネットコンベアー脇にて、エアー吹き飛ばし式清掃作業の終了後、コンベアー裏側に立ち入った際、ネットコンベアーのチェーンとスプロケットの間に手袋が巻き込まれ、指を【切断】した。
 50. 豚脂（冷凍品）のカット作業中。豚脂を規格に合わせるため、カットソーを作動し【切断】加工していたところ、【切断】中途で豚脂が刃に詰まり右側に傾いたため、豚脂を前方に押していた手（受傷時、専用手袋未着用）も右側に傾けたところ、作業中の刃に親指付け根部が当たり受傷した。
 51. 製麺室にて、真空ミキサーの清掃作業中、回転羽根を両手で回転させ、手を離した後、誤って手を真空ミキサー内壁面においたところ、回転してきた回転羽根の先端部と真空ミキサー側面部に挟まれ、環指不全【切断】した。
 52. 玉ねぎの輪切りを製造中、スライサー機に玉ねぎ原体を投入した際、手を投入口奥まで入れたため、中指腹部分を斜めに【切断】した。
 53. ラーメンの製造作業中、麺帯が異常な状態を修正しようと機械を止め、カバーを外し、麺帯に触れようとした際、スイッチを切り忘れていた回転カッター刃が回転し、手指の腱を【切断】した。
 54. スライス肉を包装する機械を移動させようとした際、包装機内で包装袋の詰まりが発生し、機械を止め、サイン内部に手を入れたため、包装フィルムを【切断】する熱線カッターが感知し、指が挟まれた。
 55. 自動うり【切断】機のうり投入口に生瓜を投入する作業中、投入した生瓜のサイズが大きかったため、【切断】カッターの手前で詰まり、詰まった生瓜を【切断】カッターに通そうと手で押しこんだところ、中指が【切断】カッターに触れ、切創を負った。
 56. そば粉製造作業中、ミキサー機に粉を入れ稼動させようとした際、内部に異物らしきものがあったため、咄嗟に手を差し込み取り除こうとしたところ、下部のエアーロック（回転羽根で表粉を袋詰機へ送る装置）の回転羽根（停止ボタンの押し忘れ）と内壁との隙間に中指を挟まれ、【切断】した。
 57. 小学校の給食室内調理室にて、給食用の食材の人参を自動【切断】機で【切断】中、手中指を切創した。
 58. しゅうまい生産中、成形盤スクレーパーに付着した具材除去作業の際、しゅうまいの皮を【切断】する刃で薬指および小指を負傷した。
 59. 焼豚スライスラインにて、フィルムを止めるツメが片方外れた為、機械調整をしていた際、安全バーの隙間に手を入れて直そうとしたところ、トリミングカッターで手中指、薬指が接触し、【切断】した。
 60. 菓子工場内の生地【切断】機にて【切断】作業中、排水口が詰まったため、電源を切らずに取り除こうとしたところ、手が中に引き込まれ、【切断】部で手中指を切った。
 61. 調理室にて、野菜【切断】機を用いて葱を切っていたところ、誤まって手指先を切った。
 62. 厨房作業場にて、生地をしぼり出す機械を操作中、誤って手をデポジッターの中に入れた為、手示指及び手中指を機械に挟まれ、先端部分を【切断】した。
 63. ラーメン用の麺の切り出し作業中、麺帯を製麺機のローラーで流し、切り刃を通って麺の形にしていく過程で、麺帯が正常に切り刃を通らずに麺帯の形状のまま出て来た為、麺帯を取り出そうと電源を切らずに手を入れたところ、刃に接触し、手示指を【切断】した。
 64. 餅製造工場内の【切断】包装室にて、餅【切断】作業中、誤って【切断】機の切刃の部分に手指先を接触させた。
 65. 昆布の【切断】機で【切断】作業中、原藻【切断】機の安全カバー下から手が入る状態であったため、原藻【切断】機のロール刃で指を挟んだ。
 66. 原料処理室にて、食肉(ホルモン)をカット中、誤って手人差し指と中指を【切断】した。
 67. 麺製造工場にて、製麺作業中、袋詰め工程に使用する機械に袋が挟まり、袋を除去しようとしたところ、機械を停止させないままカバー下から手を入れた為、カッターに手を【切断】された。
 68. がんも製造ライン生地成型機にて作業中、生地の具材が成型ワイヤーに付着したため、取り除こうと機械を止めず指で触れた際、ワイヤーに挟まれ、【切断】した。
 69. 助ソータラの頭【切断】機作動中の事故。頭切り【切断】機はは約2mmのステン板のU字の部分に魚の頭を掛け、ローラー回転で動き、カッターにて首を【切断】。その後、魚を流すトイ（約1mmのステン板）を滑り、魚入れ缶に収まる。魚の首を掛けるステン板と次のステン板との間は20mm。魚を流すトイの手前には、巻き込み防止のステン板と魚が挟まらないようにする塩ビ管が付いている。今回の怪我は、魚を流すトイの手前で、ステン板とステン板の間（20mm）で、魚が引っ掛かり、被災者は、ゴム手着用の右手で魚を取ろうとしたところ、人差し指尖端が、機械が回転しているために巻き込まれ負傷した。(右示指外傷性皮膚欠損）
 70. 香辛料の粉砕機のフィルタータンクの粉詰まり除去後に、確認のためにタンク下部の原料粉末排出口より手を入れたところ、回転していたロータリーバルブに指を挟まれ、右手の親指以外の４指を第二関節より【切断】した。
 71. 社内パン工場にて、パン生地を自動分割機械（規定の大きさに切り分ける機械）で分割作業中、はみ出した生地を素手で取ろうとした際、機械を停止していなかった為、パン生地分割部で右手人差指の先を【切断】した。
 72. 惣菜製造部作業場で自動パン粉付け機を使い、成形機でメンチカツを成形している時に、成形機のピアノ線についた肉を取り除こうとしたところ、誤って指を巻き込んでしまい左手薬指第一関節より上を【切断】した。
 73. 工場の仕込み室において原木充填作業を行っている時、原木（肉）がうまく入っていかず手を入れたところ、近傍スイッチが反応し機械が作動して右示指～小指が挟まれ挫滅【切断】した。
 74. 工場内包装室で商品の包装作業中、包装機械のラップを【切断】する箇所のゴミを取ろうとして手を入れたため、右手人差し指の先端が刃に挟まれて欠損したもの。
 75. 工場内作業場での機械清掃中、機械のベルト部分についたゴミを除去していたところ、誤って機械作業員がスイッチを入れたため、機械が動き出し右手人差し指１指【切断】、左手薬指【切断】、人差し指１指を切った。
 76. 揚物成形課の成形機で夜間の生産中、金型から吐出されるすり身の形状に異変があった為、格子状の安全カバーの隙間に右手人差し指を入れて金型の余分なすり身を取り除こうとしていたところ、機械を停止していなかったため回転している金型の凹みと成形機のフレームに挟まれ、指を【切断】した。
 77. 食肉加工現場にて、学校給食用のスライス牛肉をミートチョッパー材で製造中、スライスした側の牛肉が崩れそうになったので、左手で押さえた時、誤って中指第一関節部分が回転している刃に触れ、【切断】負傷となった。
 78. 製氷品加工場で、氷柱を規格サイズに【切断】作業中に、定位置にセットするべき氷柱が横入りしたため、本来加工用「手カギ」を使用してスライドを止めるべきところ、左手を出してしまい、回転中の加工削丸鋸に接触し、左薬指先端に創傷を負った。
 79. こんにゃくの製造作業場において、こんにゃくのつき出し作業中に誤ってつきこんにゃく機に左手中指を挟まれて、右手中指第一関節の先を【切断】してしまった。
 80. 弊社加工場内において、イカのし作業中焼いたイカを、イカのし機に流していたところ、左手を誤って同機のローラーに挟み、人差し指、中指、薬指、小指を負傷（各指を不完全【切断】）した。
 81. 工場内に於いて、成型機（挽肉を切る機械）を使用して肉をカット中、成型機内に付着した肉片を除去しようとして指が吸い込まれ、左手人差し指先（1cm弱）を【切断】した。
 82. カット野菜作業現場で南瓜を円盤スライサーでスライスした時に南瓜と一緒に右手の人差し指を【切断】した。
 83. パスタ製造室ラインのスプレッダーで下部カッターの上に乗っていた麺きり屑を除去しようと右手人差指で麺を払おうとした際、カッター稼働部に指が入り込んでしまい、指先端5㎜程度を斜めに【切断】した。
 84. ハンドソーでサバ50gを切る作業中にハンドソーで指を切り、左手人差指先端を【切断】した。
 85. 自動包装のフィルムが詰まったため取り除こうとストッパーをかけずに、安全カバーの下から手を入れ、右手人差指と中指を【切断】した。
 86. 工場野菜室内で、キャベツのスライス機械でキャベツを入れて作業を行っていたところ、電源が入った状態で、奥に詰まっていたキャベツを取り除こうとした際、右手中指、薬指の先端を【切断】した。
 87. 学校給食センター厨房内にて、人参を裁断中、人参が【切断】機内で傾いたので、電源を切らずに直そうと手を入れた際、左手中指爪を創傷した。
 88. 当社工場内で冷凍サバをパンドソーで【切断】中、工具内に残っていたサバの身を取ろうとした際に右手薬指が刃に当たってしまい負傷した。
 89. もなか製造機械のあんこを充填するホッパー内の洗浄をウェスにてふき取り作業中、機械を作動させたまま作業を行ったため、ウェスがホッパーに巻き込まれた際に一緒に左手も引き込まれ、中指と薬指の先を【切断】してしまう。
 90. 工場１階の作業場において、ういろのタイトアップ機（自動フィルム形成交換機）による作業中、ホッパータンク内にあん玉が混入してしまった。タンク底部のういろ生地射出口付近のあん玉を除去しようとした際に機械を停止させることを失念し、射出口の奥まで手を入れてしまったため、ういろ生地をカットする部分に左手薬指及び中指を挟まれ、各指の第一関節より先の部分を【切断】するに至った。
 91. 工場内にてすぐき【切断】機の刃をセットする際、刃が【切断】機カバーに当たってしまい滑ったため、刃が指に触れくすり指と小指が切れた。すぐに事務所で止血するも、貧血を起こし倒れる際、事務所カウンターに右の額をぶつけ負傷した。
 92. 前処理室で昆布【切断】機で昆布を【切断】する作業中、刃を固定するフレームと昆布を機械内へ送り出すローラーとの間に昆布が挟まったので、機械の電源を切ったうえで昆布を取り除こうとしたが、余力で機械が動いていたため、フレームとローラーの間に右手を挟み負傷した。
 93. 被災者は大きなおにぎり成型機の円盤におにぎりが引っ掛かり、取り出しベルトへおにぎりが落下しなかったため、引っかかったおにぎりを取り出すため機械を起動させたまま左手人差し指を取り出しベルト側から成型機円盤の裏側へ入れた。その際に左手人差し指が円盤に巻き込まれ第一関節を【切断】した。
 94. 餅を【切断】機で【切断】作業中、一定の厚みに削る刃が餅を切り終えるとリミットに反応して刃が元に戻るのが戻らない状態になり、チェーンのハンドルを左手で軽く回したとたんに回りだしハンドルに手が巻き込まれた。
 95. 工場加工室にて、おにぎり角折り包装機から異音がするので、機械下部にある駆動チェーンを確認。チェーンのテンションを確認する為、チェーン確認部をドライバーで確認した際、間部分にドライバーを挿入。挟まってドライバーが抜けなくなり、そのまま進み、一番左の車輪にドライバーが巻き込まれ、機械が故障するのを避ける為、咄嗟に左手で押さえこみ、左手小指が巻き込まれ【切断】した。
 96. スライサーの【切断】作業中、刃のチェックの為、刃の周りの野菜をプラスケットに落としていったところ、右上肢手が刃に当たり、右上肢第４、第５指に切傷を負った。
 97. 飲料製造工場内、充填室にて機械洗浄中、誤って右手親指がナイロンタワシと一緒に巻締機に巻き込まれてしまい、末節部【切断】した。
 98. 形成機の洗浄作業を行っていた際、機械の間に挟まれた注水ホースを抜こうとした時に、右手人差し指の先端を機械で挟み【切断】した。
 99. 肉をスライスカットする機械で作業中に、物が引っ掛かり右手を伸ばして物を取ろうとしたところ、指を機械の中に差し込みすぎ【切断】した。
 100. 製麺ラインＣにて、♯１２、１２０ｇを製造開始直後、玉丸め１に麺が詰まりかけたところを発見し、詰まりを修正しようとして、機械内部の隙間に手を突っ込み左手人差し指の先端５～７ｍｍを【切断】する。
 101. 工場内で、二人組で小松菜をスライサーにてカットする作業で、機械の下から出る製品を梱包する作業中、製品の出る部分の上の回転している刃の部分に小松菜が詰まってしまったため、カバーの横から右手を入れてしまい、右示中環指の先を【切断】しでしまった。
 102. 工場内にて介護食を製造中、縦ピロー包装機（商品をパック詰めする機械）を調整している際、右手人差し指をカット部分に挟み、末節骨を【切断】した。
 103. 工場内加工調味室において、翌日の調味つゆのパック充填準備のため機械の設定切り替え作業中、機械中にあるビニール製の調味入れパックがローラーを伝い上から下りてくるところで、そのパックがずれていたため安全カバーをしたまま機械の下部より右手を入れ、ズレを直していたところ、機械が作動中であったため、機械の前面から奥へ同パックをカットする刃に右手示指を挟み、【切断】した。
 104. 工場内で、麺包装機の包装フィルム交換作業中、機械電源を切らずに作業をした為、包装フィルムを【切断】する電熱コテの間に右手を入れ、センサーが入り、挟まれ、やけどをした。
 105. 水産加工場でめかぶを【切断】する作業中、めかぶスライサーを使用し、めかぶをベルトコンベアでながして回転している3枚刃で【切断】する作業中、手袋をしている右手も巻き込まれた。
 106. 工場にて、かりんとうの生地を【切断】機で【切断】作業中、【切断】機に生地が付着した際、本来は刃が無い側から除去するが、刃がある側より手を入れ、かつ、【切断】機を停めずに作業を行い挟んだ。
 107. 製品加工場内の千切機械ラインで、野菜裁断機に野菜を投入作業中に、野菜を投入する箱に野菜が詰まってしまい、機械を停止せず手を入れてしまったため、エアシリンダによる【切断】刃に右手中指が挟まれ負傷した。
 108. 製造現場において【切断】機を操作して、ドーナツの生地を【切断】している時、手前にある回転【切断】機に巻きついた、生地端部を取り除こうとしたときに左手中指、薬指の先を切創骨折した。
 109. 工場でバンドソーを使用し、長さ25cm×太さ5cmの冷凍豚骨を【切断】しているとき、押さえていた手がゆるみ、【切断】中の冷凍豚骨が暴れたため、慌てて手を放したところ、バンドソーの刃部に右手人差し指が接触し、第一関節上部を負傷した。
 110. 充填室にて、ボロニアソーセージにクリップを打つ機械の調整中に、クリップを挟み【切断】する箇所で、カバー下部の手の入る隙間箇所からフィルムを取る際に指を挟み、左手薬指を負傷した。
 111. 工場内にて秋鮭を両手で押さえながら丸歯の付いた道具を通して尾を【切断】する作業を行っていた時、通常はゴム手袋の中にステンメッシュの手袋をはめて作業を行うものを、その手袋をはめずに作業を行ってしまい、魚のぬめりで機械上を魚が滑って奥に流れた際に手が機械に一緒に入ってしまい負傷した。
 112. 給食調理室で、当日の給食献立の1つであるゆでキャベツの具材のキャベツをスライサーで【切断】していた際に、キャベツの詰まりを解消しようと機械下部より手を入れたところ、刃に当たり右手人差し指を切創した。
 113. 工場内で【切断】機を使って高菜漬の刻み作業の時、刻みが終了し、機械のスイッチを停止させ、機械の清掃作業に取りかかった時、【切断】機の刻み刃が完全に停止したのを確認せず、手を機械に差し入れた為、左手の中指の指先を負傷した。
 114. 工場内スライス室において、スライサーの洗浄作業をしている際に、スライサーの刃に不用意に動かした右手人指し指が触れてしまい、指先を3mm程度【切断】してしまった（4針縫合）。
 115. 脱臼と診断され、左手小指第一関節から【切断】する事となった。
 116. 弊社工場内包装室天ぷら2号ラインピロー包装機にて、包装紙切替作業中にカッター部分に指を挟まれ、右手中指先端を【切断】した。
 117. あられ切り作業所において、あられ切り機を可動している時に手を入れてはいけない所に手を入れ指を【切断】してしまった。
 118. 咄嗟に左手を引いたが間に合わず、カバーの側面の一部に挟まれ、左手小指の爪の付根より【切断】した。
 119. 食肉加工工場内にて、自動肉【切断】塊（ベンティングスライサー）で牛肉の焼肉商品を製造中、機械の自動研磨の後、まだナイフが回転中のところに右手中指第二関節より先を当て削いでしまった。
 120. 精米機で精米中に、精米が終了し、機械が停止したと思ってカーボンの刷毛を使って精米した米を移動させる回転式のローラー回りの清掃するため、米ぬか等を取り除こうとしたところ、ローラーが完全に止まっておらず、左手人差し指の先端がローラーにはさまれ【切断】した。
 121. 朝、生産開始されるラインにて海苔の【切断】状況等の確認中、海苔送り爪の不良ヶ所を発見し、様子を見ようとしゃがみ込み覗き込んだところ、手を出してしまい、回転していた海苔送りチェーンとスプロケットに右手人差し指から小指まで挟まれ負傷した。
 122. 事業場内で商品の【切断】作業をしている時、誤って【切断】機に指が触れてしまい、左手小指・薬指を切傷した。
 123. 機械が止まっていると思いフタを開けて手を入れたが、機械は止まっておらず、回転している板に指を巻き込み右手の人差し指、中指、薬指を【切断】した。
 124. 第一工場にて飴を成型する作業中、機械に飴がくっついて作業が止まったため、機械からくっついた飴を取り除く際、左手を駆動部分にかけた状態だったため左手人差し指を挟んでしまい【切断】した。
 125. 当社工場内で、豚骨を電動鋸でカットし、次に鶏肉をカットする作業の際、誤ってゴム手袋の上から鋸刃が左手親指の先方にあたり指先を【切断】した。
 126. 当工場内のポン菓子製造所において、ポン菓子形成【切断】機で作業中、【切断】機の回転刃周辺に付着した菓子くずを取り除こうとして回転を止めずに手を入れてしまい、右手中指を負傷した。
 127. おからを外のタンクに搬送するための機械（ロータリーフィーダー）にて、ビニールに入っているおからを機械で廃棄している際に誤ってビニールを落としてしまい、ビニールを取ろうとして機械とおから受け器に指を入れ、右手中指先端約1㎝を【切断】してしまった。
 128. 工場内で製造を行っている際に、そばが切刃に引っ掛かっているのを取り除こうと機械を止めずに指を入れ、【切断】された。
 129. 揚げもちの生地を【切断】する機械で、生地を【切断】加工中、機械の自動ラインの刃に誤って手を触れ、負傷した。
 130. 秋の作業が始まる前日、栗を圧して実を取り出す機械の準備にとりかかり、スイッチを入れて清掃していたとき、誤ってローラーに手を入れてしまい、指が【切断】された。
 131. 被災者一人が部屋にいて機械を動かしていたため、他に目撃者もなく、本人もよく覚えていないということで詳しいことは分からないが、ローラーに巻き込まれて指を【切断】したものである。
 132. 事業場において、冷凍魚を【切断】中、誤って右手親指がバンドソーに触れてしまい、指を切ってしまった。
 133. 水産加工食品製造作業場内で、魚の尾切機で作業終了後、機械の上に右手を乗せた状況でよそ見をしていたときに、作業が終了したにもかかわらず、電源をOFFにしていない状態だったので、手元が滑り、右手人差し指が機械の刃の部分に入り、【切断】（約7～10㎜）する災害が発生した。
 134. 刃がすぐに止まらないことを注意しないで手を刃の部分に入れてしまい、まだ止まっていない刃に、左手指が【切断】された。
 135. ノズルのゆるみを直そうとし、誤ってノズルを外してしまったのでクリームシャッターをつなぎ直そうとしたところ指先がシャッターの開閉部分に入ってしまい、指先を【切断】した。
 136. 本来このような作業は、絶対に機械を止めてやるべき作業だが止めずに行ったことが原因である、左手中指の第一関節の約半分を【切断】した。
 137. 右手、手の平親指付け根から数センチの裂傷、及び神経【切断】。
 138. ガナッシュ（チョコレート）を【切断】機を使用しカットしている時に、安全ガードを越えて手を出してしまったことにより、【切断】機に指を切られてしまった。
 139. 工場内餃子成形機械で、餃子の具をニンニクの入ったものからニンニクなしに切替する為、機械のホッパー（餃子の入っている容器）の底コック部分（1コ分の量を押し出す部分）に指を入れ餃子の具を取り除いている時、他の従業員が成形機の可動ボタンを押した為（声かけはしたが聞こえていなかった）指先が巻き込まれ、右手中指先端5㎜程【切断】した。
 140. 工場1階作業場で、昆布の【切断】作業をしている時、昆布と一緒に右手人差し指から小指までを、【切断】機に巻き込まれた。
 141. 事故原因は、昆布【切断】機の回転刃を覆っている安全装置のカバーを外し、又自動停止スイッチをオフにしていたためと考えられる。
 142. 当社加工センター工場内で、裏漉し器の電源を切った状態で、容器の底に残った焼き芋を手で奥に押し込んだ時、無意識に電源スイッチを押してしまったため、右手の中指が裏漉し器のスクリューに巻き込まれ、指先を【切断】した。
 143. 工場内で製造作業の巡回中に、タコ焼き機の駆動部分（タコ焼きの鉄板が水平移動する部分）にタコ焼きのこげが落ちていることに気づき、機械を停止せずに左手でこげを取ろうとしたところ、鉄板が動いてきて、親指を挟まれて【切断】した。
 144. 事業所内で、生産稼働が終了し、稼働機械（成型部門4連成形機）を洗浄している最中、可動部（切り替えコック）摺動部に左手を接近させて、摺動部に中指先端が巻き込まれ、第一関節上部（先端より1㎝程度）を【切断】する。
 145. 本社工場内の餃子成形室で餃子成形機を操作しているとき、皮打ち抜きユニットの詰まりを直そうと手を入れた際、指を挟まれ、右中環指先を【切断】してしまった。
 146. 蒸練機にエアーでお米を送るスクリューに誤って手を入れてしまい、右手指先（人差し指、中指、薬指）を【切断】した。
 147. チョッパーで食材をカットしている際、手で具材を押し込もうとして機械の中に手を入れたところ、螺旋に巻き込まれ、右手人差し指の指先を【切断】した。
 148. そのときに、スクリュー羽根に左手中指と薬指が接触し、左手中指先端を【切断】、薬指先端に裂傷を負った。
 149. 調理室内に設置してある切菜機で玉ねぎを【切断】しているときに、左手人差し指、中指が刃に当たってしまい、指先を切ってしまった。
 150. 弊社作業場にて、原料の切り替えのために、安全カバーを一旦取り外しトンネル式高速焼成機の清掃作業中、右手でエアガンを持ち、エアーを吹き付け、粉を飛ばしていたところ、たまたま左手が回転していたギア部に無意識に触れたため、左小指が挟まれた際、左小指【切断】及び左小指開放骨折した。
 151. 工場内で容器に入ったこま豆腐にフィルムを通してセットした後、カッターで切るときに誤ってボタンを押してしいまい親指の一部を【切断】した。
 152. 稼動中のミキサーで、生地の混ざりをよくするため、ふだんは行わない攪拌羽根の逆回転を行っており、この途中、生地の混ざり具合を確認のため、素手で生地に触れようとした際、逆回転してきた攪拌羽根により、左手中指が【切断】され、示指と薬指も負傷した。
 153. 麩製造工場で、麩を送り込むスポンジローラーの調子が悪く、手で調整しようとしたところ、誤って【切断】機械を稼働させたままネジを調整してしまい、麩の【切断】ポイントに指が入り、右手人差し指を負傷した。
 154. 麺の切りクズを取り除こうと稼働中の機械の裏側から腕を突っ込んだ際に、指先がカッター刃に接触してしまい、左手の人差し指と中指の指先を【切断】した。
 155. ラインテスト後、あん投入機を清掃し焼成機に設置したあと、中を確認した際、穴の部分にカスタードが残っていたため、機械を動かしてカスタードを指で除去しようとしたところ、回転している部分で右手薬指の第一関節付近までを【切断】してしまった。
 156. 小袋充填作業中に、フィルム包材を【切断】するための回転するカッターに誤って接触し、右手薬指の先を損傷した。
 157. 豆腐屋の揚げ物工場内にてがんもどきを製造中、機械の一部に野菜が挟まり取ろうとした際、左手人差し指を挟まれて第一関節より上の部分が【切断】された。
 158. その際、竹串が刃の隙間に挟まり、左手人差し指が引っ張られ、指先が【切断】された。
 159. 野菜切裁機で玉ネギを短冊切にカットする際、野菜投入口に玉ネギを入れたときに手を深く入れすぎてしまい、刃に右手中指が触れて【切断】された。
 160. 工場内で、バンドソーを使用して豚バラ肉のカット中、右手指先を巻き込み【切断】した。
 161. ゴミ処理場で白菜カスを取り除くため、スクリュー脇にある穴の蓋を開けて指を入れたところ、右手中指を【切断】した。
 162. 焼売成型機を操作中、機械が停止していると勘違いして、スクリューを取り出して中に入っている肉を取り除こうとし、右手をホッパーの中に入れたところ、右手薬指を【切断】した。
 163. 工場包装室で個包装機の清掃中、機械を停止せずに清掃を行ったため、機械に左手中指を巻き込み【切断】した。
 164. 作業場で攪拌機掃除（洗い）のとき、機械内部を洗っているときに、スイッチを切らずに回転しているところに手を入れ掃除した。その際、攪拌機が回って動いていたため、指を挟み、中指不全【切断】、中指骨折、小指骨折となった。
 165. 製菓工場製造エリアのカップアイス充填機にて生産準備をしていたとき、上下装置を作動させながら消毒液を排出させていた。その際、排出量調整器ハンドルが緩んでいることに気付き、充填量調整ハンドルを回しロックしようとしたところ、上下装置とナットハンドルに右手小指を挟み、【切断】し負傷した。
 166. 包装課手詰めBラインのホッパーにて、ホッパー部分の洗浄を行っていた際、水を流すため、機械を動かしながら洗浄をしており、ホッパー上部から下部の洗浄に移るために機械のスイッチを止めて、機械に手を入れた。そのとき、機械がまだ止まりきっていなかったため、右人差し指の先端を【切断】した。
 167. 工場で蒲鉾をスライスしていた際、誤ってスライサーで右中指先端を【切断】した。
 168. 会社工場内にて、バンドソーで食肉を【切断】中、肉を前に送る際、当て板と刃の間に指を置いた状態で肉を送り、中指と薬指第一関節を【切断】した。
 169. 工場内にて、スライサーで氷を【切断】中、スライサーの刃に左指が当たり挫創を負った。
 170. 工場内にて、商品の豚すね肉をハンドソーで裁断中、手元を誤り左手親指にハンドソーの刃が接触し【切断】した。
 171. 鮪加工場内でバンドソーを使って冷凍鮪を【切断】していた。メッシュ袋をして作業をしていたが、左手人差し指の先をバンドソーの刃で切り込み、切創および末節骨開放骨折を負った。
 172. 作業中、誤って左手薬指を機械に巻き込まれ【切断】した。
 173. 蒸練機から餅を取り出す際、手動で撹拌スイッチを回したが、羽根が停止する前に手を入れたため、羽根の隙間に右手人差し指を巻き込み【切断】した。
 174. 割卵室にて、卵を割った殻を粉砕する機械（クラッシャー）を使用中、引っ掛かった殻を取ろうと機械を止めず手を入れた際、回転する刃で右手中指先端を【切断】した。
 175. 包装室処理ライン2にて、FD肉ミンチの造粒処理中にスクリューコンベアーのホッパー内に粉だまりができていたので、組み磁石を外し、スクリューコンベアーを止めずに、手袋をした手で粉だまりを除去しようとした際、右人差し指【切断】、右中指挫創を負った。
 176. 工場内の加工場で大型バンドソー機械を使い冷凍鰹を四割カットにしていた。作業台の上にある魚残渣品ごと力で押し【切断】しようとしたとき、手が滑り回転刃に右手小指が接触し切創を負った。
 177. 製造室内にて、こんにゃく【切断】機で【切断】作業中、最後のブロックの流れが止まったため、右手で押したが危険と気付き、手を引き抜いた際、金具に右手中指、環指の甲が引っ掛かり、創傷を負った。
 178. 工場内のだしパック製造機で座って作業をしていた。機械下部から出てくるパックを左手で受け取りながら、グラム量を調整するノブ付のネジを右手で回そうとした。その際、ネジのすぐ下で前後に動いている部分に右手中指を挟み【切断】した。
 179. 被災者は、もう一人の担当者と、粉砕されたパンの耳を送粉する機械の詰まりを直す作業をしていた。被災者はロータリーが停止したと思い込み、機械下部に手を入れたところ、ロータリーが停止しておらず、左手第3指が巻き込まれて【切断】した。
 180. 工場内で皮剥ぎ機を操作していたとき、豚の皮を挟み込むカバー部分に右手人差し指が挟まり、指先を【切断】した。
 181. 工場焼き菓子オーブンルームで作業中に、焼成生地が【切断】機に引っ掛かり、金ヘラで除去しようとしたが、除去できなかったため左手で除去しようとした際に、【切断】機の刃に左手が触れ、左手中指に挫創を負った。
 182. 焼酎製造工場で、芋蒸釜を洗浄するため、蓋を開けて、釜内のスクリューを回しながら、洗浄ガンで、原料芋の残りカスを洗い落としていたが、スクリュー近くの端に、芋の残りカスを見つけ、右手で払い落とそうとした際に、右手中指のゴム手袋が巻き込まれ、右手中指を【切断】した。
 183. 加工場でバンドソーを使用して冷凍魚の【切断】作業を行っていた。バンドソーの刃に魚を強く押し当てようとして両腕に力を入れた瞬間、左手を大きく滑らせ親指が刃に当たり、切創を負った。
 184. 焼成場にて、背後のスポットクーラーの作業状況に気を取られてしまい、稼働中であったダンゴ【切断】機の一部に左手が挟まり負傷した。
 185. 煎餅製造現場で製造機械の調整作業をしているときに、機械装置内の回転部分に誤って手を突っ込み、指が挟まり左手の中指の先端を7mmほど【切断】した。
 186. 工場1Fで和菓子生地を製造している際、生地を蒸気で練り上げる蒸練機で原料を混練中、蒸練機上部にある原料投入口より左腕を入れたため、攪拌羽で左前腕部を【切断】した。
 187. 工場1階深絞り機室内にて、充填機の洗浄作業中、運転は止めていたが、エアースイッチを切らずエアーホースも取り外さないまま水洗い作業していたところ、誤ってフットペダルを踏み機械が作動し、左手中指と薬指を【切断】した。
 188. どら焼き製造ラインで、クリームの充填量目が少なくなったので充填ホッパー内のクリームを手で押し込んだところ、充填機ローター部分に中指を挟み【切断】した。
 189. 餃子材料準備室にて、肉をミンチする機械に残った材料を運転停止しかき出す作業中、機械が惰性で動作していたため、右手中指を巻き込まれ、【切断】した。
 190. かき揚げ用のトレーを洗浄中に、洗浄機の投入口でトレーがつまったため、トレーを取り除こうと手で引っ張った。その際に洗浄機に指が挟まり、右示指を【切断】した。
 191. 工場にて、帯状麺を機械で【切断】作業中、機械の隙間から生地が飛び出し、機械を停止せず生地を追加で押し込んだ際、手が滑り奥まで入ってしまい、左手指先が機械のカッターに挟まれ、左手中指・薬指の第一関節を骨折した。
 192. 機械のチェーンをグリスアップ中に、多かったグリスを拭きとっている際に、手袋とウェスが巻き込まれ、右示指を【切断】した。
 193. 工場の大根棟で、【切断】した大根を機械から取り除くとき、機械を止めずに作業して右手薬指に裂傷を負った。
 194. 工場で製麺作業を行っているとき、切り出した麺が切れていなかったので、確認作業を行った。その際、機械が止まっていると勘違いし、カッター付近に手を入れて、左手中指と人差し指を【切断】した。
 195. 工場内で、ハンドソー（【切断】用の機械）を使って肉を【切断】中、手が滑って左手に刃が接触し、親指に裂傷を負った。
 196. 店舗内製造室でクッキー生地の成型作業中、クッキー成型機ホッパー内のスクリューに左手が巻き込まれ、第3、4指の第一関節付近に裂傷（不全【切断】）を負った。本来、ホッパーが露出した状態ではスクリューの回転が止まる仕様だが、スイッチが完全には切れておらずスクリューが動き出したため巻き込まれた。
 197. スライサーでクッキー生地を切る作業が一段落し、機械をストップしてスライサーの下に余った生地を取ろうとしたところ、腰で作動ボタンを押してしまい、スライサーが作動して、右中指、示指、環指を【切断】した。
 198. ゆで卵をミンチにする機械にゆで卵が詰まったので、取り除こうとした。本来は安全カバーを外してはならないが、慌てていたので安全カバーを外し、電源を切らずに右手を入れ、右手中指・薬指を【切断】した。
 199. 工場で、機械でスティック状のブラウニーをカット作業中、流れの悪いブラウニーを指で掻き出す際、指が刃の【切断】領域に入り、左人差し指と中指を【切断】した。
 200. 餃子室でシューマイ製造作業をしているとき、機械を停止せずに異物を取り除こうとして、右手薬指先端を【切断】した。
 201. 冷凍魚をカット中、鋸刃に当たり、左手小指を【切断】した。
 202. 玉取機を確認した際、スライド計算升に麺が引っ掛かっていたため、機械を停止せずに取り除こうとしたところ、右手人差し指が挟まれて指先を【切断】した。
 203. 調理場内でキャベツを自動送りコンベアーに載せて野菜切り機で千切りに【切断】していた際、不具合でキャベツが進まなくなったため、スイッチを切って右手を入れて押し進めようとしたところ、惰性で回っていた刃に触れて右手指に切創を負い、骨折した。
 204. オカラ取り上げ作業中に、オカラ詰まり発生（原因不明）のため、柄杓を用いて除去作業をしていたとき、奥まで柄杓が入らず、手を入れてオカラ除去作業をしていた際に、フィーダー内の回転部に挟まれ、左中指【切断】を負った。
 205. 工場内で製品の整型作業中、整型機内に残ったすり身を手で掻き出していた際、スイッチを切らずに行ったため、刃で左手人差し指を【切断】した。
 206. とろろ昆布を切削する機械の【切断】刃を交換する際、手を伸ばしたため挟まれ、左尺骨茎状突起骨折、左手関節挫傷を負った。
 207. 精肉工場内にて、スライサーでお肉のスライス作業中、休憩後で気が弛み、通常以上に刃に手を近付けて、指を刃と当て板の僅かな隙間に手を入れてしまい、左手人差し指先に切創（爪ごと約5㎜【切断】）を負った。
 208. 機械に詰まったおからを取り除く際、機械を停止せずに行い、左手示指を【切断】した。
 209. 工場で、フードダイサー（原料を投入して細かく刻み、さいの目状にする機械）の洗浄作業中、本来は機械を停止して行うところ、回転部分に手を入れ安全解除スイッチを押し洗浄していたため、右手人差し指が巻き込まれて【切断】した。
 210. 工場内で、魚肉採取機を調整中、油（グリス）を拭き取る際、タオルと一緒に右手指4本がローラーに巻き込まれて、【切断】された。
 211. 鶏肉惣菜加工品製造工場内の漬け込み室で、挽肉機械で鶏肉を挽肉にする作業終了後、機械の電源を切ったが、円筒形の機械出口に多量の挽肉が付着していたので、挽肉をきれいに取り除こうと挽肉機械出口の網目プレート内に右手人差し指を入れた。そのときに、惰性で回転していた刃と接触し、右示指末節を【切断】した。
 212. 食パンの耳を粉砕する機械（粉砕機）の清掃中、粉砕機の停止スイッチを押して、上部に残っていたパン粉を取り除こうとした際、惰性により回転していたカッターに、右手第2指が接触し、先端部を【切断】した。
 213. 糸唐辛子を裁断作業中、刃手前のローラーが下がってない状況で、異物を清掃しようと左手を入れた際、左指を【切断】した。
 214. 工場作業所内で、漬物スライサーの洗浄作業中、電源を切る前にスライサーの刃に指先が触れ、左中指指尖部を【切断】した。
 215. 工場内で、粉砕機に原料を入れる作業を行っていた際、投入量が多すぎたため安全カバーを開けて原料を減らそうとしたところ、停止する前に手を入れたため巻き込まれて、左手中指と環指に【切断】、切創を負った。
 216. 加工場で合鴨スモークを機械でカット加工中、肉片を取り除こうと機械が動いている状態で右手を入れた際、刃に触れ右手中指先端を【切断】した。
 217. 工場内で、原料である鮭の尾ヒレ切り作業中、尾切り機の丸刃に向けて鮭の尾部を近付けたとき、ベルトコンベアで送られてきた、次の鮭が腕に当たって押されたことで、指先を丸刃に接触させて、右手人差し指先を【切断】した。
 218. 事業所工場内で、手で押さえながらきゅうりを切っていたところ、右手が機械に当たって、右手中指指尖部【切断】を負った。
 219. 盛り付け室で、充填機タンク内の食材を手で中央にかき集めていた。その際、機械が作動し、吸入口に吸い込まれて右手中指を【切断】した。
 220. ミキサーで餃子の皮を練る作業中、ミキサーの中に練り上げた皮が残っているのに気付き、掻きだそうとして機械を止めずに、閉まりかけているミキサーの開閉口へ左手環指を入れたところ、指先を開閉口に挟まれ【切断】した。
 221. ゆで麺一次包装室で、包装機作業を行っていた際、非常停止および、運転を切らずに作業を行い、右手を包装機に挟み、右手中指の指先5㎜ほどが【切断】される挫創を負った。
 222. 給食の下処理中、ごぼうをスライサーで切っていた際、左手中指の先を【切断】した。
 223. シート製品の水分測定作業中、製品を粉砕した粉砕機の中に残った粉を掃除機で吸引清掃する際、掃除機と粉砕機のスイッチを間違えて押したため粉砕機が稼働し、慌てて粉砕材を押さえようとして右手小指の先端が回転中のカッターに触れ【切断】した。
 224. 酒造仕込み作業場で、蒸米放冷機を清掃中、電源が入ったままのパウフィーダー（粉体種麹定量供給装置）の羽根が回転し、右手中指に指尖部【切断】を負った。
 225. 工場で肉をスライスするバンドソーを操作中、バンドソーの下側扉が開いていたので閉じようとして手を入れた際、右環指中節部を【切断】した。
 226. 餅を蒸す機械洗浄中、洗いやすくするため、スイッチをONの状態で餅を落とそうと手を入れた際、機械に右手を巻き込まれ、右環指不全【切断】、右前腕開放骨折を負った。
 227. 野沢菜漬物製造工場で裁断機を使い野沢菜を裁断中、機械に野沢菜が詰まったため、停止させて掃除していたところ、スイッチを押してしまい指先に回転刃が触れて左手環指指先を【切断】した。
 228. 成型機洗浄時、成型マスドラムを回転させた状態で、オーバープレートを開こうとして左手を入れ、手袋がオーバープレートとマスドラムの間に巻き込まれて、左示指指尖部【切断】となった。
 229. 工場の製麺工程で、機械を停止させ、複合機突っ込み板の駆動部のグリスアップ作業中、グリスアップ後、動作確認するため、機械を運転させたとき、付け過ぎたグリスが垂れ落ちそうになったため、手を出してしまい回転部に右手が巻き込まれた。その際、右手親指を【切断】した。
 230. あんこの缶詰を製造し終了した後、清掃作業のため、クリンチャーの停止ボタンを押したが、回転が止まり切らないところに右手中指を入れて挟まれ末端部を【切断】した。
 231. 工場の調理場で飯成型機を使用中、カバーを付けるべき箇所のカバーを外していたため、機械に右手指が挟まり、挫滅創・不全【切断】・開放粉砕骨折等を負った。
 232. 工場内で、生かきの充填作業中、詰まりを取り除く際、機械を停止せず行ったため、吸い込み口に左手人差し指が吸い込まれ、不全【切断】した。
 233. 菓子製造工程にて、2人で成型機のベルト交換作業を行っていた際、フランジを外そうとしたところ反対側のシャフトが脱落し、弾みでシャフトとフランジが傾いて本体フレームとフランジの間に左手人差し指を挟み、【切断】した。
 234. 厨房内でクッキー生地自動カッター機械を使い生地を【切断】中、不注意で左手を危険範囲まで入れたため刃物に触れ、左第2指に挫滅創、および開放骨折を負った。
 235. 工場内で追加生産中に、トレー詰め機から具だけの餃子が出てきたので慌てて機械の停止ボタンを押したが、実際には停止していなかった。それを目視で確認せず、餃子の皮の詰まりを取り除こうとしたところ、カッターに接触して右手中指を【切断】した。
 236. 作業場で、洗浄後の野菜を自動スライサーで切る工程で、排出口に野菜が詰まったので、取り除こうとした際、機械を停止させずに手を入れたため、回転中の刃に接触して、右手中指を【切断】した。
 237. カット＆ピロー包装機を稼働させたところ、中のあめが回転刃の手前に滞留したため機械を停止させ、取り除くために指を入れた。その際、惰性で回転していた刃に挟まれ、手袋も未着用だったため右手中指先を【切断】した。
 238. 豆腐生産課で、【切断】カッターを用いて、水槽の中で豆腐を【切断】する作業中、成形不良の豆腐を排除しようとしたところ、カッターに接触し、右手指3本に裂傷を負い、腱を断裂した。
 239. 工場内で、スイッチを切らずに蒸し麺裁断機の切りカスを手で除去中、右手が切り刃に巻き込まれ、中指、薬指の先端を【切断】した。
 240. 食品工場の作業場で、団子切機に生地を投入する作業を行って残りの生地を取り出す際、電源を切らずに左手を入れたためローラーに巻き込まれ、多発骨折を負い、中指・薬指を【切断】した。
 241. 調理室で、フードスライサーを使いキャベツを裁断中、キャベツが送りベルトに詰まったため、右手でキャベツを押し込んだ際、回転している円盤刃に右手が触れ、人差し指、中指を【切断】し、薬指不全【切断】した。
 242. 工場でバンドソーを使い豚肉を幅1.5㎝に【切断】しようとしていた。肉を押さえるために添えていた左手が滑り、バンドソーの刃に左親指の先が接触し、裂傷を負った。
 243. 鮭加工作業で尾の部分を機械切りする際、作業台に残っていたゴミを手で取り払おうとしたところ、手が滑り誤ってスライサーの刃に当たり、左手薬指の先端を【切断】した。
 244. チョコレート原料混合撹拌機のカバーを取り外し、ベアリングチェーンのメンテナンス点検を行っていた。その際、機械を動かしたまま、左手にウエスを持ってグリスアップを行っていたところ、滑車に指が巻き込まれ、左手の人差し指、中指、薬指の第一関節付近を【切断】した。
 245. 工場内で、包装機を使用して製品を真空にする作業中、フィルムの端が機械に巻き込まれたため取り除こうとした際、安全カバーを外していなかったためカッターの刃が下りてきて、右手示指と中指を【切断】した。
 246. 成型機械のオペレーター業務中、チェーンコンベアから異音がしたため、コンベアの樹脂部分を触って原因を探っていたとき、手袋がコンベアに巻き込まれ、右手中指と薬指の先を【切断】した。
 247. 工場内カット洗浄室でレタスのカット作業中、機械が動いている状態でレタスの葉を機械の奥まで押し込んでいたところ、右手中指先が刃に当たり、指尖【切断】を負った。
 248. 加工場内で、冷凍鮪の節をバンドソーでカット中、右手が死角に入っていることに気付かず、右手人差し指を【切断】した。
 249. 工場内で機械清掃中、機械を動作中に清掃したため、ローラーに左手中指が挟まれ、指先を【切断】した。