
【input_製造業_はさまれ_20260626_1057.txt】における「装置」を含む事象（計 107 件）
 1. コンピュータートリマーと称する機械（X軸及びY軸方向二つの丸のこを有しX軸方向切断後更にY軸方向の切断により所定寸法に切断する）によりパーティクルボードの板材（t=12mm）8枚を重ね、260×538mmの板に切断する作業を行っていたが、この切断した板の寸法に不揃いがあったため加工材を載せるテーブル上に上半身を載せ確認調整していたところ、材を送る【装置】とテーブルの間にはさまれた。
 2. 金属製ざるのフレーム枠を加工する自動成型機において、被災者は当該機械の裏側で製品の溶接の仕上がり具合を確認し、機械の隙間（55cm）を通って操作位置に戻る際、製品を第一成型機から第二成型機へ運ぶ搬送【装置】と成形機との間にはさまれた。
 3. 精米包装室において、自動包装機により精米をフィルムに詰めそれを外装袋に包装する作業を1人で行っていた。被災者は、外装袋を送り込む2次包装機の内部で、外装袋の給袋【装置】と機械のフレームの間にはさまれている状態でいるのを同僚に発見され、死亡が確認された。
 4. 鋼製パイプに帯鋼を螺旋状に巻き付け、溶接したフィンチューブを製作するため、工場内において被災者が一人で作業を行っていたところ、【装置】に巻き込まれた。
 5. オフセット印刷機において、次の印刷準備のため、運転を停止せずに、印刷紙排出部のリフターを足場にして、内部に入り部品（吸引車：印刷紙を整えるための、吸引ノズル【装置】）取付作業中、稼働中の印刷紙排出【装置】の送り棒（デリバリー爪竿）と吸引車の取付位置決用の鉄製定規板の間に頭を挟まれた。
 6. パレット積みした発酵前の乳製品を発酵室のラックに移動させる自動ラインにおいて、定期的な保守作業を行っていた被災者が、当該ラインに設置された油圧式テーブルリフター（パンタグラフ式の荷上げ【装置】）の内部で、下降した荷台にはさまれた状態で発見され、医療機関に搬送されたが死亡した。荷台の下降を防止するためのストッパーは使用されておらず、被災者がテーブルリフターの内部で清掃作業を行っていたとき、何らかの原因によりテーブルリフターの荷台が下降し、はさまれたものとみられる。
 7. 同社のＡ、ＢプラントのうちＢプラントを１人で担当していた被災者は、事故の約１時間前、Ｂプラントのコンベヤーに石が詰まり蛇行しているため、コンベヤーを停止する旨、他の労働者に伝え同所に向かった。被災者はコンベヤ（ロープ式非常停止【装置】あり）を停止させずローラー部に詰まった石を除去しようとみられ、ローラーとベルトの間に右腕を巻き込まれた状態で発見されたもの。
 8. クラブトロリ式天井クレーン（定格荷重１３ｔ、床上操作）の月次検査で、試運転としてガーダ上に点検者３名を乗せた状態で走行させたところ、上からヘルメットが落ちてきたのに運転士が気づき、走行を停止した。同僚がガーダ上を確認したところ、頭部から血を流してうずくまっている被災者を発見した。ガーダ上の走行駆動【装置】付近で目視点検をしていた被災者が建屋の梁に激突し、梁と走行駆動【装置】との間に頭を挟まれ死亡したとみられる。
 9. 自動洗濯機ラインの洗濯機の投入口と、自動投入【装置】のホッパーに被災者が挟まれてた。自動投入時に衣類等がひっかかりエラーが発生したため、一度ホッパーを下げて衣類等を被災者が投入していたところ、洗濯機を停止してもすべての機械が止まる機構になっておらず、ホッパーが通常動作に戻ろうとしたため、被災者の上半身が挟まれたものと推定される。
 10. 客用立体駐車【装置】（４層、１７台駐車可）の下から３層目端部のパレットにおいて、当該パレットの横行チェーンの給油作業を行っていたところ、当該立体駐車【装置】下から２層目及び３層目のパレットがスライドし、外に体を出して作業を行っていたため、当該パレットの昇降モーターとチェーンカバーの間に首をはさまれ、死亡したものである。
 11. 工場において、ＭＣＺ【装置】（ガラス基盤に透明伝導膜を作る【装置】）の一部である昇降【装置】の荷受け台の下限リミットセンサーを交換した後、当該センサーの作動確認のため、荷受け台を上に動かし荷受け台の下で作業をしていたところ、何らかの原因で荷受け台が降下し上半身を挟まれ死亡したもの。
 12. 被災者はリヤアクスルビーム（ワーク）の溶接加工ライン仕上げ【装置】で品質管理を実施中、搬送ロボットが洗浄機より出てきたワークを掴み、仕上台へ送る搬送台に載せる途中で、ロボットのワーククランプ異常が発生し停止状態となったため、セフティプラグ付扉からではなく仕上台側から設備内に進入し、搬送台とロボットの間に立ち、ワークを動かして異常を解除した。その際、停止状態であったロボットが動き、先端のクランプ部と搬送台の間に胸部をはさまれたもの。仕上台側にも光線式安全【装置】が設置されていたが、ロボット停止には至らなかった。
 13. 労働者が製品が入庫されずたくさん溜まっていることを不審に思い、コントロールルームのパソコンを確認したところ、４０分前に製品の供給が停止されていた。担当であった被災者に確認しようとしたが見当たらないため、自動倉庫内の停止されていたレーンを探したところ、自動倉庫のラックの梁とパレット自動搬送【装置】に首の下付近を挟まれている被災者を発見したもの。製品入庫時に異常があり搬送【装置】を手動に切り替え修理しようとしたところ、倉庫内は暗く懐中電灯も使用していないことから操作を誤ったとみられる。
 14. 工場において、被災者は穀粉を入れるための容器である番重とボールを台車に載せ、簡易リフト（床１．０ｍ×０．９ｍ、高さ１．６ｍ、積載荷重５００ｋｇ）の搬器に入れ、２階から１階へ下ろそうとしたところ、台車が２階床に引っかかって搬器が停止した。被災者は、戸を開けるための安全【装置】を解除し戸を開け、引っかかっていた台車を揺すっていたところ、突然、搬器が落下し、搬器上部と２階床の間に頭部をはさまれたもの。
 15. 自動運転中の大線引機（銅線を引き延ばして巻き取りする一連の【装置】）を構成するドラムトラバース巻取【装置】の鉄ドラムと銅線の間に左腕からはさまれ、死亡したもの。
 16. プレス機械（アマダ製、能力２００ｔ、ダブルクランク式）を用い、２人で鋼板のせん断作業をしていた際、１人が両手式ボタンでプレスを起動したところ、被災者の頭部が挟まれたもの。即死。　プレスには両手式のボタンのほか、光線式の安全【装置】を具備していたものの、光線式の安全【装置】は機能した形跡なし。
 17. プラスチックパレットの製造ラインにおいて、ラインがトラブルにより停止した。被災者はパレット部品の表裏を反転させようとライン内部に入ったところパレット部品を積み上げる搬送【装置】が被災者の上部から下降してきて胸部を挟まれた。
 18. メッキ製品製造ラインにおいて、メッキ製品の入ったバケットを運ぶ【装置】が突然停止したため、これを確認するために被災者がライン内に入ったところ、同【装置】が突然動き出したため、同【装置】が運んでいたバケットとメッキ製品を乾燥させる槽との間に被災者が挟まれたもの。
 19. 被災者が、元方事業者の工場の台車塗装【装置】の定期点検のために、当該【装置】の上部に乗って点検作業を行っていたところ、元方事業者の労働者の運転する天井クレーンの運転台に激突され、当該クレーンの運転台下部と塗装【装置】の上部の間に全身を挟まれ、死亡したもの。なお、災害発生時当該クレーンは床上操作式コントローラにより運転されており、当該運転台は使用されていなかったもの。
 20. 乾燥炉に単板（４ｍｍ×１０８０ｍｍ×２０８０ｍｍ）を送給する作業中に、乾燥炉の送給【装置】のコマと呼ばれる部品が外れたため、送給【装置】を停止させないまま、コマを取り除こうとしたところ、送給【装置】のプリフィーダーと呼ばれる歯車に作業着が巻き込まれ、窒息死したもの。
 21. 砂利分別プラント（山から採取した土石をバラス、砂等に選別する【装置】）のホッパー（山から採取した土石を投入する箇所）下部に設置されているベルトコンベヤにおいて、ベルトとローラー（回転軸）の間に身体が挟まれた。
 22. 被災者は抄造工程のドライヤーパート（乾燥機）入口のカンバス（湿紙を運ぶ布）に付着した紙粉等をホース先端から吹き出すエアーにより清掃していた。その際、誤ってカンバスロールとブローボックス（空気を吹き出してカンバスと湿紙を吸付ける【装置】）の隙間に上半身が巻き込まれ死亡した。なお、カンバスは毎分200ｍの速度で回転させていた。 
 23. 停電により停止した機械プレス（自動プレス・フリクションクラッチ）の復旧・点検作業において、異音の発生場所を確認するため、プレスに付属する加工部品搬出用ベルトコンベアーに被災者が一人で上がり、部下にプレスを寸動で稼働させたところ、プレスに同期して作動するフィードキャリア（加工部品搬出【装置】）のフレーム部とプレスのフレーム部に頭部を挟まれた。 
 24. 火打加工機（丸のこ盤）による加工作業中に、トラブルにより機械が停止した。被災者は機械の中をのぞき込みトラブルの原因となった大鋸屑を取り除こうとした際、何らかの原因により機械が動き出し、送材【装置】とフレームの間に頭部を挟まれた。 
 25. 被災者は加工物を自動投入するショットブラストの作業を行っていた際、同機械の稼働中にその投入口前まで入ったところ、自動運転中の投入用バケットと、投入口のフレームに胸部を挟まれ死亡した。なお、当該機械の立ち入りについては、開けると停止する扉が設置されていたが、災害発生時は同安全【装置】がテープで留められており機能しなかった。 
 26. 被災者はタフト機（カーペット製造【装置】）の運転及び検査業務を行っていたが、タフト機のピンロール（送給ロール）に右腕を巻き込まれてピンロールの上側に引き込まれ、脳挫傷により死亡した。 
 27. 被災者は薬品自動計量機内の反転【装置】に不具合が生じたため、主電源を投入したまま、プラグスイッチが設置されてある整備用ドアを開け整備作業を行っていた。しかし、当該プラグスイッチは機械【装置】全体を止める構造でなかったため、修繕途中に反転【装置】が動きだし、反転【装置】と反転【装置】支柱の間に挟まれ、死亡した。 
 28. 自動溶接機械のスチール棒溶接箇所に入り作業をしていたところ、スチール棒引き込み【装置】に挟まれ被災した。 
 29. セメント製ブロックの製造作業において、昼休みになるので機械を止め、休憩に入るため手洗い等をしていたところ、機械南側にあるパレットを押す【装置】の下の床で、頭部から血を流して倒れている被災者が発見された。被災者が倒れていた付近の機械のフレーム及びパレットを押す【装置】には、被災者のものと思われる血痕があった。
 30. 被災者は、作業者２名で、鋼管（長さ約１８ｍ、重量約６ｔ）を搬送ライン機械によって移動させ、刻印を打つ作業を行っていた。刻印操作盤（Ａ端側）のロックを被災者が解除し、その合図を受けた同僚が自動印字ライン操作盤のロックを解除してキッカー（はね上げ【装置】）を作動させて鋼管を転がしたところ、鋼管の前方にいた被災者が鋼管端部に接触し、うつ伏せに倒れ鋼管に轢かれ、胸部圧迫に伴う心破裂により死亡した。
 31. 清酒のビン詰め工場において、スイーパー（空ビンを洗ビン機に供給するための自動搬送【装置】）が待機状態で停止していた際、近くでスイーパーの運転監視をしていた被災者が、高さ約２ｍのスイーパーに上がり、何らかの確認作業を行っていたところ、スイーパーが再起動したため、スイーパーと支柱との間に頚部を挟まれて死亡した。
 32. 横架材加工機の自動送材【装置】の上で、傾いた状態で止まっていた木材の位置を手で修正したところ、自動送材【装置】と、材料供給【装置】により移動してきた木材の間に挟まれた。
 33. 被災者は、自動搬送機を用いて鉄製品の表面にどぶ付けめっきを施す工程において、走行してきた自動搬送機と柱の間にはさまれた。尚、被災者は、光線式安全【装置】が設けられていない箇所から自動搬送機の走行範囲内に立ち入り、手作業により試作品のどぶ付けめっきを行っていた。
 34. 工場内に設置されている自動亜鉛めっき【装置】の電解脱脂槽の電極部分の端子を交換するため、被災者は一人で当該事業場に出張し、修理作業を行っていたが、作業箇所で倒れているのを工場長に発見された。
 35. 新造したカーフェリーの試運転中、被災者はスクリューシャフトの横に設置してあるＣＰＰ【装置】（可変ピッチプロペラ）を確認するため、通路の床を開け当該シャフトのカップリング上に乗り角度を確認中、コントロールルームで減速機を稼働させたため、シャフトが回転し、船体とシャフトとの間にはさまれた。
 36. コンクリート製台付管成型機での作業終了後、成型機上部にあるコンクリートを投入する【装置】のホッパー内側に付着したコンクリートを除去していたところ、【装置】にコンクリートを供給するホッパー（中継ホッパー）が移動してきたことに気づかず、中継ホッパーと【装置】のホッパーとの間に挟まれた。
 37. 自動車シート自動搬送【装置】（スタッカークレーン）で異音発生に伴う異常確認のため、被災者は、自動運転中であった同【装置】点検用架台の手すりの上に乗り、同【装置】上部で異音発生の有無を確認しようとしたところ、自動運転により同【装置】が被災者後方側に走行し、被災者の頭部が同【装置】の上部フレームと工場建屋の梁に挟まれた。
 38. 床上操作式天井クレーンを使用し、ショットブラスト【装置】の搬出側ローラー架台上の鋼材をつり上げ、横転させようとした際、玉掛けをしていたクランプが外れ、鋼材とローラー架台との間に胸部を挟まれた。
 39. テレコン【装置】により軌道車を操作し、軌道車に連結した台車を移動させていた際、移動していた台車の前面ステップが被災者の脚部に接触し、レール上に転倒。台車の車輪に腹部を轢かれ、死亡した。
 40. 　プラスチックシート成型機を運転中、製品の仕上がり具合を見るため、成型機の内部に頭部を入れて確認していたところ、上下するスライド（上型を固定するプレート）とガイドカバーとの間に頭部を挟まれ死亡した。　　扉を開けると運転が停止されるリミッターが設置されていたが、ガムテープが貼付され、安全【装置】が機能しない状態とされていた。
 41. 労働者４名で，鋳型ラインのジャケットウェート移載【装置】の爪開閉センサーの調整作業中，被災者が【装置】内部に身体を入れ，被災者の指示で，同僚Ａが爪の開閉と爪フレームの上下操作を行なっていた際，同僚Ａが爪フレームの上昇操作をしたところ，【装置】の内部に上半身を入れていた被災者が，上昇した爪フレームと当該機械の上部フレームの間に挟まれ，頭蓋骨骨折及び頸椎骨折により死亡したもの。
 42. 　製材機械【装置】を納めた事業場の出張先において、材送り【装置】の部分で点検等のため写真撮影を被災者が行っていたところ、遠隔にいた設置事業場の機械操作者が被災者に気付かず【装置】を起動させたため、ローラー部分と製材【装置】のフレームとの間に挟まれたもの。
 43. 　釘等の建設金具の自動塗装機械の起動後、コンベアーで運ばれた釘が円筒状のかごに投入され、かごが塗装液の入ったタンク上に水平移動した際、被災者がかごの送給【装置】のバー部分とガイドレールとの間に頭部を挟まれたもの。被災者は救急搬送されたが、入院先の病院で２日後に死亡した。　　災害発生時に機械に異常等は確認されておらず、被災者が機械の可動部へ近づいた原因は不明。
 44. 　被災者は、沈殿槽に堆積するコンクリートスラッジを取り除くための【装置】である脱水機のろ布（フィルター）の取替え作業に社長と同僚の３名で従事していた。すぐ隣で別会社の社長と労働者２名が脱水機のくみ上げ用電動ポンプの修理を行っていたが、修理が終了したので試運転のため電動ポンプを動かそうとしたが誤って脱水機を動かしてしまい、脱水機の中に入って作業していた被災者が機械に挟まれ死亡したもの。
 45. 鋼製搬器を電動チェーンブロックで吊り下げ、昇降路内を上下して荷を運搬する【装置】を使用し、製品用容器を作業場２階に運搬する作業において、搬器を１階に降ろす操作をしたものの搬器が下がって来なかったため、状況の確認に作業場２階に上がった被災者が、２階床と搬器に挟まれ死亡したもの。当該【装置】の建物側出し入れ口の扉にはインタロック有り、扉ロックなし。搬器出し入れ口には、下１／３に扉有、ロック【装置】等なし。
 46. 工場において，被災労働者が，鉄筋自動溶接機にて作業を行っていたところ，鉄筋自動溶接機附属の門型の支柱と引張【装置】に頭部をはさまれ，頭蓋骨骨折により死亡したもの
 47. 原木の皮むき機で木くずの除去作業中、原木の搬送【装置】とフレームの隙間に頭部を挟まれた。
 48. 　被災者は金網マルチスポット溶接機の材料搬送【装置】の修理作業中に、同【装置】が作動し、同機械に設けられた通路と同【装置】にはさまれ死亡した。
 49. 　被災者はバリ取り、研磨、搬出の作業を自動で行う機械を使用して、鉄板（１メートル×２メートル）の表面を研磨していたところ、研磨機の作業台と搬出【装置】との間で胸部を挟まれたもの。
 50. 被災者は８時から鋳物製造ラインの砂型造形作業（砂を型に入れ、圧力をかけることにより砂型を造形する作業）に従事していた。１１時３０分頃、砂型が搬送されてこないため、同僚が砂型造形作業場所を確認したところ、造形した砂型の上から型崩れを防止するための枠を被せて、重りを載せる工程の【装置】上で、当該枠と砂型の間に仰向けで挟まれている被災者を発見した。
 51. 事業場構内の形鋼工場切込製品倉庫Ａラインにおいて、軌道【装置】（ディーゼル機関車＋製品搬送台車）の運転業務を担当する労働者が、運転を担当する軌道【装置】の台車同士の連結部横の線路脇に倒れている所を発見され、搬送先の病院にて死亡確認。
 52. 無電解自動メッキ【装置】のニッケル槽の液交換作業が終了し、槽内洗浄で使用した水を排水するため、ドレン配管コックが設置されたニッケル槽裏側メンテナンス通路に移動し、作業床（グレーチング）より下方に設置されたドレン配管コックを操作していた被災者の作業服袖が、隣接する回転軸（揺動【装置】シャフト）に巻き込まれ、身体が絞め付けられることにより、窒息死亡した。
 53. 冷却床取出工程において、Ｈ形鋼（製品）を次工程に搬送する【装置】のストッパーが下がらないため、運転停止後、保全担当の被災者が、点検歩道下の狭隘な場所にある電磁弁の補修を行った。被災者は、補修後、狭隘な場所から退避することなく、当該【装置】の運転再開の合図を操作者あて無線で行ったため、被災者の左側にあった取出台車駆動ワイヤロープの巻取用ドラムが回転したとき、作業服が巻き込まれて被災した。
 54. カップ飲料の自動製造ラインで空カップの搬送に不具合が生じたため、被災者を含む３名で不具合の復旧作業中、製造ラインのマシンストップボタンを押し、インターロック付き扉を開け製造ライン内に被災者が入り空カップの補充を手作業で行っていたところ、空カップを搬送する【装置】（キャリッジ）が突然動き出しキャリッジと空カップを充填する【装置】のフレームに腹部を挟まれ搬送先の病院で死亡が確認された。
 55. 被災者は、第一種圧力容器の缶体のフランジ加工を行うため、フライス加工機の加工台に缶体を固定する作業を単独で行っていた。缶体の固定作業中、被災者は何らかの理由で加工台の上に置かれた缶体と缶体を挟み込む治具（半自動バイス【装置】）との間に上半身を入れて作業をしていたところ、頭部が缶体と治具との間にはさまれ、はさまれた状態の被災者が同僚に発見された。
 56. 被災者は、ばねの表面処理【装置】（自動運転）を使用して、処理前のばねが入ったステンレス製容器（カゴ）を【装置】にセットし、処理した後、同容器を【装置】から取り出す作業を行っていた。昼休憩になり、同僚は昼食のため現場から離れ、被災者は一人で作業を行っていた。同僚が現場へ戻ってきたところ、被災者が【装置】の柱（Ｈ鋼）と搬器（ねじの入ったカゴを移動させるもの）に上半身を挟まれた状態で発見された。
 57. 自動めっき【装置】ラインにおいて、製品を各めっき層に投入する搬送機械が下降してきたところに体が挟まれた。
 58. 製造した機械のメンテナンス（部品交換）のため同僚と２名で２日間の出張作業中、調整中の機械【装置】に頭部を挟まれ、同日１４時４７分頭部外傷により搬送先の病院で死亡した。 
 59. 製造した漬け物を計量し袋詰するための動力機械のうち、当該機械の上部にある計量【装置】に漬け物を動力で上げるためのバケットの可動範囲内に立ち入った被災者が、下降中のバケットに上半身がはさまれ窒息により死亡した。 
 60. 金属粉をプレス成形しリング状の自動車用部品を製造する成形機５台の運転管理を１人で行っていた作業者が、成形機の脇で頭部から血を流して倒れている状態で発見された。成形機の上パンチが外されていたことから金型交換作業中とみられ、下降したスライドに頭部がはさまれたと推測される。光線式安全【装置】は切られ、アクリル製の安全扉は開いており、運転切替スイッチは連続となっていた。 
 61. 圧延機に付属される材料を側面から押さえる【装置】の油圧配管を修理した後、試運転するが当該【装置】が動かなかったので圧延機内部に被災者が立ち入って不具合を調整した。その後、同僚が操作室で当該【装置】を作動するもなおも動かず、再度被災者が内部に立ち入って調整していたところ、油圧で稼働して材料を上から押さえる別【装置】の下降ボタンを同僚が不意に押したことで【装置】が作動し、押さえ板が降下し直下にいた被災者が挟まれた。 
 62. 被災者を探していた工場長が、工場内のバーナー室において、乾燥キルン付属の回転するホイールとバーナー発生【装置】の間に上半身を突っ込んだ状態の被災者を発見したもの。
 63. 被災者は製品の投入から排出までが自動化された銅錫鍍金【装置】を稼動させており、【装置】の一部である段バラシ機に製品台車をセットしていた際、段バラシ機内部に進入し、稼動しているアームと台車との間に胸部を挟まれた状態で発見された。段バラシ機は安全囲い及びインターロック付きの扉に囲まれていた。被災者が内部に進入した理由及び扉が閉じた理由は不明である。意識不明の状態が続いていたが、後日死亡した。
 64. 合板製造工程において、原板振り分け【装置】に不具合が生じ、被災者が単独で機械を停止させずに（スイッチを自動のままにして）当該機械内部に立ち入り何等かの作業中（作業内容不明）、不意に稼働した可動部分に頭部を挟まれた。災害発生後、機械の稼働音がしないことを不審に思った同僚が様子を見にきたところ、当該機械の出側（西側）ローラーコンベア上にうつぶせで倒れていた被災者を発見した。
 65. 表面処理を行うために金属材料が入ったカゴ（バレル）を苛性ソーダなどが入った複数の処理槽に自動的に漬ける【装置】において、横行移動台車（バレルを移動させる【装置】）と建物の柱に身体がはさまれた。
 66. 被災者一人で、工場内において生葉自動コンテナ（以下、コンテナという。適採したばかりの生葉の品質劣化防止のために生葉に送風する機械）の生葉搬出箇所の下部に設置されたブラシ（コンテナ内に残った生葉を掃く部品）を修理するため、機械を止めずにコンテナ内に入り、コンテナの搬出箇所に近づいた際に、搬出箇所に設けられたかき落とし【装置】（コンテナから生葉をかき落とすための【装置】）の鉄製の可動式バーに巻き込まれたもの。
 67. メッキ自動ラインにおいて、運搬【装置】（キャリア）が動作中、ラインの終わりにある乾燥設備で別の製品を乾燥させるため、被災者がラインの横から運搬【装置】の可動範囲内に身を乗り出して乾燥させる製品をセットし起き上がったところ、走行してきた運搬【装置】の端と、運搬【装置】の走行レールを支えるフレームの支柱に取り付けられたスイッチボックスとの間に挟まれた。後日入院先で死亡した。
 68. 組立工場において、堅型射出成型機（能力１５０ｔ）の出荷前試運転の結果、モーターから異音が発生したため、モーター取外し作業を、被災者を含め３名で開始した。ロッド状の安全【装置】、ターンテーブル横の取付プレートを取外し、モーター周りの部品・配線を取外した。大きな衝撃音があり、機械下部の点検口で、機械のプーリー部と最下部オイルパンに挟まれていた被災者が発見された。
 69. 被災者は間知ブロックの出荷前作業で使用する機械（搬送【装置】）の清掃を行っていたところ、機械と機械可動部（プッシャー）の間に身体を挟まれ、死亡した。
 70. パンを焼き上げる機械の清掃作業中、その機械の扉の安全【装置】を切りにした状態で、身体を機械の中に入れて金属製のトレーを清掃していたところ、別の作業者が機械を稼働させたため、動き出した機械に頭部をはさまれた。
 71. きのこのカット・包装ラインにおいて，栽培用の容器を，その容器を複数入れるケースから分離するための【装置】において，キノコ屑などが原因で，ライン上に異常が生じたことから，本来立ち入ることが想定されていない箇所から体をライン上に突っ込み，ラインの一部が上下に移動する箇所において，当該上下する部分とラインの枠部分に胸部を挟まれ窒息したもの。
 72. 被災者が１人で、リングバーカー（木材剥皮機械）を使用する作業に従事していたが、原木を押さえ送り出す【装置】であるローラーと鉄板に頭部が挟まれている状態で発見された。
 73. 　被災者は、自動化された【装置】にて板材の穴あけ加工に従事していたが、板材をローラーコンベヤーに自動的に供給する材料投入機に頭部を挟まれた状態で発見された。
 74. 同僚がゴムを冷却するための【装置】を停止させ、【装置】内部のゴムを垂れ掛けるためのパイプに付着した不純物をヘラで除去する作業を行っていた。パイプは複数あり、除去するためには【装置】を随時動かす必要があった。同僚が一度持ち場を離れた時に、別ラインで作業を終えた被災者が【装置】の内部に入り不純物の除去作業を行っていた。同僚が戻り作業を再開するため【装置】を稼働させたところ、被災者頭部がパイプとローラーとの間に挟まれた。
 75. 　コイル状の線材（重量２ｔ）の結束【装置】に取り付けられた作業台（【装置】とともに左右方向に移動する。）の手すりの支柱と作業台に上がる階段（工場床面に固定されている。）の手すりの支柱との間に胸部がはさまれていたところを発見された。被災者がはさまれた結束【装置】の可動部分は、弛んだコイルを締めるため、左右方向に２メートル程度移動する構造。階段の入口及び出口側に扉を設けているが、扉を開けても結束【装置】は停止しない。
 76. 溶解したアルミを流す型枠に残ったアルミかすを取り除くため、コンベアを動かしながら回転する機械【装置】の内側に刷毛で薬剤を塗る作業中、コンベアと回転する機械【装置】との間に足を挟まれ、全身を巻き込まれて死亡した。
 77. 鋼製のパイプ材料を産業用ロボットと連動した自動旋盤【装置】（ＮＣ旋盤）にて加工作業中、産業用ロボットのマニプレータのメカニカルハンドと自動旋盤【装置】内の加工していた鋼製パイプの間に挟まれた状態の被災者が発見された。当該作業は一人作業であり現認者はいない。
 78. 機械メンテナンス作業を被災者を含めた２名で行っていたところ、木板を積み重ねる機械の自動送り【装置】のキャタピラーベルトの調整時に、被災者が自動送り【装置】のセンサーに触れたため、木板を送る【装置】が稼働し、胸を挟まれたもの。
 79. 　被災者はアルミダイキャストマシン（アルミ鋳造部品の自動製造【装置】）の運転業務に従事していた。アルミダイキャストマシンに溶融したアルミ合金が注入する際、閉じる金型の間に頭部をはさまれ死亡したもの。
 80. 　クラッチが故障したトラックをレッカー車で移動させるため、被災者がトラックの前輪の下に角材を挟み込んでトラック前部を浮かせ、トラック下部にレッカー車のけん引【装置】を固定しようとしたところ、当該トラックが動き出し、トラック前部とレッカー車後部に頭部を挟まれ、死亡したもの。
 81. 　プラスチックケース（番重）洗浄ラインにおいて、積み重ねた番重をエアシリンダーにより次工程へ押し出す【装置】で不具合が発生し、ラインが停止した。そのため、被災者が【装置】の内部に入って不具合を解消する作業をしていたところ、エアシリンダーが作動し、押し出された番重と【装置】内壁にはさまれたもの。救急搬送され入院加療中であったが、後日死亡した。
 82. 　同僚労働者が始業するときに、サプライターンテーブル（鉄線巻きを回転しながら送り出す【装置】）の脇で、被災者が脳脱の状態で倒れているのを発見したもの。なお、被災者は所定の始業時刻前に早出し一人で作業を行っていた。
 83. 　被災者は、製材工場の合板製造ラインにおいて、厚さ１２ｍｍの合板を規定のサイズ（９２１ｍｍ×１８１８ｍｍ）にカットする工程の作業に従事していた。途中、製材が流れてこなくなったことを不審に思った同僚が被災者を捜索したところ、オートフィーダーと呼ばれる木材搬送【装置】（合板をベルトコンベヤーに全自動で供給する【装置】）の可動部と本体フレームの間に上半身を挟まれた状態で発見されたもの。
 84. 金属加工用機械の作動に不具合が生じたため、被災者が金属加工用機械と当該機械を稼働させるための油圧【装置】の間（約５３ｃｍ）で点検をしていた。被災者が作業をしやすいように機械の間隔を広げようと別の労働者が油圧【装置】を操作したところ、誤操作で機械の間に挟まった。
 85. 　「自動銅端子脱脂【装置】」により作業中，労働者が銅端子を投入したステンレス製容器を覗いていたところ，上からステンレス製容器をつかむ金属製のアームが降下したため，被災者の首がはさまれ頸部圧迫により死亡に至ったもの。　　
 86. 　機械式立体駐車場の点検作業中、駐車場利用者の出庫要請に対応するため作業を一時中断した。駐車場内にいる被災者から車両出入口前にいる操作者に対して、出庫ＯＫの合図があったため、自動運転により出庫操作を行った。機械【装置】のリフトが自動運転で車を上昇させているときに、被災者がカウンターウエイトの下に入っていて、下降してきたカウンターウエイトと架台の間にはさまれたもの。
 87. 燻炭自動充填機の可動部分（※１）とフレームの間に胸部を挟まれて死亡した（※２）。　（※１）燻炭を充填した袋を密封する【装置】に送る部分。エアシリンダで水平方向にスライドする。　（※２）災害発生日、遅番で一人作業を行っており、翌朝死亡状態で発見された。
 88. 　ショットブラスト機で、鍛造前の材料をブラスト処理する作業において、附属の巻上【装置】にて材料が入ったバケットを吊り上げ、材料を投入口に自動搬送していたところ、投入口付近を覗き込んでいた被災者が、ショットブラスト機の扉とバケットに頭部をはさまれた。
 89. 生コン工場で、高圧洗浄機を使ってトロンメル（生コンを砂利、砂、水に分離する【装置】）を洗浄しようとしていた労働者が、回転中のトロンメルに上半身を巻き込まれて死亡したもの。トロンメルの側面は鋼板で囲われており、回転体と接触できないようになっているが、被災者が発見されたとき、鋼板の点検口（縦１．１×横０．７６ｍ）が開き、上半身が点検口に入っていた。
 90. 箱スタッカー【装置】（コンベヤーで運搬された洗浄した番重を自動で積み上げる【装置】）の補修を行っていたところ、番重を持ち上げるつめが上昇し、当該【装置】のフレームの間に胸部を挟まれたもの。
 91. ショットブラスト【装置】で製品（レンチ）の研磨作業中、被災者はショットブラスト【装置】のバケットで製品を投入後、バケットを下に降ろすため下降スイッチを押した。直後にバケットからこぼれ落ちた製品を見つけ、これを拾おうとバケットの下方に立ち入ったところ、下降してきたバケットと鉄箱に上半身をはさまれた。
 92. 単独で凍結防止剤散布車の整備を行っていたところ、同車両の凍結防止剤貯蔵ホッパー内部の稼働（回転）中のアジテータ【装置】（ホッパー内で凍結防止剤が固まることを防ぐため、凍結防止剤を撹拌する【装置】）に着衣（上着ベスト）が巻き付き、窒息死したもの。
 93. 建具の製造過程において発生する木くずを吸引しタンクに集積する機械である集塵【装置】について、【装置】内に木くずが溜まったことを示す警告が出たため、被災者が、点検口を開放して木くずの清掃作業を行っていたところ、【装置】内の回転する２本のスクリューに体の一部を巻き込まれ、集塵【装置】内に引きずり込まれたもの。
 94. 自動運転中の鋼材加工用機械に注油するため、機械の囲いの中に立ち入り頭部が作動中の【装置】にはさまれたもの。
 95. 　被災者は、金属製パイプ内部の付着物を削り落とす【装置】（事業主の自作）で、パイプ内部に付着したモルタルを除去する作業を一人で行っていた。　　午後、同【装置】のシャフトと呼ばれる回転軸（長さ約６００センチ）の先端に取り付けられたプロペラ状の刃（直径約１２センチ、幅約１１センチ）に被災者の腹部付近の上衣が巻き込まれた状態で倒れているのを、事業主が発見した。
 96. 　両頭ＮＣフライス盤による作業中、せり出してきた位置決め【装置】と本体テーブルの間にはさまれたもの。
 97. 　工場内において、昇降【装置】の油圧ホースの交換作業中、下降してきた当該【装置】に挟まれ、入院加療していたが、死亡した。
 98. 　パルパーに投入する原料パルプの番線等を取除く作業を同僚と２名で行っていた被災者が、原料パルプを反転させる反転機（原料下部の番線、包装紙除去のため反転させる【装置】）のセンサー不具合発生のため反転機の調整作業を柵内に入り込み行っていた際、閉まってきたクランプ（反転のため原料固定用）と反転機のフレームに首を挟まれた。元方事業場社員がクランプを開き被災者を救出し、救急搬送されたが、約６日後に死亡した。
 99. 　惣菜用のプラスチックトレーを裁断する機械（以下、トリムという。）のノックアウトと呼ばれる押し出し【装置】が外れたため、被災者を含む自社の労働者３名で修理作業を行っていた。トリムは停止させていたが、トリムの上型が邪魔になり、Ａが声をかけた後に上型を上昇させたところ、外れたノックアウトを取り付けようとしていた被災者が上型上部とトリムの上部フレームに挟まれ被災したもの。
 100. 　自動車エアコンのコンプレッサー部品を製造するラインにおいて、当該部品を乗せるためのパレットの降下【装置】に頸部から上を挟まれたもの。
 101. 製品を昇降させるための搬送【装置】と搬送【装置】のカウンターウエイトを繋ぐチェーンが破断したため搬送【装置】を緊急停止し、チェーンが破断した箇所を確認していたところ、カウンターウエイトの昇降範囲頭部を入れ、その上からカウンターウエイトで頭部を下方に押さえつけられた状態の被災者が発見されたもの。なお、被災者は被災後入院治療が続けられていたが、数ヶ月後に入院先病院にて死亡した。
 102. 　＜特定技能外国人労働者＞レーザー切断機で木製ボードの切断作業を行っていた被災者が、切断機に連結されているストッカーと呼ばれる【装置】のリフト部分と台座部分に胸部を挟まれているのを同僚が発見した。救急搬送されたが、胸部圧迫による窒息により死亡した。　　ストッカーは鉄板等の材料や加工後の製品を切断機との間で自動でやり取りする【装置】。
 103. 強化板ガラス製造ラインの調整中、素材の板ガラスを載せて立たせる（立てた上辺に吊具を付け、加熱区域へ吊って運ぶ工程が続く）【装置】（起倒機）の下に同僚が道具（鋼尺）を落とし、同【装置】担当の被災者が運転停止とストッパー（板載せ部固定用）装着後に回収。運転再開で動かず、ストッパー外し忘れと気づき再停止してピットに下りた被災者がハンマーで叩いて外した瞬間、板載せ部が動き、降下部分とピット床に頭等がはさまれた。
 104. 　被災者は、コンクリートろ過【装置】の異常を確認したため、一人で様子を確認しに行ったところ、当該機械内部の駆動する金枠と側面の鉄板に頭部を挟まれ、死亡した。
 105. 自動車材工場における、自動車材用熱処理・表面処理ラインにおける製品検査において、打痕を確認した被災者が、表面処理【装置】の入口に設置されたロールの点検のため、インターロックのある扉内側へ、機械を停止させないまま、柵を乗り越え確認しに行ったところ、当該ロールとアルミ板との間に右手を巻き込まれ、被災したもの。
 106. 合板製造ラインにおいて、合板用にスライスされた材料をリフターと呼ばれる【装置】に積み上げる工程で、一定量重なった材料を送り出す【装置】付近で倒れている被災者を同僚が発見した。被災者はうつ伏せの状態で右耳から出血し、左頭部を陥没骨折をしており意識はなかった。救急搬送した病院で死亡が確認された。
 107. 　コラムの製造工程において、被災者は、鋼板にタブ板を取り付ける【装置】の搬送ライン内にて、タブ板供給【装置】の調整作業中、搬送ラインが動き出し、鋼板と搬送ロールとの間に臀部が挟まれた。　　