
【input_製造業_はさまれ_20260626_1057.txt】における「コンベア」を含む事象（計 97 件）
 1. 破砕機（リサイクルクラッシャー）等により再生骨材を製造する作業場において、被災者が破砕機の下部のベルトコンベヤー部を動かしながら、ベルトのずれを調整しようと破砕機下で作業を行っていたところ、破砕機下部とベルト【コンベア】との間に挟まれた。建設廃材を持ち込んだ取引業者が発見したもの。
 2. アスファルトプラントの受入材料用ベルト【コンベア】が異常停止したため、被災者を含めて３名で復旧作業を実施していた。被災者はベルト【コンベア】下部の砂を取り除く作業を担当していたが、作業が終了してテスト運転を実施し、その後本運転を行っていたところ、被災者がベルト【コンベア】に巻き込まれているのが発見されたもの。
 3. 清掃作業終了後に１人でベルト【コンベア】の点検を行っていた被災者が、ベルト【コンベア】に左腕を巻き込まれ首を圧迫されている状態で発見されたもの。すぐに、ベルト【コンベア】の電源を切り、被災者を救出して病院に搬送したが、１時間後に死亡した。
 4. 【コンベア】下部に溜まった紙を掃除しようと道具を使用し掻き出す作業中、動いていた【コンベア】に巻き込まれたもの。
 5. 被災者は、がれきのコンクリート廃材をリサイクルするプラントにおいて、ドラグショベルを用い、コンクリート廃材をクラッシャーに投入する作業を担当していた。ベルト【コンベア】のベルトとローラーの間に入り込んだ鉄筋を、ベルト【コンベア】を停止させずにソケットレンチで取り除こうとして、クラッシャー下の【コンベア】端部のローラーに巻き込まれた。ベルト【コンベア】が停止していた事に気づいた現場責任者がベルト【コンベア】を確認し、被災者が巻き込まれているのを発見した。
 6. 殺菌処理から箱詰めまでを全自動で行う缶飲料製造ラインにおいて、チェーン【コンベア】で搬送される缶飲料入りの鉄製バスケットとチェーン【コンベア】の支柱との間に被災者が頭部を挟まれているのが発見された。被災者は当該ラインの担当者で、ラインを停止させずに何らかの作業を行っていたものと推測される。
 7. ２名にて行っていた、ピプレスと呼ばれる漬物の原料を塩抜きし圧搾する機械の払い出し作業にて、被災者とペアを組んでいた作業者が、機械を回転させるための紐を引き、機械を回転させたところ、原料を【コンベア】へ落とし込もうとして当該機械の下方に接近していた被災者が、頭部を挟まれたもの。
 8. ゴムベルト【コンベア】ーの下部ローラーに付着した泥を取り除こうと、当該ローラーのまわりを囲っている安全柵を取りはずし、動いているベルト【コンベア】ーとローラー部分にスコップをもってローラー部分の奥に差し入れたところ、スコップもろともベルト【コンベア】ーに左腕と上半身を巻き込まれた。
 9. コンクリートガラの再生砕石設備において、【コンベア】で運ばれるコンクリートガラに混ざったゴミを取り除く作業を４人で行っていた。設備が停止したため確認したところ、上記４人の内の１人である被災者が【コンベア】最下部のローラーに巻き込まれ右腕が切断された状況であった。すぐに病院に搬送したが死亡したもの。
 10. 投入【コンベア】（リフター）の油圧ユニットの電磁弁交換作業を一人で行っていた。うめき声を聞いた同僚１名が近づいたところ、被災者が投入【コンベア】と床に胴体を挟まれた状態であった。
 11. 破砕されたアスファルト骨材搬送用の傾斜【コンベア】に取付けられている骨材飛散防止用ゴム板が外れ骨材がこぼれ出たため、被災者が一人で当該骨材の取除き作業及び当該ゴム板の修理等を行っていた。午後５時頃、他の作業者が作業状況を確認するため、当該【コンベア】が設置された建屋に行ったところ、【コンベア】のテールプーリー部に巻き込まれている状態の被災者を発見したもの。
 12. 木材を破砕し木材チップを製造するプラントにおいて、労働者４名で作業終了後の清掃作業を行っていたところ、そのうち１名が稼働中不具合があったフライト【コンベア】の調子を見るため、当該【コンベア】の起動スイッチを押したところ、破砕機下部の地下ピットに入っていた被災者が【コンベア】に巻き込まれ被災したもの。
 13. 停電により停止した機械プレス（自動プレス・フリクションクラッチ）の復旧・点検作業において、異音の発生場所を確認するため、プレスに付属する加工部品搬出用ベルト【コンベア】ーに被災者が一人で上がり、部下にプレスを寸動で稼働させたところ、プレスに同期して作動するフィードキャリア（加工部品搬出装置）のフレーム部とプレスのフレーム部に頭部を挟まれた。 
 14. 被災者は圧延・切断した数十本の鉄筋の端部を揃え、その鉄筋を結束機に運搬する【コンベア】機械の動作確認を行う作業を行っていた。その際、鉄筋を【コンベア】から別の【コンベア】に異動させる箇所に不具合を発見し、【コンベア】機械の動力を停止させず点検していたところ、機械が急に動き出し、機械のシャフトと【コンベア】の間に胸部が挟まれ死亡した。 
 15. 被災者は、パレタイザー（18リットル用の一斗缶を16缶、2段積みにし、包装するまでの機械設備）で作業中、自動で【コンベア】から送られてきた空パレットの位置を直すため、安全柵の内側から設備内に立ち入り所定の位置に直そうとしたところ、上部にある一斗缶をパレットに載せるためのフレームがセンサーに反応したことによりフレームが下降し、センサーとフレームの間に胸部が挟まり死亡した。 
 16. 被災者は【コンベア】と当該【コンベア】の上方に設置されたモーター架台との間に挟まれ、そのままその隙間を【コンベア】で運搬され、【コンベア】の折り返しとなる排出口付近でうずくまるような形で発見された。 
 17. 鋳造工場において、鋳造機、パンチアウトの機械設備から、下方に落ちた砂をストレージに運搬する地下ピット内の【コンベア】（【コンベア】幅40ｃｍ、被災個所の高さは地面から8ｃｍ）において、被災者は右手から【コンベア】に巻き込まれ、死亡した。 
 18. 工場内において、作業終了後、【コンベア】の電灯が消えていないことに気付いた労働者が、電灯を消すためにスイッチのところに行った際、当該【コンベア】の脇に倒れていた被災者を発見した。なお、当該【コンベア】は、発見者が被災者を発見する前に、別の労働者が終業後も稼働していること気付き停止させていたが、通常は被災者が当該【コンベア】を停止させる役割であった。 
 19. 労働者3名で工場内に設置されているスタッカークレーンの年次点検を実施していたところ、昇降機が自然に降下し、昇降機の下で作業を行っていた被災者と同僚が昇降機とローラー【コンベア】のフレームに挟まれ、被災者は死亡し、同僚は腰を負傷した。 
 20. ベルト【コンベア】のプーリー取替作業に際して、被災者は指示されたベルト【コンベア】にかかるテンションウエイトを緩めるため、玉掛作業を行っていたところ、突然ベルト【コンベア】が動き出し、被災者はウエイトとプーリーとのすき間（約20cm）に体を巻き込まれた。
 21. 被災者は、洗浄ガン（長さ約１ｍ）を用いて、ほたての搬送【コンベア】のベルト部分の洗浄作業に単独で従事していた。同僚が被災者が働く工場に入ったところ、【コンベア】の回転軸に巻き込まれている被災者を発見した。直ちに【コンベア】を止め、救急車を要請したが、窒息により死亡が確認された。
 22. 炊飯ライン（全自動）において、水平搬送【コンベア】上で炊飯釜に入った生米、水等を混ぜ、蓋を乗せる工程箇所で当該蓋が【コンベア】の下に落ちてしまったため、被災者は、次工程の垂直搬送【コンベア】の覆いの隙間から上半身を中に入れ、当該蓋を取ろうとしていたところ、垂直搬送【コンベア】が下がってきて、水平、垂直の【コンベア】の間に胸部を挟まれたことによる心破裂で死亡した。
 23. 被災者は、製造ラインにある上下２段【コンベア】と【コンベア】端部に取り付けられている回転ブラシを稼働させながら、回転ブラシ（【コンベア】ベルトの搬送面を清掃するためのもの）の清掃作業をしていたところ、下段【コンベア】と回転ブラシとの間に右腕及び胸部を巻き込まれ、意識不明の状態で倒れているところを出勤してきた同僚に発見された。
 24. 被災者は、他の２人とともに工場の運転業務（設備の見回り、重機の運転）に従事していたが、ベルト【コンベア】のテール部のベルトが偏っていることに気づき、運転室に連絡した後、一人で、運転中の【コンベア】の柵を外し、ベルトの間に体を入れてヘラでプーリーの付着物を削ぎ落とそうとしたところ、ベルトとプーリーの間に左腕と左足を巻き込まれた。
 25. 廃土の再生処理工場にて、ベルト【コンベア】周りの清掃作業中、【コンベア】のテールプーリーの回転軸に衣服を巻き込まれ、死亡した。
 26. 運搬機械でなめこ瓶の入ったコンテナを【コンベア】に移し替える作業中、機械がトラブルで停止し、機械の電源を切らずに復旧作業を行っていたところ、機械が稼働し、アームと【コンベア】の間に首がはさまれた。
 27. ツインテーブル（帯のこ盤）を使用し、６名で木材を切る作業中、被災者は手工具を使い木材を抑え、同僚が操作盤を操作したところ、ツインテーブルのテーブルが被災者側に動き、テーブルと【コンベア】の間に挟まれ、胸部及び腹部を圧迫し、負傷した。その後病院へ搬送されたが、死亡した。
 28. 海苔粉砕機に青海苔の塊を手で千切って投入していたところ、被災者の腕が粉砕機内の解砕機の羽根とスクリュー【コンベア】に巻き込まれ、死亡した。
 29. 生産ライン下部に位置するベルト【コンベア】とローラーに巻き込まれた状態の被災者が発見された。
 30. ベルト【コンベア】ーのローラーの付着物をハンマーで叩き落としていたところ、動いていたベルト【コンベア】ーのローラーとベルトの間にはさまれた。
 31. ベルト【コンベア】の周辺にて、散在している古紙を清掃中、【コンベア】の架台下に立ち入ったところ、【コンベア】の搬送ベルトが頭部に引っかかり、ベルトと地面の隙間に頸部を挟まれた。
 32. 設備の中に入り、設備の復旧作業を行っていたところ、設備内にある水平移動する【コンベア】が動きだし、【コンベア】の架台と設備のフレームとの間に頭部を挟まれた。
 33. 被災者は、衣類等のクリーニングを行うラインにおいて、２階に洗濯物を運ぶための【コンベア】リフトでセンサーエラーが出たため、復旧作業を行っていたところ、エラー解除後【コンベア】リフトが動き出し、３段になっている【コンベア】の２段目と【コンベア】リフトに頭部が挟まれ被災した。
 34. 砂等を運ぶベルト【コンベア】の台座交換作業を行っていた被災者は、ベルト【コンベア】と原料引出しゲートの間に挟まれた。
 35. 被災者は、解体現場等から持ち込まれた廃石膏ボードを粉砕するリサイクル工場にて、二軸スクリューの破砕機で石膏ボードを破砕し、【コンベア】でサイロに搬送する工程に従事していた際、破砕機内に立ち入り、スクリューに挟まれた。
 36. 被災者は、間伐材および廃木材を製紙用木材チップにするための破砕機の投入【コンベア】横で、原料から金属片などを取り除く作業に従事していたが、何らかの理由で同僚に【コンベア】を停止するよう指示し、破砕機下部のフライトコンベヤーに向かった。その後しばらくして、被災者が心肺停止状態でフライト【コンベア】ーで運ばれてくるのを発見した。
 37. 原料（石灰石）を運搬するベルト【コンベア】を清掃中、当該【コンベア】に全身を巻き込まれたもの。ハンマーを使用して【コンベア】を叩く等により原料を落として掃く等の作業で、本来は電源を切ってから行う作業とされてはいたが、被災者発見時に【コンベア】が動いていたこと並びに遺体の損壊状況から、被災者は【コンベア】を動かしながら清掃していたものと考えられる。
 38. 　ベルト【コンベア】で搬送された荷（ドライアイス）を産業用ロボットを用いてフレコンバックに袋詰め作業中、紙破れに気付いた被災者が同ロボットを停止させ、ベルト【コンベア】の上に登り、ベルト【コンベア】により搬送されてくる荷とフレコンバック内の荷の入替え作業を行っていたところ、突然同ロボットが起動し、同ロボットの把持機構と【コンベア】の間に頚部を挟まれ死亡したもの。
 39. 　釘等の建設金具の自動塗装機械の起動後、【コンベア】ーで運ばれた釘が円筒状のかごに投入され、かごが塗装液の入ったタンク上に水平移動した際、被災者がかごの送給装置のバー部分とガイドレールとの間に頭部を挟まれたもの。被災者は救急搬送されたが、入院先の病院で２日後に死亡した。　　災害発生時に機械に異常等は確認されておらず、被災者が機械の可動部へ近づいた原因は不明。
 40. 　コンクリートの再生砕石を製造する機械の固定式ベルト【コンベア】にトラブルが生じたため、被災者と同僚の２人で補修を行い、補修が完了したので機械を再稼働し、同僚は元いた作業場所へ戻ったが、被災者は固定式ベルト【コンベア】の下部区域に行った。被災者の戻りが遅かったので行ってみると、駆動ローラー部分に右腕を巻き込まれ、右腕を切断された状態で発見された。　　受傷後、病院で治療中であったが８月２０日に死亡した。
 41. 　木の廃材から堆肥を製造する過程で使用する、破砕した木のチップを運搬するベルト【コンベア】のエンドローラーに溜まったゴミ（湿ったチップ、泥等）を除去するため、機械を止めずに治具（木片）をエンドローラーに当て掃除していたところ、治具及び右腕がエンドローラーとベルトの間に巻き込まれ、この結果、胸部がベルト【コンベア】の枠で圧迫され、同日２２時２３分に胸部圧迫により窒息死した。
 42. 被災者は、凍結防止剤散布車の修理点検を行っていたところ、車両後部にある凍結防止剤を投入するホッパー内下部にあるシャフト及びスクリュー【コンベア】に右半身を巻き込まれた状態で発見された。
 43. 工場３階のカットパンの製造ラインのうち、当該パンをオーブンで加熱した後の冷却室に設置された上り傾斜したベルト【コンベア】の上側のプーリー箇所の清掃作業において、被災者は頭部、右腕、右肩、胸部箇所を、当該プーリーとベルトとの間に巻き込まれ即死した。
 44. 段ボールの生産工程で型を使って打ち抜きする機械である『カートンマスター』１号機デリバリ部のリフター（打ち抜かれた製品を機械内部に積み上げ、設定数量になると外へ自動排出するための昇降機）で、被災者が排出側ローラー【コンベア】から、奥のリフターのところまで入り、何らかの作業をしていた。当該機械の担当者３人のうち１人がブザーを押して運転ボタンを押したところ、リフターが上昇し被災者の頭部が機械底部に挟まれた。
 45. 被災者は、工場内にある破砕機の清掃を行うため、破砕機投入口の【コンベア】の開口部から機械内に入ったが、稼働していた破砕機の羽根に巻き込まれて死亡した。
 46. 事業場敷地内の木材破砕プラントにおいて、投入【コンベア】の周囲で労働者３名が選別作業を行っていた。３名は、小休憩をするため、２名が投入【コンベア】の周囲から離れたが、そのとき被災者が行方不明となった。１５分程度周辺を探したところ、破砕された廃材の中からヘルメットの一部が発見された。その後、プラント内の様々な箇所から被災者の体の一部が発見された。
 47. 被災者は、工場内の木材チップ搬送用【コンベア】の下で木屑の清掃をしていたところ、持っていたレーキ（トンボ）と共に右上半身がベルト【コンベア】を送る回転軸に巻き込まれ、首の骨を折り死亡した。
 48. リングバーカの操作を担当する被災者が、リングバーカ下部に設置された、加工作業により発生した木くずを搬送するベルト【コンベア】のベルト（ゴム製）とローラーの間に、右手から右胸部付近にかけて挟まれた。
 49. リサイクル工場で、投入【コンベア】の上から粉砕機内の材料を確認中、誤って稼働中（回転中）の粉砕機に転落し、全身が機械に巻き込まれた。
 50. ３名の作業員の共同作業により、木材加工用機械６台を自動【コンベア】で連結する製材加工機械ラインのメンテナンス補修作業中、エア漏れしていた【コンベア】内のエア電磁弁を交換する際、操作盤のパソコン操作により、交換箇所横の【コンベア】部分を移動させ、移動させた箇所に入り交換作業を見ていた作業員が、戻ってきた【コンベア】に頭部を挟まれ、死亡した。
 51. 採石工場のプラントにおいて、被災者は採石を運搬する【コンベア】ヤーの巡回作業を行っていたところ、コンベヤー端部の回転軸に作業服が巻き込まれた状態で発見され、その後、死亡が確認された。
 52. チップふるい機の始業前点検中、ベルト【コンベア】のテールローラー部に巻き込まれた。
 53. 事業所の工場内において、同会社の労働者が床に落ちたショット玉の回収作業中に、ベルト【コンベア】の回転軸とベルトの間に右半身を巻き込まれ、死亡した。
 54. ベアリング部品の焼鈍し作業を行う工程において、準備台（【コンベア】）から焼鈍機（炉）に鉄製容器に入った材料（総重量約９００ｋｇ）を投入していたところ、【コンベア】のストッパーが降りなくなり自動投入が不能となったため、機械を手動に切替えストッパーを人力で押し下げたところ、鉄製容器をエアシリンダーで押し出すプッシャーと呼ばれる部分が動き出し、鉄製容器と焼鈍機（炉）に頭部を挟まれた。 
 55. アスファルトの製造プラントにおいて、一人で清掃・点検補修作業をしていた被災者がベルト【コンベア】とホッパーに固定された飛散防止用のゴムカバーの間に首が挟まれた状態で発見された。
 56. セメント骨材を混合するベルト【コンベア】の下に落ちた骨材（砂、砂利）を掻き出し、掃除をしていたところ駆動していたベルト【コンベア】に巻き込まれた。 
 57. 被災者が、ベルト【コンベア】稼働中にスクレーパーを使用してプーリーに付着したカスの除去作業を行っていたところ、ベルトとプーリーの間に巻き込まれた。 
 58. 製紙工場の抄紙機のプレスローラー及びベルトコンベヤーの５か所のベアリング（直径１５ｃｍ幅１ｃｍ）の交換作業において、ベアリング交換作業を終えたが、取り外した【コンベア】ーシャフトを戻す際にベルトコンベヤーのベルトがねじれていたため、粉砕機の中に立ってベルトを直していたところ、被災者の頭上のコンベヤー端部に設置された粉砕機の起動用リミットスイッチに触れたため粉砕機が動き出し足から全身を巻き込まれた。 
 59. 被災者は、鋳物砂を搬送する大型のベルト【コンベア】ー付近において、ベルト【コンベア】ー外に落下して堆積した鋳物砂をホースで吸引し、回収する作業を行っていたところ、安全カバーが外され露出していたベルト【コンベア】ーの回転軸にホースとともに巻き込まれ、死亡した。 
 60. ベルト【コンベア】のベルト交換作業を４名で行っていた。被災者等は、ベルト【コンベア】を稼働させた状態でスナップローラーに付着した泥等をハンマーで叩いて取り除いていたところ、被災者が左腕から胸部までをスナップローラーとベルトに巻き込まれ、死亡した。
 61. ペットボトル選別作業場内にあるスクリュー【コンベア】に挟まれている被災者を同僚が発見したもの
 62. 牛用飼料の製造・梱包・出荷を行うセンター内において、エアブロワーを使用して、被災者がベルトコンベヤのローラー周辺の掃除作業を行っていた時，同機械を停止させずに掃除作業を行い、回転するベルトコンベヤのローラーと【コンベア】ベルトの間に両腕を挟まれ、出血死したもの。
 63. スタッカー【コンベア】において、【コンベア】の水洗作業中、【コンベア】との接触防止用の柵を乗り越え、【コンベア】上に立ち入っていた被災者が、間欠起動した【コンベア】に巻き込まれた。
 64. 合板製造工程において、原板振り分け装置に不具合が生じ、被災者が単独で機械を停止させずに（スイッチを自動のままにして）当該機械内部に立ち入り何等かの作業中（作業内容不明）、不意に稼働した可動部分に頭部を挟まれた。災害発生後、機械の稼働音がしないことを不審に思った同僚が様子を見にきたところ、当該機械の出側（西側）ローラー【コンベア】上にうつぶせで倒れていた被災者を発見した。
 65. フィルムロールを梱包するラインにおいて、【コンベア】と倒立機（【コンベア】で運搬されたフィルムロールを立て起こす機械）との間に被災労働者が頭から胸部にかけて挟まれたもの。災害発生後は脳死状態であったが、後日死亡判断が下された。
 66. コンクリートブロック生成機の、材料を貯蔵・区分するサイロの上部に備え付けられているシャトル【コンベア】で不具合が生じたため、被災者がレール脇の手すりから身を乗り出して作業していたところ、シャトル【コンベア】が動き出し、シャトル【コンベア】の車輪と手すりに挟まれた。病院に搬送され、治療を受けていたが後日、死亡した。
 67. コンクリートガラを破砕し、再生砕石を製造するプラントにおいて、ベルト【コンベア】脇の椅子に座り、【コンベア】上を流れる砕石から鉄筋等を取り除く作業を行っていた被災者が、突然持ち場を離れ、ベルトの折り返しローラーのあるピットへ降りて行った。その直後、【コンベア】が停止したため同僚が様子を見に行くと、ローラーおよびベルトの下敷きとなっている被災者を発見した。
 68. 早出で１０連自動洗濯乾燥ラインの運転業務を行っていた被災者が、ライン途中に設けられたリフト機能付き【コンベア】においてリフト昇降路フレームと【コンベア】との間に挟まれているのが発見され、その後死亡が確認されたもの。
 69. 造船場の事業所第２組立工場内において、被災者は配材・取付作業の準備のため、鋼板搬送用のローラ【コンベア】を始動（下降）させた後、運転中の【コンベア】を横断していたところ、ローラ【コンベア】と地面との間に頭部を挟まれ死亡したものである。
 70. 　製材工場内の幅裁ち機（木材を所要の幅に切断する設備）から出た端材を運搬する【コンベア】に、回転軸が突出しており、着衣が引っかかり巻き込まれた。なお、夕方ごろから１人で作業しており、作業開始から3時間後に発見された。
 71. 集成材の部材を加工する工程において、被災者は集成材のジョイント部分を加工するシェーパーと呼ばれる設備の操作中であった。加工中の木材が適正に移送されなかったため、シェーパーのジョインターナイフと呼ばれる回転刃を停止せず、シェーパーに近づき付属の【コンベア】上の木材を次の工程に手で移送しようとしたところ、ジョインターナイフに身体の一部が巻き込まれ被災したもの。
 72. 事業場工場内のコルゲート棟コルゲートラインにおいて，被災者が，不良品段ボール等を細かく裁断するシュレッダーに，段ボールの切れ端を投入する作業（正確には段ボールを当該機械の前に設置されている【コンベア】の上に放り投げる作業）に従事していたところ，何らかの理由により，当該機械に手を伸ばした結果，当該機械のロール状の歯車に右手を巻き込まれ，そのまま頭部まで巻き込まれて，頭部圧挫創により即死したもの。
 73. 　被災者が工場内に設置されている搬送ラインの【コンベア】下部に落ちている砂等を掃除していいたところ、【コンベア】の歯車に衣服が巻き込まれ、首が圧迫され窒息したもの。　　
 74. 溶解したアルミを流す型枠に残ったアルミかすを取り除くため、【コンベア】を動かしながら回転する機械装置の内側に刷毛で薬剤を塗る作業中、【コンベア】と回転する機械装置との間に足を挟まれ、全身を巻き込まれて死亡した。
 75. 　被災者は【コンベア】に詰まっていた物を除去しようとしたところ、【コンベア】に胸部を挟まれたもの。
 76. 　被災者は、バルブ製造工程（自動ライン）で１階の搬送【コンベア】を流れるトレーにバルブをセットする作業に従事していた。バルブは【コンベア】から垂直搬送機を通って２階の乾燥炉に移動される。作業開始から約５分後、垂直搬送機入口の反対側の囲い（ビス等で４か所固定）が取り外されて、内部に頭を入れている状態の被災者が発見された。被災者は垂直搬送機１階のフレームと、上下移動するラックのバーとの頸部に首を挟まれていた。
 77. 　木材チップを運搬するベルトコンベヤーのシャフト（回転軸）に衣服の一部が巻き込まれ、首を絞められた状態のまま心肺停止の状態で発見されたもの。　　当該ベルト【コンベア】ー下部周辺に落ちたチップ・木屑を掃除していた際にシャフトに巻き込まれたものと推定される。
 78. 被災者は、古紙ベーラー（段ボールの破砕廃材の圧縮機）の詰まりを解消するため、ベーラー本体の電源を切らずに古紙投入【コンベア】のみを停止させ、【コンベア】の落とし込み口まで上がった。　【コンベア】上部より専用治具で作業を行った際、バランスを崩してベーラー内部に墜落し、起き上がったところ、光軸センサーの光線を遮ったことでプッシャーが作動して押しつぶされたもの。
 79. 　のこ屑を溜めるサイロの中に入り、のこ屑の払い出し作業をしていた被災者が、何らかの理由でサイロ内下部で稼働しているスクリュー【コンベア】に右腕を巻き込まれ、同僚に発見された。
 80. 　工場内木釜（きがま）室にあるエレベータ【コンベア】にてチップが詰まって機械に不具合が生じたため、被災者は、【コンベア】内でチップを取り除く作業をしていた。被災者は機械を停止して作業を行っていたが、突然【コンベア】が動き出し、被災者が【コンベア】とプーリーの間に挟まれた。
 81. 　被災者は、タケノコの皮脱水機及びタケノコの皮投入ベルト【コンベア】の修理、調整が終了し、通常の稼働状況を確認中、タケノコ皮脱水機のスクリュー【コンベア】に身体を巻き込まれた。
 82. 　アスファルトガラ等を破砕する施設内において、被災者が単独で、ホッパーやベルト【コンベア】の下に堆積した土砂の除去作業を行っていた。ドラグショベルで土砂をキャリヤダンプ（不整地運搬車，最大積載量９９０ｋｇ）に積み込んだ後、ダンプの運転席に乗車，運転して後進させていたところ、背後にあった設備の階段に激突、階段に押された運転席シートの背もたれとダンプの荷台の間に胸部を挟まれた。　
 83. 　ローラー【コンベア】に載せられ自動供給されるＨ鋼に、穴あけ加工を行うＮＣドリルマシーンの操作を、被災者は一人で行っていた。この際に、被災者は何かしらの原因により、ＮＣドリルマシーンの穴あけ加工を行う加工部に左手を入れ、Ｈ鋼に穴あけを行うドリルに巻き込まれて被災したもの。　　病院に搬送され、心肺は回復したもの意識不明の状態が続いていたところ、後日死亡が確認されたもの。
 84. 　再生紙の原料をホッパーに投入するための傾斜ベルト【コンベア】（幅１５０ｃｍ）のベルトが非駆動側に偏ったため、被災者自身がベルト【コンベア】の運転スイッチを入れて稼働させ１人でベルト【コンベア】の真下にある囲いの中に入り点検していたところ、ローラーに頭部を挟まれ死亡したもの。
 85. 砂糖の原料（粉体）を船から倉庫へ搬送するためのベルト【コンベア】が緊急停止したため原因確認を行っていた作業者が【コンベア】ベルト上に被災者の保護帽を発見した。すぐに被災者の作業場所にかけつけたところ、【コンベア】中継棟の【コンベア】駆動回転部とベルトの間に全身をはさまれた被災者を発見した。
 86. 　被災者は、工場内にある破砕機の清掃を行うため、破砕機投入口の【コンベア】の開口部から機械内に入ったが、稼働していた破砕機の羽根に巻き込まれて死亡したもの。
 87. 製鉄後のスラグ等を金属材料に再生する工程において、被災者は材料を運ぶベルト【コンベア】ーの点検を行っていた。被災者が戻らないことから同僚が探していたところ、ベルト【コンベア】ーに挟まれている被災者を発見した。
 88. 被災者は、派遣先事業場構内において、製品である自動車用燃料タンク（幅３５ｃｍ×長さ６６ｃｍ×高さ５３ｃｍ、重さ１４．６ｋｇ）を荷物用昇降リフトに投入し付属【コンベア】に送込む作業中、何らかの理由で当該リフト内に入り、搬器部分に頸部を挟まれたところを同僚に発見されたもの。付属【コンベア】は３段あり、発見時は最下段の【コンベア】にタンクが１個乗っていた。被災者は病院に搬送されたが死亡が確認された。
 89. トラバーサ【コンベア】のホッパーと鉄骨との間に被災者が宙づりで挟まれてぐったりしているところを、巡回中の工場長に発見されたもの。
 90. 　製材工場内において、丸太をツイン帯のこ盤で製材した後の端材（背板）を２ｍ横切り機ラインに搬送するチェーン【コンベア】ー付近で、被災者は、歯車に挟まっている（作業服が引っ張られる状態）ところを巡回していた工場管理者に発見された。既に意識はなく、約２時間後に搬送先で死亡が確認された。
 91. 　被災者は、ローラー【コンベア】ーで運ばれた段ボールの荷をパレットに積む産業用ロボットが異常停止したため、異常を解消するべく、電源を切らずに、ローラー【コンベア】ーの架台によじ登り、間違ったレーンに入っていた段ボールを取り除こうとしたところ、産業用ロボットが動き、アームの先端とローラー【コンベア】ーに胸部をはさまれたもの。
 92. 　グラスウール用の集塵機（以下「集塵機」という）に故障が発生し、集塵機上部に登って故障個所の確認中、被災者が集塵機内部に携帯電話を落としてしまった。その後、被災者が携帯電話を探す目的で集塵機の下部にあるスクリュー【コンベア】ー内に入ったところ、稼働中のスクリューコンべアーに巻き込まれて死亡した。
 93. 被災者は下請事業場の労働者であり、フォークリフトによる荷の運搬作業に従事していた。作業中に重さ２０ｋｇの紙袋をパレットにはい付けする産業用ロボットが停止したため、被災者が高さ１．１ｍの安全柵を乗り越えてロボットの可動範囲内に立ち入ったところ、停止中のロボットが起動し、下降したロボットハンドとローラー【コンベア】との間に上半身をはさまれ、胸椎損傷、胸部大動脈損傷等により死亡したもの。
 94. 　飲料水製造工場の倉庫エリアにおいて、全自動で製品の入った段ボールをパレットに載せる「パレットライン」の異常センサーが反応し機械が止まったため、メンテナンス作業員が一人で確認に行ったところ、リフトで持ち上げられたパレットと商品が搬送される【コンベア】の間に上半身を挟まれた状態で発見されたもの。
 95. 表面処理加工されたネジを空箱に流し込み、計量した後に、【コンベア】に送り出した後、箱を段積みする機械で頭部を挟まれたもの。段積み機械は５段まで積載。１箱の重量は１２ｋｇ程度。モーター出力は０．４ｋｗ、減速比は１２０。（側面アクリル板カバーの記載は省略している）
 96. 被災者は、工場において、ベルト【コンベア】で流れてくるアスファルト材料に紛れている不要なものを取り除く作業を行っていた。作業終了後、休憩所で着替え、事務所に戻っている途中、労働者が運転するトラクター・ショベルの右前輪に轢かれ、死亡した。
 97. 　砂型搬送ライン（パレット【コンベア】）付近で異常処置を２名で行っていたところ、上部から注湯用のガイドが載った鉄製のフレームが突然下降し、１名は頭部、もう１名は上半身を挟まれたもの。　　頭部を挟まれた労働者は病院にて死亡した。