
【input_製造業_はさまれ_20260626_1057.txt】における「運転」を含む事象（計 145 件）
 1. 豆腐容器成型作業において、成型機で成型されたシートをトリミングマシンで打ち抜く作業中、シートを接続したテープが取れたため、シートの片側がトリミングガイドから外れた。被災者は、外れたシートを復旧させるため、トリミングマシンの【運転】を停止せず、テーブルがスライドしてはさまれるおそれのある箇所に身体を入れ作業していたところ、テーブルがスライドし、はさまれた。
 2. 被災者は、出勤後、工場内にひとりで作業に従事、事業主が旋盤を止めて被災者を救出したが既に意識がなく、病院へ搬送され治療を受けていたが死亡した。旋盤加工の準備のため、ワークをセットして暖気【運転】していた時に作業開始前の確認等何らかの作業で接近したところ、回転中のワークに衣服が巻き込まれ被災した。
 3. 被災者は、トラクター・ショベルが構内でバケットを上げ、【運転】者が【運転】席で待機している状態で停車していたため、当該トラクター・ショベルのバケットと車体本体の間にあるヒンジ部にグリスを注入する作業を始めたが、【運転】者は被災者が当該箇所で作業していることに気が付かず、トラクター・ショベルを前進させたため、左前方車輪にて被災者をひいた。
 4. 傾斜コンベヤーのベルト緊張不具合等に対する整備・調整作業中、【運転】した状態で下側プーリーに付着している泥の塊等をラチェットレンチの柄の部分で取り除こうとして、当該プーリー部に巻き込まれた。
 5. 工場内においてフォークリフトを使用して合板材の積上げ作業を行っていた被災者が、当該フォークリフトの「マスト」と「ヘッドガードの支柱」にはさまれた。フォークリフトを【運転】していた被災者は無資格であった。
 6. 自動合紙機で段ボールを製造中、完成品が自動【運転】により搬出部のパレットに積み上げられる工程において、被災者はパレットの設置、搬出を行っていたが、段ボールが排出（ローラー）部に詰まったため、それを取り除こうと機体側面より体を乗り入れたところ、自動で上昇してきたパレットを載せるアーム部と機体フレーム部にはさまれた。
 7. 被災者とクレーン【運転】士の2人がトレーラーに3段重ねで積んできたパレット（パレット1個あたり自重1.3t）を降ろすため、片脚橋型クレーン（定格荷重5t＋5t）のフックにつり下げたつり具（天秤）にチェーンスリングを取付後、被災者がパレット最上段に立ちクレーンを待っていたとき、チェーンスリングがパレットに掛かりパレットが移動したため、被災者がバランスを崩し荷台に落下して移動したパレットにはさまれた。
 8. 被災者は、大型トラックの後輪エアーサスペンションのエアスプリングを交換するため、リモコンでエアサスペンションにエアーを送り、タイヤと荷台との間隔を広げた後、【運転】席側の後部タイヤとフェンダーとの隙間に上半身を入れ、エアーホースのネジを工具でゆるめたところ、エアーホースからエアーが抜け出し、荷台が下がりタイヤとフェンダーとの隙間にはさまれた。
 9. スリッターの巻取りロールを持ち上げるリフト部が上昇しなくなったため、【運転】を停止して修理業者を手配していたが、被災者は修理業者の到着を待たずにスリッター内部に入り、リフト部のエアシリンダーの電磁弁を手動操作したところ、リフト部が上昇してローラーとの間にはさまれた。
 10. 整備・修理のために工場に持ち込まれた変成器（電力供給にかかる機器）を、フォークリフト【運転】手が工場ヤード内に移動させて並べ、被災者がパレットに乗っている変成器のボルトの取り外し作業を行っていた。フォークリフト【運転】手が変成器の載ったパレット10枚ほど移動させた後、後進した際、被災者をフォークリフト（バッテリー式、最大荷重1.5t）でひいた。
 11. アスファルト合材を製造するプラントにおいて、不具合が発生したため、被災者がその状況確認のために１人でプラント内に入り、【運転】を停止せずに作業をしていたところ、アスファルトを運搬するトロリーとプラントの支柱に挟まれたもの。
 12. ティッシュペーパー製造工程において、プライマシーン（巾４ｍのロール紙２本を重ね合わせて、巾１９７ｍｍに切断し巻き取る機械）が停止していることに気づいた同僚が、プライマシーンの【運転】を担当していた被災者を捜索したところ、機械下部のローラーとベルトに左手から巻き込まれている被災者を発見した。機械を停止しないまま、紙の除去作業を行ったとみられる。
 13. アスファルトプラントの受入材料用ベルトコンベアが異常停止したため、被災者を含めて３名で復旧作業を実施していた。被災者はベルトコンベア下部の砂を取り除く作業を担当していたが、作業が終了してテスト【運転】を実施し、その後本【運転】を行っていたところ、被災者がベルトコンベアに巻き込まれているのが発見されたもの。
 14. 船体部品の穿孔作業を行う際に使用する横中ぐり盤（ＮＣによる自動機）の暖気【運転】中、前日の加工状況を確認するためドリル付近に近づき、右腕がドリルに巻き込まれ、ドリルに衣服が巻きついたまま全身が回転し、設備下部のカバーに足を打ち膝下が粉砕飛散したもの。冬場の暖気【運転】は３０分程度要するため、始業時間である８時からの作業に間に合うよう、機械の【運転】を開始するが、作業は開始していない。なお被災時工場内には誰もおらず被災状況の目撃者はいない。
 15. オフセット印刷機において、次の印刷準備のため、【運転】を停止せずに、印刷紙排出部のリフターを足場にして、内部に入り部品（吸引車：印刷紙を整えるための、吸引ノズル装置）取付作業中、稼働中の印刷紙排出装置の送り棒（デリバリー爪竿）と吸引車の取付位置決用の鉄製定規板の間に頭を挟まれた。
 16. コア・サービス（２次下請）の作業員が、「分級機」（スクリューコンベヤー）の修理（取替）作業を【運転】しながら行っていたところ、当該機械に足などを巻き込まれ死亡した。事故当日は、発注者の作業員１名、１次下請の作業員１名、２次下請の作業員２名が来ていた。
 17. 自動【運転】中のスキップホイストのピット床面とバケット底部の間に挟まれている被災者を同僚が発見したもの。スキップホイストは、トンネル状の傾斜したダクト内をバケットが昇降し、貯蔵タンクへ石灰を運搬する設備である。被災者は、バケット内に立ち入って付着した石灰を除去する作業を行っていた時、バケットが上昇を開始したので待避しようとしたが、ダクトとの間に挟まれてピット内に落下し、その後下降してきたバケットの下敷きになったと推定される。
 18. パレット搬送機（産業用ロボット。金属ビレットを載せたパレットを移動させる機械）の【運転】を停止せずにその可動範囲に入り、同機械の支柱と搬送アーム部の間に胸部を挟まれたもの。
 19. インパクト式自動造型ラインにて鋳物製品を製造中、自動製造ラインに設置しているトランスファーカー付近で異常が発生したため、被災者が機械の【運転】を停止し、不具合箇所の点検を実施していた。点検作業はラインの下側で同僚１名と潜るような形で作業していたところ、他の作業者が確認や合図を行わないまま機械を作動させたため、動き出したトランスファーカーに頭部付近を挟まれた。なお、被災者と一緒に作業していた同僚は隙間に退避して無事だった。
 20. 鋼製の丸棒（主に建材用）の製造工程における圧延ロール機の調整作業を行った後、当該ロール機の試【運転】を行ったところ、被災者が回転軸部分に巻き込まれたもの。
 21. ショットブラストの試【運転】時、ショット球を供給する導入管の詰まりがあったため、当該部分の【運転】を停止した後、ショットブラスト上部に登り、修理作業をしていたところ、ショットブラストの扉が突然開き始め、それに気づいた立会者が非常停止ボタンを押したものの扉の動きは止まらず、扉の上方で作業していた被災者は、扉の上端にせり上げられる形で上部の梁との間に体を挟まれ、胸部圧迫により死亡したもの。電源を切ったのが一部であったため扉が自動的に開いた。また、その扉は非常停止ボタンでは停止できない構造となっていた。
 22. クラブトロリ式天井クレーン（定格荷重１３ｔ、床上操作）の月次検査で、試【運転】としてガーダ上に点検者３名を乗せた状態で走行させたところ、上からヘルメットが落ちてきたのに【運転】士が気づき、走行を停止した。同僚がガーダ上を確認したところ、頭部から血を流してうずくまっている被災者を発見した。ガーダ上の走行駆動装置付近で目視点検をしていた被災者が建屋の梁に激突し、梁と走行駆動装置との間に頭を挟まれ死亡したとみられる。
 23. ホイスト式橋形クレーン（床上【運転】式、つり上げ荷重３０．４ｔ／５．０４ｔ）の走行レール側のエアバルブのところで作業していた被災者が、走行レール上に倒れていたところを同僚に発見され、同僚が救助しようとしたが、別の同僚が当該クレーンを走行させたため、被災者がクレーンの走行車輪に巻込まれたもの。被災者はその直前、当該クレーンの走行時にサドルにヘルメットが巻き込まれ倒れていたものとみられる。クレーン【運転】者は無資格であった。
 24. 被災者は、リーチフォークリフトの後輪にうつ伏せの状態で下敷きとなっているところを発見され、救急搬送されたが、搬送中に死亡した。被災者は、最大積載荷重１．８ｔのリーチフォークリフトを用いて亜鉛鉄板を梱包した荷（１２１９×２４３８×１１０、重さ２ｔ）を運搬していたが、災害発生時にリフトが前のめりになり、フォークの先端が刺さった跡が地面に残されていた。最大積載荷重を超過したためフォークリフトが前方に傾き、その際に【運転】手が転落し、リフトに挟まれたものと思われる。
 25. 製鉄所の機械設備で異常作動したため、現場確認の依頼があり、事務所から同僚と当該現場に向かって歩いていたところ、後方から走行してきた道路清掃車（ロードスイーパー）の【運転】手が早朝でまだ暗く被災者らに気付くのが遅れ、道路清掃車が被災者と同僚に接触した際、被災者は道路清掃車の下に入り込み死亡した。同僚は飛ばされて側溝に落ちて軽傷を負った。
 26. １０００ｔプレス（鍛造プレス）の上部を清掃するためフォークリフトのアタッチメント（鍛造品をはさむクランプ）の上に乗りアタッチメントを上昇中、フォークリフトの【運転】手がアクセルを踏み込んだ際、フォークリフトが前進し、テルハのレール（Ｉビーム）とフォークリフトのバックレストとの間に腰部分がはさまれた。
 27. ゼオライトの採掘・加工業を営む事業場の工場内において、採掘したゼオライトを積載したダンプトラックが、荷卸しのため後退していた。その際、当該トラックが仕切用鋼板に接近し過ぎたため、【運転】手は一旦トラックを前進させ、再度、後退させたところ、被災者が頭から血を流し倒れているのを当該【運転】手が発見したもの。その後、被災者は病院に救急搬送されたものの、脳挫傷のため約５時間４０分後に死亡したもの。
 28. １０ｔトラックの荷台左側下部に燃料タンクを取り付ける作業中に発生。　被災者はフォーク先端に燃料タンクを載せたフォークリフトのフォークの間でバックレストの前に入り、燃料タンク取付場所に位置を合わせるため、フォークリフトの【運転】手に合図をしていた被災者がバックレストとトラック荷台の間に頭を挟まれ死亡した。
 29. 天井クレーンに不具合があり、状況確認のため被災者が同一走行レール上の他クレーンのサドル（歩廊無し）に乗り、進行方向に背を向けた状態で、【運転】者に走行の合図をした。合図に従い走行中、建物の梁付近で被災者が停止のような合図をし（走行距離約９ｍ）、続けて後退のような合図がありそれに従った。後退したところ、被災者は、建物側壁とクレーンとの隙間に倒れ込んだ。以後、入院治療中であったが４月６日に死亡した。
 30. 自動【運転】中の大線引機（銅線を引き延ばして巻き取りする一連の装置）を構成するドラムトラバース巻取装置の鉄ドラムと銅線の間に左腕からはさまれ、死亡したもの。
 31. 事業場内の印刷工場において、当日の印刷作業が終了した後、労働者Ａ（被災者）と労働者Ｂの二人で印刷機械の調整作業中、労働者Ｂが停止していた同機械の調整後の確認のため【運転】を開始したところ、印刷した紙を排出する箇所で、調整作業を行っていた被災者が、印刷紙を運搬する金属製のバーと排出口の間に頸部を挟まれて死亡したもの。
 32. オフセット印刷機のメンテナンス作業中、被災者は印刷工程の最後にあたるでんぷん等の粉を噴射するデリバリーグリッパーと呼ばれるバーを低速【運転】しながらエアーガンを用いた印刷機の清掃作業を行っていた。被災者がデリバリーグリッパー等と印刷機内部を清掃していた際、回転してきたデリバリーグリッパーとフレームの間に頭部を巻き込まれ死亡したもの。
 33. 被災者の一人作業において、災害時の状況を現認していたものはいないが、被災者がショットブラストを自動【運転】させた後、すぐにタラップを使用してショットブラストのドラム付近の高さまで上がったところ、何らかの理由で材料を投入するバケット内に入ってしまったか、材料投入時にドラム付近まで近寄りドラムの蓋が閉まる前にドラム内に入り込んでしまったものと考えられる。
 34. 自動包装機を【運転】し、板紙を包装するための給紙作業を行っていた被災者が、木製パレットを排出するためのテーブルリフターのテーブル上に上半身を入れていたところ、同テーブルが上昇し、同テーブルとテーブルリフターの鋼製枠との間に挟まれたもの。病院搬送後治療を受けるも、３月８日１５時４０分死亡が確認された。
 35. 被災者は、射出成型機の自動【運転】を停止し、成型部への材料供給を止めるため、成型部と射出ユニットを切り離そうと射出ユニットを移動させていたところ、射出ユニットと柱との間に胸部から腹部にかけて挟まれた。
 36. 被災者が、元方事業者の工場の台車塗装装置の定期点検のために、当該装置の上部に乗って点検作業を行っていたところ、元方事業者の労働者の【運転】する天井クレーンの【運転】台に激突され、当該クレーンの【運転】台下部と塗装装置の上部の間に全身を挟まれ、死亡したもの。なお、災害発生時当該クレーンは床上操作式コントローラにより【運転】されており、当該【運転】台は使用されていなかったもの。
 37. ＡＰＳ工場内、造型機（鋳物用砂型の静圧造型機①ホッパーから「ルーパー」へ砂を入れる②ルーパー移動。底のゲートを開き、下型へ砂を落とす→下型が所定位置に移動すると上昇して砂型を圧縮する）のルーパーゲートが「完全に閉じない」ため自動【運転】が停止。作業者は復旧するため、ルーパー内に入って砂等を取り除いたところ、ルーパーがホッパー方向へ移動し、鉄骨フレームとルーパ南壁面の間に挟まれた。
 38. わかめ加工を行う工場内において、清掃片付け作業に従事していた被災者が、高さ約２．８メートルの中二階の片付け作業を行うに当たり、自らフォークリフトを【運転】し、同フォークリフトのマストを昇降設備として使用して、降りていたところ、マスト操作レバーを作動させてしまい、マストとヘッドガードの間に挟まれ、死亡したもの。
 39. 被災者は工場内にて、研磨機の投入バケットへ製品の移し替え作業を行っていたところ、前進してきたフォークリフトに両足を轢かれ骨折し、入院中、肺血栓塞栓症を発症し死亡した。なお、フォークリフトの【運転】者は、前方の視界を確保していたが、運搬していた荷に気を取られ、前方にいた被災者に気付かなかった。 
 40. 被災者は、勤務を終え帰宅しようと事業場構内の通行道を横断中、後方から走行してきた事業場所属労働者の【運転】するフォークリフトに轢かれた。 
 41. 出勤した従業員が、事業場の建屋入り口付近のアスファルト上で仰向けに倒れている被災者を発見した。被災者が強い腰の痛みを訴えたため救急を要請したが、骨盤骨折に起因する動脈破裂により、搬送先の病院で死亡した。なお、被災者はフォークリフトの【運転】を誤り、後方の柱との間に体が挟まれた。 
 42. 被災者は加工物を自動投入するショットブラストの作業を行っていた際、同機械の稼働中にその投入口前まで入ったところ、自動【運転】中の投入用バケットと、投入口のフレームに胸部を挟まれ死亡した。なお、当該機械の立ち入りについては、開けると停止する扉が設置されていたが、災害発生時は同安全装置がテープで留められており機能しなかった。 
 43. 被災者は遠心機を使用してコンクリートを締め固める作業をしている際に、型枠から異音がしたため、遠心機の【運転】を停止し、工場長とともに型枠についたバリを防音カバー内に入ってエアグラインダーによって削り取った。その後、工場長が遠心機を寸動で動かし型枠の異音が無くなったことを確認し、【運転】ボタンを押したところ、遠心機の【運転】と連動して防音カバーが閉まり、被災者は頸部等を挟まれ死亡した。 
 44. 被災者はタフト機（カーペット製造装置）の【運転】及び検査業務を行っていたが、タフト機のピンロール（送給ロール）に右腕を巻き込まれてピンロールの上側に引き込まれ、脳挫傷により死亡した。 
 45. コークス炉上で、原料コークスを石炭槽からコークス炉の炭化室へ運搬、仕込みをする「装炭車」のオペレーターをしていた被災者は、装炭車の最上階の床上に倒れているところを同僚により発見された。救急病院搬送したが、右半身を何かに挟まれており、搬送先病院で死亡した。なお、発見時、装炭車は自動【運転】モードとなっていた。 
 46. 被災者は不定形耐火物の混練機（高さ約1m、直径約2m）内のかくはん羽根に全身を巻き込まれた状態のまま発見された。発見時、混練機上部の原料投入口の蓋が開いており、何らかの原因で【運転】中の混練機内に転落した。 
 47. 薄板のメッキラインの再稼働時の鋼鈑の表面点検で、試【運転】後の鋼鈑表面に押え跡が見られたため、該当するロール表面を確認していた被災者が、何らかの原因でロールと接触し、ロールに巻き込まれた。
 48. 作業者2名で大型プレスの整備作業を高さ5.4mにあるプレス上部の作業台で行っていたところ、プレスの上をホイスト式天井クレーンが通過することになり、作業台上でクレーン【運転】者に対し走行の合図を行っていた被災者は、クレーンガータと作業台の内手すりとの間に首を挟まれ死亡した。 
 49. 皮はぎラインの責任者である被災者は、1人で皮はぎ機（リングバーカ）の【運転】を行っていた。午後になり、皮はぎラインの次の工程の作業員から木が送られてこないと申出があったため、同僚2人が皮はぎ機のある場所に行ったところ、被災者が皮はぎ機本体内部で原木を固定するための押えロールに挟まれているのを発見した。この時、既に被災者の意識は無く、直ちに救急搬送したが死亡が確認された。 
 50. プラスチック再生工場において、使用済ペットボトルを破砕する作業に従事していたが、金属探知コンベヤーにペットボトルを投入する作業中、コンベヤーのプーリー部分に挟まっていたペットボトルを取り除こうとして、機械の【運転】を停止せずに右手を入れたところ、コンベヤーのベルトとプーリー間に右肩付近まで巻き込まれた。 
 51. 被災者は、リサイクルされる食品用発泡トレイを回収運搬するため、一人で所属事業場から塵芥収集車を【運転】し災害発生場所に向かった。災害発生場所に到着後、作業中なんらかの原因により塵芥収集車のテールゲート内に転落し、圧縮板の内側に巻き込まれているところを、災害発生場所の所属労働者により発見された。
 52. 清酒のビン詰め工場において、スイーパー（空ビンを洗ビン機に供給するための自動搬送装置）が待機状態で停止していた際、近くでスイーパーの【運転】監視をしていた被災者が、高さ約２ｍのスイーパーに上がり、何らかの確認作業を行っていたところ、スイーパーが再起動したため、スイーパーと支柱との間に頚部を挟まれて死亡した。
 53. 不要となった段ボール箱をベルトコンベヤーにより集積する作業において、ベルトコンベヤー上で空段ボールが詰まったため、被災者は、【運転】したままのベルトコンベヤー上でその詰まりを取り除いていたところ体勢を崩し、その先にある空段ボールを圧縮する箇所（ベルトコンベヤーとの間隔すき間６ｃｍ）に全身が巻き込まれた。
 54. アルミダイカストマシンから異常警報が発せられていることに気づいた作業者が、機械を確認したところ、頭部を金型にはさまれている状態の被災者を発見した。目撃者がいないため災害の詳細は不明であるが、被災者が何らかの理由で金型内に体を入れた際に、はさまれたものと推測される。機械は自動【運転】で、安全扉が設置されていたものの、金型稼働中に開くことが出来る状態であった。
 55. 被災者は、他の２人とともに工場の【運転】業務（設備の見回り、重機の【運転】）に従事していたが、ベルトコンベアのテール部のベルトが偏っていることに気づき、【運転】室に連絡した後、一人で、【運転】中のコンベアの柵を外し、ベルトの間に体を入れてヘラでプーリーの付着物を削ぎ落とそうとしたところ、ベルトとプーリーの間に左腕と左足を巻き込まれた。
 56. 新造したカーフェリーの試【運転】中、被災者はスクリューシャフトの横に設置してあるＣＰＰ装置（可変ピッチプロペラ）を確認するため、通路の床を開け当該シャフトのカップリング上に乗り角度を確認中、コントロールルームで減速機を稼働させたため、シャフトが回転し、船体とシャフトとの間にはさまれた。
 57. 工場内において、プレカット機の【運転】が終了した後、工場長と被災者の２名にてプレカット機内部の清掃作業を行っていた。被災者は、プレカット機内部の枠とフレーム架台のすき間から頭を突っ込み、集塵機ホースを用いて木くず等を掃除していたが、フレーム架台が邪魔になり、工場長にフレーム架台の旋回をするよう声を掛けた。工場長が起動操作を行ったところ、旋回したフレーム架台と枠の壁との間に挟まれた。
 58. 勤務場所である冷凍倉庫内で、立ち乗りタイプのフォークリフトを使用して作業を行っていた被災者は、フォークリフトをバックさせた状態で、冷凍製品を置くための金属製の棚とフォークリフトの【運転】台の間に挟まれていたところを、出入りの業者に発見された。
 59. 製材工場において、被災者は製材管理業務に従事していた。チッパーに廃材を搬入するコンベヤーのプーリー部分に、機械の【運転】を停止せずに右手を入れたところ、コンベヤーのベルトとプーリー間に右腕を巻き込まれた（右腕を入れた理由については不明であるが、廃材を取り除こうとしたと推測される）。
 60. 会社の作業ヤードにて、４名で鉄板の加工作業を行っていた際、作業場が狭くなったことから、移動テントを動かすため、被災者はこれを固定していたチェーンブロックをはずす作業を行っていたところ、【運転】手がホイスト式橋型クレーン（吊り上げ荷重２．８Ｔ）を走行させたため、クレーンの脚部とテントの建地の部材の間に挟まれ、死亡した。
 61. バルクデパレタイザー（自動搬送機）の自動【運転】中、インターロックがしてある２か所の扉を解除せず、緊急停止ボタンも押さず、安全柵の中に入り込んだところ、デパレタイザーの上部から降下してきたアームとセンサーの間に頭部をはさまれ、死亡した。
 62. フォークリフトを【運転】し、木材の端材が入った鉄箱の運搬作業中、フォークが下降しなくなったため、鉄箱の直下に入り、マストの下部を点検していたところ、下降してきたフォークと地面の間に頭部がはさまれた。　　
 63. 自動車シート自動搬送装置（スタッカークレーン）で異音発生に伴う異常確認のため、被災者は、自動【運転】中であった同装置点検用架台の手すりの上に乗り、同装置上部で異音発生の有無を確認しようとしたところ、自動【運転】により同装置が被災者後方側に走行し、被災者の頭部が同装置の上部フレームと工場建屋の梁に挟まれた。
 64. プラントの【運転】中、被災者は、乾燥炉内に設けられた製品を砕く粉砕機のシャフトに巻き込まれた状態で発見された。
 65. 部材の加熱機械の操作を【運転】室で行っていた被災者は、機械にはさまれているところを発見された。
 66. 敷地内に停車しているダンプトラックのサイドブレーキが凍結し、サイドブレーキが下がらない状態であったため、荷台を上げ被災者と同僚作業員の２名により凍結箇所に水をかけ溶かしていた。同僚作業員が【運転】席のステップの上でサイドブレーキの確認をしていたところ、荷台が突然下がり、車体の上にいた被災者がフレームと荷台に挟まれ死亡した。
 67. 被災者は、生産車であるトラックの最終塗装前のマスキング作業終了後、トラックが停車位置から左前方１５メートルにある塗装ブースに移動するため、発進したところ、左後輪に轢かれた。尚、【運転】者はマスキングの状況を右前輪後方で確認後、トラックを発進させたが、誘導者から他の車両の通行のため、一度バックするよう指示があったので指示に従い、再度、誘導者の合図で発進したところ、事故が発生した。
 68. プラントにて、被災者の同僚作業員がトラクター・ショベル（機体重量５２５０ｋｇ）を【運転】して堆肥（残渣と牛糞）を混合させる作業を行い、被災者はトラクター・ショベルの後方でスコップを使用して堆肥の後始末をしていた。同僚作業員がトラクター・ショベルを後退させたところ、後方にいた被災者に気がつかずに轢いてしまった。
 69. 労働者はフォークリフト（最大荷重３トン）を【運転】して、倉庫内に製品を搬入した後、倉庫から出るときにシャッターを閉めようとフォークリフトに搭乗したまま体を乗り出して、出入口横にある開閉ボタンを押そうとした。その時にブレーキペダルの踏み込みが完全ではなかったため、労働者が体を乗り出したままフォークリフトが前進し、シャッター前の衝突防止用ポールとフォークリフト左後部にはさまれ死亡した。
 70. 砂糖包装用機械の点検・調整作業中に、被災者が当該機械内部にいることに気がつかないまま、共同作業者が当該機械を【運転】させたため、被災者が当該機械に頭部が挟まれ死亡したもの。
 71. 　プラスチックシート成型機を【運転】中、製品の仕上がり具合を見るため、成型機の内部に頭部を入れて確認していたところ、上下するスライド（上型を固定するプレート）とガイドカバーとの間に頭部を挟まれ死亡した。　　扉を開けると【運転】が停止されるリミッターが設置されていたが、ガムテープが貼付され、安全装置が機能しない状態とされていた。
 72. レールを切断する鋸断機のカバーを開けて鋸断機とカバーの間に立っていたところ、鋸断機横の台車（自動【運転】）が動き出してカバーを押し、鋸断機とカバーの間に全身をはさまれた状態で発見されたもの。
 73. 自動【運転】により鋼板を圧延する製造ラインにおいて、被災者はライン上を流れている鋼板に疵（きず）があるのを確認した。被災者は鋼板についている疵の原因を確認するために、ロール機のそばまで近づき、ロール機の【運転】を停止させた上でロール機上から疵の有無を確認した。確認後、自動【運転】を開始した直後にロール機に転落し、ローラーに巻き込まれ被災したもの。
 74. 　被災者は、沈殿槽に堆積するコンクリートスラッジを取り除くための装置である脱水機のろ布（フィルター）の取替え作業に社長と同僚の３名で従事していた。すぐ隣で別会社の社長と労働者２名が脱水機のくみ上げ用電動ポンプの修理を行っていたが、修理が終了したので試【運転】のため電動ポンプを動かそうとしたが誤って脱水機を動かしてしまい、脱水機の中に入って作業していた被災者が機械に挟まれ死亡したもの。
 75. 　被災者は同僚と２人でダンプトラックの【運転】席に取り付けられた無線アンテナを交換する作業をしていたが，同僚が【運転】席から外に出る際，荷台を昇降させるレバーに身体が触れ，レバーが下に下がったため，荷台が降下し，その時荷台の下で作業していた被災者が荷台とダンプトラックの車体との間に腰を挟まれたもの。
 76. 工場内で不要になった木型や廃棄物等が入ったフレコンバックをフォークリフトで所定の場所へ移動させるため、フォークリフトの【運転】者と被災者の２名でフレコンバックの吊りベルトにフォークリフトの爪を引っ掛ける作業を行っていたところ、フォークリフトが前進した際、フォークリフトの爪と被災者の立ち位置の後方部にあった鋳物枠との間に被災者が挟まれて被災した。
 77. 被災者は、建設工事現場において、ミキサー車からコンクリートポンプ車へのコンクリート供給の作業時に、ミキサー車を後進させ所定位置に停車させるための誘導の業務を行っていた。被災者は、ミキサー車を停車させた後に体調不良となり、ミキサー車前方の日陰部分に座り込んでいたところ、ミキサー車の【運転】手が被災者に気付かずに発車したため、当該ミキサー車に轢かれたもの。
 78. 事業場構内の形鋼工場切込製品倉庫Ａラインにおいて、軌道装置（ディーゼル機関車＋製品搬送台車）の【運転】業務を担当する労働者が、【運転】を担当する軌道装置の台車同士の連結部横の線路脇に倒れている所を発見され、搬送先の病院にて死亡確認。
 79. 被災者は、災害発生地所在の事業場構内で、ロール状に巻かれた製品を床上操作式のクレーンを用いてトラックの荷台に積む作業を行っていたが、８時５０分頃に被災者が倒れているのをトラックの【運転】手により発見された。発見時、被災者はクレーンにより動かされた製品と床に置かれていた製品との間に挟まれている状態で発見され、意識はなかった。
 80. 冷却床取出工程において、Ｈ形鋼（製品）を次工程に搬送する装置のストッパーが下がらないため、【運転】停止後、保全担当の被災者が、点検歩道下の狭隘な場所にある電磁弁の補修を行った。被災者は、補修後、狭隘な場所から退避することなく、当該装置の【運転】再開の合図を操作者あて無線で行ったため、被災者の左側にあった取出台車駆動ワイヤロープの巻取用ドラムが回転したとき、作業服が巻き込まれて被災した。
 81. 段ボールの生産工程で型を使って打ち抜きする機械である『カートンマスター』１号機デリバリ部のリフター（打ち抜かれた製品を機械内部に積み上げ、設定数量になると外へ自動排出するための昇降機）で、被災者が排出側ローラーコンベアから、奥のリフターのところまで入り、何らかの作業をしていた。当該機械の担当者３人のうち１人がブザーを押して【運転】ボタンを押したところ、リフターが上昇し被災者の頭部が機械底部に挟まれた。
 82. 被災者は一人で災害発生前日の午後１０時頃より、バフ研磨機Ｍ２とＭ３を稼働させて、自動車のサスペンション部品の一つであるボールスタッドの球面研磨を行っていたが、自動【運転】のＭ３（円形テーブル（直径約１５０センチ）が回転して５カ所で順に研磨、拭き取りを行う）での球面研磨中に、Ｍ３の製品排出部分とテーブルの突き出た凸部分に身体を巻き込まれた状態で、午前３時頃発見された。
 83. 事業場敷地内において、労働者がトラックの後部で廃材の選別作業を行っていたところ、他の事業場所属の労働者が【運転】するショベルローダーが後退してきて、ショベルローダーとトラックの間に挟まれ死亡に至った。
 84. 生コン車の残コンクリートを篩い分けるトロンメルと呼ばれる横回転ドラムのメッシュ部分にコンクリートが目詰まりしたため、被災者がドラム上に跨ってはつり作業を行っていたところ、第三者であるミキサー車の【運転】手が現場から約４ｍ離れた放水シャワースイッチを入れたため、同スイッチに連動して跨っていたドラムが回転し、被災者はドラム横の防護枠との隙間約２０ｃｍに胸部をはさまれ、搬送先の病院で死亡した。
 85. 棒鋼の圧延工程において、圧延機の部品（１３．４ｔ）を交換する作業に従事していた被災者は、交換の終わった部品を同僚１名とともに玉掛けし、被災者一人で天井クレーン（１５ｔ）を使用し、無線で【運転】しながら搬送していたところ、運んでいた部品と部品置場に置かれていた部品の間にはさまれた。
 86. 製材工場に納入した帯のこ式自動製材機械が不調のため、出張して朝から製材工場の労働者と被災者で当該機械の調整を行っていた。１１時４０分頃に調整作業を終了し、試【運転】のため同労働者が、当該機械で製材した木材を仕分けする自動搬送機のスイッチを入れた後、１０分程度経過した時に同労働者が、その自動搬送機に挟まれている被災者を発見。
 87. 被災者は、トラクターのデファレンシャルギアの耐久テストを行うため、トラクターの後輪の駆動軸を走行負荷ベンチという機械に取付けた状態で【運転】席に乗り、エンジンをかけ、動作させたが、何らかの原因により駆動軸が後退方向に回転し、それに伴い車体が後転したため、車体と地面との間に体がはさまれた。
 88. 被災者は、鋼製部品の内面に肉盛り溶接を施した箇所の凹凸面を滑らかに仕上げるため、スロッター加工機（立削り盤）を【運転】し、切削加工を行っていたとき、加工範囲が特殊であったことから、当該鋼製部品の上面側より、切削加工の状態を立位の姿勢で見下ろしながら目視で確認していたところ、下降してきたラム（切削工具を取り付けた往復運動する部分）の下面と鋼製部品の上面との間に頭部をはさまれ被災した。
 89. 被災者は、電着塗装を行う区画された部屋で単独でハンガーに製品を取付け及び取り外し作業を行っていた。ハンガーに製品を取り付けた後は、キャリアが各処理槽へハンガーを搬送する自動【運転】設備となっている。被災者は１１時１５分に交代予定であったが、時間を過ぎても被災者が来なかったため、交代作業員が作業場を見にいったところ、被災者がキャリアとキャリアを支える支柱の間にはさまれている状態で発見された。
 90. 被災者は、ばねの表面処理装置（自動【運転】）を使用して、処理前のばねが入ったステンレス製容器（カゴ）を装置にセットし、処理した後、同容器を装置から取り出す作業を行っていた。昼休憩になり、同僚は昼食のため現場から離れ、被災者は一人で作業を行っていた。同僚が現場へ戻ってきたところ、被災者が装置の柱（Ｈ鋼）と搬器（ねじの入ったカゴを移動させるもの）に上半身を挟まれた状態で発見された。
 91. 有機肥料を製造するプラントの【運転】を行っていた被災者が、原料投入口（ホッパー）の下部に設置されているシャフトに挟まれている状態で発見された。 
 92. 被災者を含む労働者２名で、圧延鋼材を結束する番線結束機の掃除・点検をしていた際に、被災者が番線結束機にはさまれるおそれのある箇所で作業していたことに気付かずに、もう１名の労働者が番線結束機の操作盤を操作して番線結束機を【運転】したところ、番線結束機の２台の間に被災者が体を挟まれ、胸部圧迫による窒息のため死亡した。 
 93. ふすま（小麦粉の副生成物で家畜の餌）の包装工場において，【運転】中のパレタイザー（集約されたふすま入りの袋を押し出してパレット上に積み込む機械）の押し出し部の下にこぼれ落ちたふすまを一人で掃除していたところ、押し出し部とフレームとの間に上半身を挟まれた。 
 94. 製造機械の不具合により自動【運転】が停止したため，手動操作に切り替えた後，当該機械駆動部を覗き込んで復旧作業を行っていたところ，突然機械が動き出し，当該機械に上半身を挟まれた。 
 95. 被災者は、構内下請事業場の労働者として製品を自動倉庫（冷凍庫）内に入庫する作業に従事していた際に何らかの理由で当該倉庫内に入っていたところ、走行してきたスタッカークレーン（つり上げ荷重１．６ｔ）の手動【運転】台の床部と当該倉庫内出入口に設置されている固定踏台との間に身体を挟まれ、窒息死した。 
 96. １０ｔダンプの車検整備作業で，ヘッドランプ，ウインカー等のライトの点灯を確認するため，被災者が目視確認し，もう１名が【運転】席でライト点灯操作を行っていた。バックライトの確認をするため，被災者が当該ダンプの後方に立ち，もう１名がバックライトを点灯させるためギアをバックに入れた瞬間，当該ダンプが後方へ急発進し，被災者は当該ダンプの後方約３ｍの箇所に停車していた別の１０ｔダンプとの間に頭部を挟まれた。 
 97. 金属粉をプレス成形しリング状の自動車用部品を製造する成形機５台の【運転】管理を１人で行っていた作業者が、成形機の脇で頭部から血を流して倒れている状態で発見された。成形機の上パンチが外されていたことから金型交換作業中とみられ、下降したスライドに頭部がはさまれたと推測される。光線式安全装置は切られ、アクリル製の安全扉は開いており、【運転】切替スイッチは連続となっていた。 
 98. 被災者は、事業場プラント内において、１０ｔダンプトラックを【運転】し、砕石を運搬する作業を行っていた。同トラックの荷台に砕石を積んだ状態で、砕石でできた小山の斜面を後退させながら登っていたところ、被災者は【運転】席から地面に墜落し、無人状態で斜面を下ってきた同トラックの右側前輪及び後輪に胴体を轢かれ、被災した。　　 
 99. 鋳型造形機にて鋳型の成型中、搬出する台車の動きに異常が認められたため、被災者が機械を手動【運転】に切り替え、動作確認のため機械下部に潜り込み点検修理を行った。その後その状態のまま、同僚に台車にかかる操作スイッチの切り替えを行うよう指示したところ、被災者が潜りこんでいた箇所の下部にある台車のテーブルが上昇し、上部のターンテーブルとの間に胸部を挟まれ被災した。 
 100. 圧延機に付属される材料を側面から押さえる装置の油圧配管を修理した後、試【運転】するが当該装置が動かなかったので圧延機内部に被災者が立ち入って不具合を調整した。その後、同僚が操作室で当該装置を作動するもなおも動かず、再度被災者が内部に立ち入って調整していたところ、油圧で稼働して材料を上から押さえる別装置の下降ボタンを同僚が不意に押したことで装置が作動し、押さえ板が降下し直下にいた被災者が挟まれた。 
 101. 研掃機（研磨材とともに回転し、製品を研磨する機械）において、搬出側の扉が開き、製品の払出しがなされた後、被災者は搬出扉とドラムの間に身体を入れ作業を行っていたところ、自動【運転】となっていたため、搬出扉が閉まり扉とドラムに上半身をはさまれた。なお、被災者は当該場所において一人で作業を行っており、災害発生時の状況を見ていた者はいなかった。
 102. 新リサイクル工場内において、被災者はフライアッシュとセメントを混合するミキサー内の清掃及び給油作業を行っていたが、他の作業員がミキサーの【運転】開始操作を行ったため、被災者がミキサー内で挟まれたもの。
 103. 被災者は、事業場敷地内、整備工場において、不整地運搬車（最大積載荷重３．８トン）の整備を行っていた。不整地運搬車の荷台を上昇させ、荷台下から【運転】席のアワーメーターの修理作業をしていたところ荷台が下降し、荷台と車体にはさまれたもの。不整地運搬車の整備は、被災者のみで行っており、目撃者はおらず、荷台と車体にはさまれた状態で同僚に発見された。
 104. 早出で１０連自動洗濯乾燥ラインの【運転】業務を行っていた被災者が、ライン途中に設けられたリフト機能付きコンベアにおいてリフト昇降路フレームとコンベアとの間に挟まれているのが発見され、その後死亡が確認されたもの。
 105. 造船場の事業所第２組立工場内において、被災者は配材・取付作業の準備のため、鋼板搬送用のローラコンベアを始動（下降）させた後、【運転】中のコンベアを横断していたところ、ローラコンベアと地面との間に頭部を挟まれ死亡したものである。
 106. 組立工場において、堅型射出成型機（能力１５０ｔ）の出荷前試【運転】の結果、モーターから異音が発生したため、モーター取外し作業を、被災者を含め３名で開始した。ロッド状の安全装置、ターンテーブル横の取付プレートを取外し、モーター周りの部品・配線を取外した。大きな衝撃音があり、機械下部の点検口で、機械のプーリー部と最下部オイルパンに挟まれていた被災者が発見された。
 107. 事業場第３工場内において、被災者は床上操作式クレーン（つり上げ荷重２０．３ｔ）を操作して鋼材を運搬する作業中、付近にあった試験【運転】中の産業用大型送風機（乾燥排気ファン、縦約０．８ｍ×横約２．５ｍ×高さ約２．３ｍ）の吸入口（直径約１．１ｍ）に入り、ファンの羽根に巻き込まれたもの。
 108. 真空成型機の【運転】中、上シリンダーとフレームチェーンカバーとの間に頭部が挟まれ死亡した。真空成型機には扉はあったが、製品等の状態を確認するために開放されている状況であった。
 109. 　被災者が、木造家屋建設工事現場にミキサー車を停車し、当該現場において、基礎コンクリートの打設作業が行われていた。打設作業終了後、被災者がミキサー車を停車位置から４ｍ程前進させ、エンジンを停止させず、サイドブレーキも使用しない状態で【運転】席を離脱したところ、後方にミキサー車が逸走した。逸走に気づいた被災者が、ミキサー車後方から人力で押し返そうとしたが、ミキサー車とポンプ車にはさまれた。
 110. 　生コンプラント工場敷地内において、トラクターショベルを使用して作業中であった同僚が、トラクターショベルからドラグショベルに乗り換えるため、トラクターショベルを構内の隅に後進で移動させようとしたところ、近くを歩行中であったコンクリートミキサー車【運転】手（被災者）に接触して右後輪で轢いたものである。
 111. 　工場内で、最大荷重１５トンのフォークリフトを使用して、母材コイルの運搬作業をしていたフォークリフトの【運転】者が、梱包を外す作業のためフォークリフトを降り工場内を歩行中に安全靴が落ちている事に気付き、確認したところ当該フォークリフトの車体の真下に倒れている被災者を発見した。その後、病院へ搬送されたが死亡した。
 112. ごみ収集車のホッパー内で塗装前作業の部品取外し等の作業中、【運転】席の横にいた同僚がホッパーを上昇させたため、内部の押し込み板が動き、被災者の首を挟み、被災したもの。
 113. 成型加工工程に使用する横中ぐり盤の暖機【運転】中、被災者は成型対象部材の取付状況の確認等の加工工程前段階における一連の準備作業を行っていたところ、回転中の主軸に手腕等の身体の一部が接触し、巻き込まれ死亡したもの。　
 114. 工場において、メッキを自動で行う搬送機の点検作業中に、被災者が搬送機上部の点検スペースで潤滑油のふき取り作業をしようとした際、昇降設備の梯子を使用せず、踏み台を使用して工場建屋通路から柵の隙間を通って点検スペースに入ろうとしたところ、別の労働者が当該搬送機を【運転】したため、被災者が点検スペースの柵と工場建屋の柱に腹部を挟まれ死亡したもの。
 115. 被災者は連続【運転】中の自動鍛造プレスによる製品成型状況を確認していたところ、何らかの原因で頭部で危険限界に侵入し、プレスに挟まれたもの。
 116. 生コンクリートプラントにおいて、配送を終えたコンクリートミキサー車が場内の洗車場にてミキサー内の洗浄を行っていた。被災者は、コンクリートミキサー車が停止している前方に配置されている排水溝の清掃作業を実施していたところ、ミキサーの洗浄を終えた【運転】手が洗車場からコンクリートミキサー車を前進させたたため、コンクリートミキサー車にひかれたもの。
 117. 　被災者はアルミダイキャストマシン（アルミ鋳造部品の自動製造装置）の【運転】業務に従事していた。アルミダイキャストマシンに溶融したアルミ合金が注入する際、閉じる金型の間に頭部をはさまれ死亡したもの。
 118. 　本件事業場原料ヤードにおいて、本件事業場の労働者が、本件事業場から荷役作業を請け負う事業場の労働者の【運転】するクランプリフト（フォークリフト）にて運搬中の古紙をまとめたブロック（約１トン）４個と、すでに積置きされていた古紙をまとめたブロックとの間に挟まれたものである。
 119. 　工場内において、プレス機械の金型を交換するため、被災者が金型を載せたフォークリフトをプレス機械正面に停車させ、【運転】席から降りてプレス機械スライド下面の清掃を行っていたところ、フォークリフトが突然動き出し、プレス機械とフォークリフトに載せられた金型との間に被災者の腹部が挟まれたもの。フォークリフト停車時にはエンジンは停止しておらず、ギアがロー（前進）に入れられ、サイドブレーキは掛けられていたもの。
 120. 生コン製造事業場のミキサー車の洗浄後の水処理設備において、ポンプセンサーの配線補修を電気工事業者１名が行っている際に、補修箇所に隣接する停止状態のトロンメル（直径約０．９ｍの円筒状）の上に位置する配管上にて被災者が補修作業を見ていたところ、タイマー機能（２時間毎間欠【運転】）でトロンメルの回転胴が回転始め、驚いた被災者は墜落して、回転胴とトロンメル側壁内側に挟まれ死亡した。
 121. 　アスファルトガラ等を破砕する施設内において、被災者が単独で、ホッパーやベルトコンベアの下に堆積した土砂の除去作業を行っていた。ドラグショベルで土砂をキャリヤダンプ（不整地運搬車，最大積載量９９０ｋｇ）に積み込んだ後、ダンプの【運転】席に乗車，【運転】して後進させていたところ、背後にあった設備の階段に激突、階段に押された【運転】席シートの背もたれとダンプの荷台の間に胸部を挟まれた。　
 122. 製鉄所構内の高炉付近において、ベルトコンベヤから落下し、堆積したコークスの破片や粉じんを、被災者がホイルローダーを【運転】して集積場所へ運搬する作業を単独で行っていたところ、ホイルローダーを後退させた際に背後にあった常設の階段とハンドルとの間に胸部を挟まれ、死亡したともの。
 123. 　伸線機を使用して直径５．５ｍｍの鋼線を直径３．２ｍｍにするための段取り作業中、被災者は右足で寸動のフットスイッチ踏み、左手で鋼線を押さえながら少しずつ巻取りしていた。　　何らかの要因により自動【運転】スイッチが「入」となり、鋼線を押さえていた左手が鋼線に引っ張られ、機械と鋼線の間に顔から頚部がはさまれたもの。
 124. 　再生紙の原料をホッパーに投入するための傾斜ベルトコンベア（幅１５０ｃｍ）のベルトが非駆動側に偏ったため、被災者自身がベルトコンベアの【運転】スイッチを入れて稼働させ１人でベルトコンベアの真下にある囲いの中に入り点検していたところ、ローラーに頭部を挟まれ死亡したもの。
 125. 古鉄の収集加工、販売を行っている事業場で、スクラップシャー（能力１，２５０ｔ、刃幅２５０ｃｍ）を使用し、金属製角材の切断作業中、刃部の状態確認のため、刃部手前にある材料押さえ（幅２５０ｃｍ、厚さ８７ｃｍ、押し付け力６００ｔ）の直下に立ち入ったところ、自動【運転】により下降してきた当該材料押さえに、上半身を挟まれ即死したもの。
 126. 　機械式立体駐車場の点検作業中、駐車場利用者の出庫要請に対応するため作業を一時中断した。駐車場内にいる被災者から車両出入口前にいる操作者に対して、出庫ＯＫの合図があったため、自動【運転】により出庫操作を行った。機械装置のリフトが自動【運転】で車を上昇させているときに、被災者がカウンターウエイトの下に入っていて、下降してきたカウンターウエイトと架台の間にはさまれたもの。
 127. 　１０トンダンプトラックの始業点検を行っていた当該ダンプの【運転】手が、逸走した当該ダンプを止めようとして当該ダンプの左前輪に巻き込まれた。
 128. 　被災者は天井クレーンのガーダ上において、走行車輪のベアリング交換を行ったが、交換後も異音がするため、被災者はサドル上に設置された手すりの隙間から頭部を出し、また、自らクレーン【運転】手に走行指示を出して走行しながら異音箇所の確認を行っていたところ、工場壁側に設置されたダクトと手すりの間に頭部をはさまれ、即死した。
 129. 紙切れが発生し、ライン停止されたが、紙ロールが規定搬出メーター近くであったため、被災者は搬出【運転】ボタンを押した後、キッカーロール真下に位置するボトムナイフに巻付いた紙片を除去するため、キッカーロールの可動範囲にあるプライマシンの間の通路に入り紙片を除去しようとしたところ、キッカーロールが動き始め、キッカーロールと通路の手すりに頭部を挟まれた。
 130. 災害発生当日、シリンダーブロックライン中のヘッド面仕上用フライス盤に、品質向上を目的とするパトライトを増設する作業が行われていた。フライス盤の【運転】を継続している状況において、被災者はフライス盤の裏側でパトライトに給電するための電線を通す作業を行っていたところ、フライス盤の加工部と連動して動作するカウンターウエイトと電線を支持する構造材の間に頭部をはさまれ死亡したもの。
 131. 自動【運転】中の鋼材加工用機械に注油するため、機械の囲いの中に立ち入り頭部が作動中の装置にはさまれたもの。
 132. 原材料の混練、材料の押出、造粒（ペレット）を行う工程に従事していた被災者は、所定終業時刻前となったため、押出機（フィーダールーダー）のホッパー内に残留した原材料の塊もしくはホッパーに付着した原材料のカスの除去作業を、手工具（スクレーパー）を用いて行っていたところ、機械の【運転】を停止せずに行ったため、被災者は当該機械のホッパー内のスクリュー部分に挟まれたもの。
 133. 　被災者は発生日時において、成型加工の試【運転】作業を行っていた。当該作業中、成型機の上型部分に成型中の加工品（ゴム製品）が張付いた状態となり、取り外そうと成型機の前で作業を行っていたところ、自動【運転】中だったロボットアームが製品を取り出そうと成型機側に稼働してきたためアームに押され、アーム先端部と下型との間に頭部を挟まれ、その際に下型側より製品取出し用のピンが上昇し顔面に刺さった状態となったもの。
 134. 　めっき工場において、脱脂槽に付属するヒーターの交換作業を行った後、フォークリフト（最大荷重３．５トン）を使用して、脱脂槽から取り外したヒーター（重さ約４．２トン）を運搬する作業中、同フォークリフトが前のめりとなり、同フォークリフトのカウンターウェイトの上に載せていた亜鉛のインゴットの束（重さ約０．９６トン）が同フォークリフトを【運転】していた被災者に激突し、被災者がハンドル等との間にはさまれた。
 135. 　被災者と労働者Ａの２名で、隣接して２基ある家畜用飼料製造用コンベヤーの清掃作業を行っていたところ、労働者Ａが【運転】しながら調整していた隣接するコンベヤーに、被災者が巻き込まれたもの。被災者が清掃するコンベヤーは停止していた。
 136. 　被災者はエレベータの点検作業を同僚と２名で行っていた。被災者はエレベータの搬器外側についている電球交換を行うため、脚立でピット内へ降り、搬器内にいた同僚に指示して搬器を電球交換できる高さに停止させた。同僚が搬器外側についている電球を点灯させるため、手動【運転】から自動【運転】に切り替えたところ、開けていた搬器のドアが閉まって搬器が降下し、被災者はエレベータと壁に挟まり死亡したもの。
 137. 　荷の積込後、貨物自動車を【運転】して発進しようとした被災者が、出荷口のシャッターが開いていることに気づき、シャッターを閉めるため、貨物自動車から降り、プラットホームを登ろうとしたところ、斜面を後方に逸走した貨物自動車とプラットホームの間に胴体部を挟まれたもの。
 138. 被災者と同僚が資材置場で石板（３４００ｍｍ×１４５０ｍｍ×１３ｍｍ、１４０ｋｇ）２枚をフォークリフトで吊り上げて動かそうとしていた。同僚がフォークリフトを【運転】していた。被災者がフォークリフトのアタッチメントの先に取り付けたクランプで石板を挟もうとして石板の間に立ち入り石板を軽く引いたところ石板が倒れ被災者は胸部を石板の間に挟まれた。被災者は搬送後同日中に死亡した。
 139. 　塗装設備の【運転】に際して、エラーメッセージが出ていたため、被災者は機械を停止し、内部に立ち入り、復旧作業を行っていた。他の労働者が機械を起動したところ、カウンターウエイトが降下し、内部にいた被災者が挟まれ、死亡したもの。
 140. 強化板ガラス製造ラインの調整中、素材の板ガラスを載せて立たせる（立てた上辺に吊具を付け、加熱区域へ吊って運ぶ工程が続く）装置（起倒機）の下に同僚が道具（鋼尺）を落とし、同装置担当の被災者が【運転】停止とストッパー（板載せ部固定用）装着後に回収。【運転】再開で動かず、ストッパー外し忘れと気づき再停止してピットに下りた被災者がハンマーで叩いて外した瞬間、板載せ部が動き、降下部分とピット床に頭等がはさまれた。
 141. 被災者は一人で、床面に設置されたスクリューコンベヤーの周囲に付着した消石灰を、「てこ棒」と呼ばれる治具を用いて掻き落としていたが、スクリューの【運転】を停止していなかったため、何らかの要因でスクリューに下半身を巻き込まれ、死亡に至ったもの。
 142. 　レーザー加工機の発信機付近にてエアブローしていたところ、別の作業者が【運転】する２．８ｔ天井クレーンが走行してきたため、天井クレーンとレーザー加工機の発信機との間に頭部を挟まれ、死亡した。　　天井クレーンには【運転】席があり、【運転】席下とレーザー加工機の発信機上部との隙間は１３ｃｍであった。
 143. 　工場敷地内において、トラック【運転】手である被災者は、次の荷積みの準備のためトラックから降車して構内を歩行で移動中に、工場入口より納品のため後進で入場してきた別事業場のトラックに轢かれ、搬送先の病院で死亡した。
 144. 被災者は、工場において、ベルトコンベアで流れてくるアスファルト材料に紛れている不要なものを取り除く作業を行っていた。作業終了後、休憩所で着替え、事務所に戻っている途中、労働者が【運転】するトラクター・ショベルの右前輪に轢かれ、死亡した。
 145. 　事業主が故障車を積載したトラックを【運転】し、事業場敷地内の建屋の中に故障車を降ろすため、後退していたところ、トラックの右後方で誘導していた被災者がトラックと建屋支柱の間にはさまれた。