
【input_製造業_食料品製造_食品加工用機械_年代指定_20260420_1430.txt】における「停止」を含む事象（計 202 件）
 1. 芋処理ラインの生産終了後、ドライブラシ洗浄のため、ブラシ部分を【停止】させて、スクリュー部分のみを動かしていた。手でホースを持ち、ドライブラシ本体内の水洗いをしている際、誤って手が本体端部分とスクリュー部分の間に巻き込まれ、手甲の部分が圧迫された。
 2. カニの足に切れ目を入れるため、機械を使い作業をしていたところ、何か異物がはさまってしまったため。機械の横へ回り、裏のローラーのところへ手で取り除いた。その際、機械を【停止】させていなかったため、ローラの回転に中指あたりが、ゴム手袋ごと巻き込まれた。
 3. 水羊かんの充填作業終了後、台車（金属コンベア）の清掃中、台車とガイドローラーの間に残った汚れを水をかけながら洗浄していた。機械を動かしながら作業したため、誤って台車とガイドローラーの間に指が巻き込まれ、指先を切断した。巻き込み防止のため、非常【停止】センサーが付いていたが、本人はそれをよけながら作業していたため負傷した。
 4. 工場にて、チョッパーを使用し、肉を細かくカットした後、取り出し口に残っている肉を取り除くため、【停止】スイッチを押し、肉をかき出す作業をしていて、完全【停止】を確認せず、刃が付いている奥の方まで指を入れてしまい、惰力で回転していた刃で、中指先を切断した。
 5. 玉子とうふの包装作業現場にて、機械による包装作業の終了時、【停止】ボタンを手で押すのと同時に反対の手で包装された製品を押さえていたため、包装された製品の袋をカットするカッターに手が入り、機械が止まる前に人差し指の先端がカッターによって負傷した。
 6. 【停止】してあったスライサー（肉切り器）の掃除作業中、スライサーの刃に手小指を当て、切傷した。
 7. かき氷バーを生産していた際、シェル回収ラインのバキューム装置の軸にシェル漏水を発見した。軸接続部を外して０リング交換する為、２個バルブを閉め、エアーシリンダーを上げた位置で【停止】させた。軸と手を添えたまま手でナットを取ろうとした際、手がバルブに当たり、バルブが開いてしまった。結果、ベースが下がり軸とベースの間に指が挟まり、負傷した。
 8. 蒸し米の冷却機の出口付近にたまっていた蒸し米を取り除く作業中、冷却機を【停止】せずに行っていたため、出口についていたローラーのツメに手袋がひっかかり、手袋をしたまま、ローラーに巻き込まれ、前腕をローラーのツメで裂傷した。
 9. 麺帯を挿入する業務中、安全カバーを上げ、機械を【停止】した状態で行わず、手の平で麺帯をローラーに押し付ける動作をしながら、ローラー上、ローラー下の厚延がかかりはじめるところまで手を麺帯と一緒に動かしたところ、手先をローラーに挟まれ、負傷した。
 10. 蒸煉室にて蒸煉機操作中、漏れ出した生地を廃棄するため、取り除く作業の際、機器を【停止】せずに行い、回転中のチェーンに付着した生地に触れ、蒸煉機の横に付いていた攪拌棒駆動チェーンとスプロケットに手の指を挟まれた。
 11. 味付けドラ受取りベルトの清掃中、ベルト駆動部テンションローラーを掃除用タオルで拭き作業をしている際、清掃用タオルと手人差し指と中指がテンションローラーと駆動用ローラーの間に巻き込まれた。すぐに【停止】したがローラーの間で圧迫され、人差し指が骨折した。
 12. 被災者は、発注増加及び離職者による欠員補充に対応するため時間外労働を行い、パン生地製造業務に従事していた。業務終了後の清掃作業でベルトコンベアに付着した生地を削り落とす際、まだ不慣れだったせいか機械を【停止】させることを失念し、稼働状態のまま作業をしてしまい、ベルトとローラーに中指を挟まれ負傷した。
 13. 被災者は、原料切断機にて椎茸のカット作業をしていた際、切断機の刃に附着していた椎茸片を取ろうとして、咄嗟に手を安全カバーをくぐり入れ、中指尖端腹部を負傷した。機械は安全カバー止め金を外せば自動【停止】するが、止め金を外さず下から手をくぐらせ、手を入れた。
 14. キャベツのダイスカット作業中、野菜のつまりを除去しようとした際、ダイスカットの機械の【停止】スイッチを切らず、行った為、ビニール手袋から手を巻き込み、手指３本を粉砕切断した。
 15. ビゼルバースライサーを使用し、スモークツナをスライス状に製造中、搬入した原料のツナがストッパーより外れ、元に戻そうと機械【停止】をせず、手を入れたところ、手人差し指の皮をカットした。
 16. 製造装置の清掃中、【停止】していた部を稼働させた際、負傷した。
 17. 生麺室にて、ミキサーのスイッチを切り、回転棒【停止】を確認し、回転棒の中心の裏側にあった粉だまりを落そうとしたところ、誤って片手をミキサー内に置いたまま、回転棒をもう片方の手で内側に回し、片手薬指第一関節を骨折、裂傷した。
 18. 蒸練機の清掃作業中、蒸練機内部にあるクランクの羽の裏側を洗浄するため、制御盤の寸動スイッチを押し、洗浄しやすい位置までクランクの羽を動かして【停止】したが、【停止】位置が少し行き過ぎたため、手でクランクの羽を手前に引き戻そうとしたところ、クランクの重さを支えきれず、蒸練投入口とクランクの羽に挟まれ、負傷した。
 19. 内臓室で砂肝の皮剥ぎ作業中、砂肝ギザーオープナーのローラーの隙間にカッターされた砂肝が挟まった為、それを取り除こうとして機械を【停止】せず手を入れた為、ガイド（丸鋼）と回転するチェーンに小指を挟まれ負傷した。
 20. イカを加工機械でミンチにする作業中、機械を【停止】させ機械の中の原料を取り除こうと手を入れた際、機械がまだ完全に【停止】していない状態だった為、回転部分に手親指が挟まり負傷した。
 21. フードカッターで「ゆず」をペースト状にする作業中、もうすぐ【停止】する状態と思いカッター上部に散っている「ゆず」を落とそうと手を入れたところ、カッターの刃で示指を切り、中指関節部分でカッターを止める形になり、切創を負った。電源は切った後だった。
 22. 蒸米室で蒸米自動機械を運転中、米の残量を背後のモニターで確認せず、直接目視する為、米を落とすクラッシャー付近にある仕切りに【停止】ボタンを押さず、作業手袋を取らず、作業ジャンパーの袖口をたくし上げずに直接腕を入れ、クラッシャーに手袋とジャンパーを巻き込まれ、前腕、頭部、顔面を負傷した。
 23. 生産終了後にタクト部の洗浄を行っていた際、機械を確実に【停止】していなかったため、チェーンとスプロケットに挟まれ、示指伸筋断裂及び示指手指挫減創を負った。
 24. 冷凍スライサー用いて食肉加工し、【停止】ボタンを押した後、小さくなった肉片を取り除こうとした際、誤って刃の部分に手親指が触れた。
 25. おにぎり成型機で赤飯おにぎりを作成中、成型機の排出口にご飯が詰まった為、機械を【停止】させずに排出口に手を入れ、取り除こうとした為、手薬指を挟まれた。
 26. サイクロン下部ロータリーバルブの運転【停止】を確認せず、手をロータリーバルブに突っ込んだ為、人差し指、中指、薬指を切断した。
 27. FHF（自動むね肉解体機械）の後方にて、首ガラ、セミガラの分別作業中、トラブルで機械が【停止】したため、残っていたガラを取ろうとした際、再度機械が動き出し、コーンと金属板の間に手を挟まれた。
 28. スライサーの刃にベーコンが詰まり、取り除くために【停止】ボタンを押して作業したが、スライナーの刃が完全に止まっていない状態で開始したため、刃に指が当たり、人差指、中指、薬指、小指の先を切断した。
 29. 蒸した酒米を機械でほぐしながら冷まし、ほぐした米を２人で受け取る作業中、相手がしゃがんでいたため、機械は【停止】したものと思い込み、腕を入れたところ、機械は動いており、着ていた上着が機械出口にある直径5㎜の鉄棒が並ぶ回転体に引き込まれ、腕を負傷した。
 30. 明太巻を製造していた際、運転の【停止】ボタンを押さずに手を機械内に入れた為、手を製品と判断した機械のセンサーが反応し、カッターが回り、手中指先を5mm程度切った。
 31. 麺ミキサーで捏ねた麺をフィーダーに落とす作業中、ミキサーの回転が【停止】する前に手を入れた為、回転軸とミキサー壁に挟まれ、手の平を負傷した。
 32. 魚肉ソーセージを粉砕するカッター機の刃がぐらついた為、機械を【停止】し、カッターの刃の隙間に手を入れたところ、カッターの刃で指を負傷した。
 33. ライスケーキマシン（煎餅を成形し焼く機械）にて煎餅を製造中、供給プレートのスライド動作が悪かったため、サイクル【停止】ボタンを押し、供給部分（原料ホッパー受と供給プレートが接地する部分）に原料の塊等が詰まっていないか触り確認していたところ、【停止】位置へスライドしようとしていた供給プレートと原料ホッパー受に示指をはさんだ。
 34. ちくわをカットする作業中、機械の奥で食材が詰まり、機械のベルトが【停止】したため、詰まった食材を取り除こうとしたところ、機械が動き出し、手中指の爪先を切った。
 35. 炊飯下取室にて、コンベアを清掃していた際、機械を安全【停止】していなかった為、次の釜が送られ、動き出したほぐし羽根に手を巻き込まれた。
 36. そば粉製造作業中、ミキサー機に粉を入れ稼動させようとした際、内部に異物らしきものがあったため、咄嗟に手を差し込み取り除こうとしたところ、下部のエアーロック（回転羽根で表粉を袋詰機へ送る装置）の回転羽根（【停止】ボタンの押し忘れ）と内壁との隙間に中指を挟まれ、切断した。
 37. フィラーを水洗浄中、機械に近づき洗浄を行っていたところ、誤って手が機械の回転軸に触れ、回転軸と機械の支え部分に指を挟まれた（本来、機械に近づいたところで作業を行う際は、機械を【停止】するが、機械【停止】を怠った）。
 38. ミキサー機で砂糖を練り、機械を【停止】させた際、完全に機械が【停止】しているのを確認する前に誤って手を入れ、巻き込まれた。
 39. 機械を【停止】せずに指を入れ、ゴミを取り除こうとした為、指を挟まれた。
 40. さつまあげの製造作業中、形成機のローター部に付着した余分なすり身を機械を【停止】せずに除去しようとした為、ローターと機械本体の間に手第4指を挟れた。
 41. ミンチ材をチョッピングしている際、ミートチョッパーに原料を投入操作中、スイッチを切り、中にたまったミンチ材を掻き出そうとした際、完全に機械が【停止】していなかった為、手を巻き込まれた。
 42. 工場内麺場麺線をカットする機械にて、くっついた麺を取り除こうとした際、2つある【停止】ボタンのうち1つの【停止】ボタンしか押さず、【停止】確認を怠ったため、手指を挟まれた。
 43. 分割機のフリッカー板に付着していたパン生地を取り除くため、安全カバーを開けて機械を【停止】させたつもりが、惰性で動いていたフリッカー板に手人差し指が挟まれた。
 44. 野菜をミキサーで流動食用に加工していた際、ミキサー内の野菜を集め、再度加工したところ、ミキサーの蓋を取ると【停止】する回転刃が【停止】しなかった為、手の中指と薬指を切った。
 45. 製麺機で生パスタの生地を作成後、【停止】前に手を入れ確認した為、生地を練る回転棒と外枠の間に手を挟まれた。
 46. ミートチョッパー機でのミンチ作業中、送り込みスクリュー奥に来た原料が残っていた為、扉を開けたところ、完全【停止】を確認せず扉を開け、手を入れた為、惰性回転した刃に指を接触した。
 47. 麺製造工場にて、製麺作業中、袋詰め工程に使用する機械に袋が挟まり、袋を除去しようとしたところ、機械を【停止】させないままカバー下から手を入れた為、カッターに手を切断された。
 48. チョッパーを使用後、電源を切り、洗浄のため、チョッパーの分解中、中指がまだ完全【停止】していなかった刃に触れ、負傷した。
 49. 社内パン工場にて、パン生地を自動分割機械（規定の大きさに切り分ける機械）で分割作業中、はみ出した生地を素手で取ろうとした際、機械を【停止】していなかった為、パン生地分割部で右手人差指の先を切断した。
 50. 揚物成形課の成形機で夜間の生産中、金型から吐出されるすり身の形状に異変があった為、格子状の安全カバーの隙間に右手人差し指を入れて金型の余分なすり身を取り除こうとしていたところ、機械を【停止】していなかったため回転している金型の凹みと成形機のフレームに挟まれ、指を切断した。
 51. 工場１階の作業場において、ういろのタイトアップ機（自動フィルム形成交換機）による作業中、ホッパータンク内にあん玉が混入してしまった。タンク底部のういろ生地射出口付近のあん玉を除去しようとした際に機械を【停止】させることを失念し、射出口の奥まで手を入れてしまったため、ういろ生地をカットする部分に左手薬指及び中指を挟まれ、各指の第一関節より先の部分を切断するに至った。
 52. シングルスライサーのスパイクローラー横のチェーンに肉が挟まりスライスができていなかったため、【停止】ボタンを押してすぐに右手で肉を取り除こうとしたところ、きちんとボタンが押せていなかったためにすぐに機械が止まらず、センサーが反応して緊急【停止】はしたがタイムラグにより回転した刃で右手中指を切創する。
 53. 包装機稼働中に製品が包装機から箱詰め用コンベアに乗り移る際に引っかかり、機械を【停止】せずに製品を抜き取ろうとしたため、製品搬出用チェーンに指を挟み負傷した。
 54. 作業場で、大型スライサーを使って、2名体制にて食肉のモモ薄切り作業を行っている際、機械タンク内の肉が詰った為、機械の【停止】後、除去作業を行っていたところ、もう一人の作業員がそれに気付かず、誤って起動スイッチを押してしまい、機械に左腕が挟まれて受傷した。
 55. 原料大麦の加工場にて、麦を搗精（皮むき）時、横型搗精機が【停止】してしまった為、シャッターレバーをハンマーでたたいて動かそうとしていた時、誤ってハンマーが滑り、レバーに右手人差し指を当ててしまい、裂傷を負った。
 56. 工場内盛付室で製品を成型する為、機械に食材を足そうとしたとき機械を止めていない状態で食材の投入口に右手を入れてプレス部分に挟まれて非常【停止】を押したが右手指（人差し指、中指、薬指）負傷した。
 57. スライサーのスライド部と本体の間を清掃するため、スライサーを運転させてスライド部を横に移動させた後【停止】し、清掃後再び運転、【停止】して元の位置に戻した際、【停止】後も惰性で回転していたスライサーの刃に左手が触れて切創したもの。
 58. 豆乳ライン充填機にて、製品をコンベヤに移動する工程で押し上げ機のプレートに指をはさまれた。異常を発見した際、中断ボタンを押し機械を【停止】して取り除こうとしたが、完全に【停止】する前に誤って異物を取り除いたため、左指を創傷する。
 59. 調理場で縦ピロー機を使って充填作業をしていた時、商品が詰まったので直そうとした際、本来ならば操作を【停止】させてパックを整えなければならないところ、カッター部分に指を挟まれた。
 60. 工場内のブレッターマシン（打粉付け機）の調子が悪く、他の者が安全カバーを外して、緩んでいた駆動チェーンの張り具合を調整した。しかし、電源が切れるなど調子が悪いので駆動軸を回転させながら点検中、異音と軸の振動及び熱（温度）を確認する為、ゴム手袋を付けたまま駆動軸の端に手を触れたとき、手袋が歯車とチェーンに引き込まれ、左手で【停止】スイッチ（ボタン）を押したが右手指を負傷したもの。
 61. 冷凍スライサー機を使用して厚さ17㎜の肉をスライスしていた。スライサーの刃の付近に引っかかった肉片を除去しようと機械を【停止】させ、肉片を引っ張った際に刃の回転か完全に【停止】しておらず、左手親指を切創した。
 62. 生芋を使ったこんにゃくを製造中、粉砕作業をしていた際電気のブレーカーが落ち、粉砕機が【停止】した。【停止】中に粉砕機の中を掃除していたため、他の作業員がブレーカースイッチをオンにした際、粉砕機が動き出し、左手を負傷した。
 63. 工場において秋鮭フィレの皮を機械で、はがす作業をしていた所皮をはがす機械にゴム手袋がはさみ込まれ、すぐ【停止】ボタンを押したが間に合わず右手を負傷した。
 64. 作業場にて、せんべい焼成作業中、回転式煎餅焼成機上に練り種落とし機が種をセットしていたところ、たまたま大きな塊があったため、機械を【停止】せずにとっさに右手で解そうとした際、ストローク中の機械に右人差し指及び中指を挟まれ負傷した。
 65. 充填機の袋詰まりを取り除くため、本来であれば機械の扉部分を開いて取り除くところ、（運転中に扉を開けたら緊急【停止】する）、作動したまま扉ではなく、扉下側のシーラー及びカット口側に直接手を入れてしまい、右手人差し指側面を切った。
 66. カップアイスの製造中にカップのふたを圧着する場所にてふたの詰まりが発生し、機械を非常【停止】させてふたを取り除こうとした時撤去したことにより機械下部が原点復帰したため左腕先を挟まれ裂傷と打撲を負った。
 67. 包餡機にて製品を製造中に連動する縦横ローラー付コンベアの駆動ローラー付近から発生した音が気になり【停止】措置を取らずローラー及びベルトを点検し左手がベルトと接触し巻き込まれ負傷した。
 68. 下処理室で、玉ねぎのみじん切りをスライサーを操作して製造していた。ある程度出来上がったので、スライサーの刃についた玉ねぎを取ろうとした時に、手順は【停止】ボタンを押し、【停止】したのを確認してからする作業を、【停止】ボタンを押さずに行ったため、左手を排出口に入れて、中指を負傷した。
 69. ブナシメジ生産工場で、培養ビンに培地を詰め込む作業を行っていたところ、培地内におおきな木片を発見した作業者が、機械を【停止】させずに手を入れてしまった。そのタイミングで培地押さえのプレスが作動し、左手中指の先端を挟まれてしまった。
 70. 菓子の包装作業中、個包装機械上部の回転している円盤に包装紙の一部が残っているのを作業者が気付き機械を【停止】せずに取り除こうとしたところ右手親指が円盤内に巻き込まれ怪我をした。
 71. 分割機ホッパー内側に付着した生地をヘラでこそぎ落とす際、ヘラを分割機内部に落としてしまった。機械を【停止】させずに機械内部に右手を入れ取ろうとしたため、生地を分割するための板が閉まり指を挟まれ負傷した。
 72. ロール整形するための複合作業中、ドラムミキサー下のプール出口に詰まった捏粉のダマをばらす際、プールを回転しているフィーダー【停止】用センサーが効かない場所から手を入れたため、出口とフィーダーに左手を挟まれて負傷した。
 73. 引っ掛かった包装フィルムを取り除こうとしたところ、包装機の【停止】を確認せずに行ったため、包装機のシールバーに右手人差し指先を挟まれて負傷した。
 74. パン製造のメインラインでオペレーターとして作業中、パン生地の手粉が多くなった為、ローラーに付着した手粉を取り除こうとした。通常は、起動スイッチを切るか上側のカバーを開ける事で機械は自動【停止】するが、この時は底部の空間から手を入れたため、ローラーとベルトの間に左手指を挟んだ。
 75. 工場内、生地仕込みラインにてミキサーを作動中、回転が完全に【停止】していないのに、支柱に左手が触れてしまい、支柱とビーターに左手親指が巻きこまれ、骨折した。
 76. 製麺工場で粉のミキシング作業をしている時にミキサーの羽が完全【停止】している事を確認せずにミキサーの中に手を入れてしまい負傷した。
 77. ドーナッツラインフライヤー横に設置してあるドーナッツ用グレースを溶かす溶解機の清掃中、溶解機タンク内を洗浄清掃して排出口から湯を抜いた後、排出口内部に残っているグレースをウエスで拭き取ろうと左手を排出口内部に入れた時、溶解タンク内で回っている回転羽にウエスが引っ張られたため、蓋を開けて回転羽を緊急【停止】させたが、回転羽に指が挟まれて負傷した。
 78. 冷凍肉のかたまりをミンチにする作業場にて、フレーカーグラインダーという機械を使って作業をしていた。中華まん具用肉のミンチ終了時、規定の重量より200g不足していたため、グラインダー内に残っている肉を取り出そうとして、グラインダーを少し起動させ【停止】した後、ミンチ肉出口の安全カバー下側から手を入れ、ホールプレート手前の肉を指で取り出そうとした。その際、誤ってホールプレートの穴（φ22㎜）に指が入り惰性で動いていた内部のプレートナイフに触れ、左手指先端部を切傷した。
 79. 餃子包皮機を稼働中、ゴミらしき物が付着していると思い取ろうとしたところ、機械が【停止】していなかった為右手人差し指の先約1cmを挟まれた。
 80. スライサーを使用し煮豚のスライス作業終了後、安全カバーを上げて機械を【停止】しようとしたが、安全カバーが完全に上がりきってなかった為、機械が【停止】していない状態で、刃の手前に付着していた残渣を取ろうと左手を入れたところ、目測を誤り左手中指が刃に接解し負傷した。
 81. 工場内において、ティーパック高速充填機で作業中、ティーパックが機械の奥に落ちていたため、機械を【停止】せず左手を差し込み取り除こうとしたため、機械左側のギア部分に左腕の衣服が巻き込まれ、左腕上腕を挟まれ負傷した。
 82. 製品加工場内の千切機械ラインで、野菜裁断機に野菜を投入作業中に、野菜を投入する箱に野菜が詰まってしまい、機械を【停止】せず手を入れてしまったため、エアシリンダによる切断刃に右手中指が挟まれ負傷した。
 83. 工場内で野菜を攪拌機で混ぜている際、機械が【停止】ししている時に羽根についた野菜を取っている最中、スイッチを押してしまい動き始めた機械に右手親指以外の4本の指を挟まれた。
 84. 珈琲工場内の焙煎室で、大型焙煎機で作業中に、配管が詰まり、作業を【停止】し、通常は閉じているローターリーバルブのふたを外し、排出物を袋で受けていたが袋がバルブの口から外れたため、まだロータリーバルブ内の羽が完全に止まっていない中で慌てて再度袋を口に当てようとしたため、誤って指が羽に当たり負傷した。
 85. 椎茸のミンチを行う際に排出が悪くなった為、機械を止め、皿、排出スクリューに取り外し、【停止】スイッチを押した後、送り側スクリューに手を入れ付着物を取り除こうとした際に、スクリューが完全【停止】していなかったため手を挟まれ被災した。
 86. 畜種切替清掃作業後に次の生産に取り掛かる時、清掃が不十分で前の畜種の肉が機械に付着し、AtoZの動作を【停止】せずに付着していた肉を除去しようと手を肉の出口側から差込んだ際に、左手の人差指と中指の先を切創した。
 87. 餃子の皮を個単位にカッターにて丸く切り取り、その切取った皮に餃子の具を包む機械を操作中、カッター部分に餃子のカスがつまった為、本来機械を【停止】して餃子の皮のカス（クズ）を取り除くべきところ、稼働させたまま、カッター部へ手を挿入した為、右手中指を負傷した。
 88. 精肉加工室において、豚ブロック肉をスライサーで加工中、スライサーの中で肉が倒れた為、直そうとして機械を【停止】させずに手を入れスライサーの刃で、右手中指を挫創負傷した。
 89. 成型ゲージローラー手前のウレタンベルトの動きが悪かったため、ウレタンベルトの動作確認をするため、ゲージローラー部の起動【停止】を繰り返し行いながら、左手で点検中に誤って左手をローラーに巻き込まれた。
 90. タルト生地をミキサーで柔らかくし、手で生地を取り出そうとしている時に、ミキサーボールの底に生地が付着していたので、取り除こうとしていた。機械を【停止】していたがギヤを入れたままだった為、ミキサーの羽根が生地の重みで動き、手を挟み、手を抜こうとした際に、手の甲の筋を痛めた。
 91. 製造工場内にて、他の作業者が開閉スライサーで脂を切る作業をしていた所に、被災者が来て、スライサーのスイッチを【停止】させたが、余韻で動いていたにもかかわらず刃の近くの脂をかき出すために右手を入れ刃に指が当たり負傷した。
 92. 麺線裁断機手前のシューター下部で、付着した麺カスを取り除こうとして、カッター機を【停止】させずに、上部安全保護カバーの隙間から、左手を差し入れたところ、丁度カッター機が回転し、左手中指・薬指を負傷した。
 93. 厨房内の合成調理器で玉ねぎを投入口に入れ裁断中、刃に玉ねぎがはさまったので【停止】ボタンを押して、取り除こうとしたところ、刃の回転が止まりきっていなかった為、左手親指を切ってしまう。
 94. 回転式羽根付タンクを運転【停止】状態で、ヘラを使用して除去作業をしていた。運転開始ボタンを押した際に、ヘラが羽根に引っ掛けたので、手を引き抜いた時に別の場所へ右手を打ちつけ小指を骨折した。
 95. 工場内の冷やし中華麺製造ラインにおいて、製造後の清掃作業中、ミキサー担当者と他2名が手伝って清掃した。先の1人がカッターの真上のロールの清掃をしていたので、回転するカッターを【停止】させたと思い、また清掃中の従業員が死角になり、カッターの動きが見えず、カッターの周りの麺くずを取り除こうとして手を入れたため、カッターが動いて負傷した。
 96. 食肉製品製造加工中、チョッパー機製品出口の残り肉を取り除こうとした際に、機械カッター部が完全に【停止】していない状況下で不注意に手を挿し入れ負傷した。
 97. 工場内で切断機を使って高菜漬の刻み作業の時、刻みが終了し、機械のスイッチを【停止】させ、機械の清掃作業に取りかかった時、切断機の刻み刃が完全に【停止】したのを確認せず、手を機械に差し入れた為、左手の中指の指先を負傷した。
 98. 加工室内にて、原材料をステンレス製の電動ミキサーに入れ粉砕する作業中、作業が終了したためミキサーのスイッチを切り【停止】させた際、ミキサーの上蓋を手で開けてミキサー内に手を入れ、まだ惰性で回転している刃に上から右手で触れ、回転を早く【停止】させようとした際、誤って右手指を切創した。
 99. 厚揚げライン澱粉メインタンクで澱粉作成作業中、回転する撹拌棒の【停止】スイッチを押さずに手を入れ、袖が巻き込まれた。圧迫により、右前腕を骨折した。
 100. 菓子パン工場の成型折込ラインで、パン生地を展圧するリバースシーターという機械で、生地のシーティング作業中に、生地がリバースシーターの上下ローラーに巻き付いてしまったため、機械を【停止】し、除去作業を行った。その際、ローラー間にある光電管が汚れたために方向が変わらず、光電管の清掃をしてもらい再度起動させたが、正常通り作動しなかった。そのため、再度自ら清掃しようとしたところ、ローラーが回り、巻き込まれ、手を挟んで負傷した。
 101. 厨房内にて電動スライサーを使用し玉ねぎのスライス作業を行っていた時、玉ねぎが機械内部に詰まってしまい、取り除こうと電源を切ったが、大きい刃が完全に【停止】する前に、慌てて手を入れてしまい、刃で右手中指を切ってしまった。
 102. わさび製品充填工程にて、機械のローラーを洗浄中に、非常【停止】ボタンを解除した状態で作業を行っていた。ローラーを動かした際に指が巻き込まれ、ローラーのニップ圧によって左手薬指の爪が剥がれた。
 103. 揚物工場2階凝固ラインを清掃していた時、高圧洗浄機ポンプを【停止】させないで（清掃ルールは必ず【停止】）左手薬指をポンプに入れ挟まれ、左手薬指の骨折を負った。
 104. 機械は【停止】している状態で行ったが、手袋はあるものの着用していなかった。
 105. 本来は、最後の1枚まで自動スライスした後、重りがセンサーに当たって【停止】する機械で安全である。
 106. C生産仕込室にて、アイテム切替時にベルトを【停止】し清掃作業を実施した。
 107. 工場内包餡機の調子が悪いという報告を受け、確認すると包餡後の商品に傷が見られたため、機械を一旦【停止】し調整を行った。
 108. 精米機で精米中に、精米が終了し、機械が【停止】したと思ってカーボンの刷毛を使って精米した米を移動させる回転式のローラー回りの清掃するため、米ぬか等を取り除こうとしたところ、ローラーが完全に止まっておらず、左手人差し指の先端がローラーにはさまれ切断した。
 109. この作業は本来機械を完全【停止】した後に行うことになっていたが、時間を短縮しようとして、機械を【停止】させずに作業したためタオルと共に左手をロールに巻き込まれた。
 110. 生麺製造工場にて、縦型ミキサーを使い麺生地のミキシング作業を行っていた際に、機械の【停止】スイッチを押した後に完全【停止】を視認する前に下部排出口を開け、生地を掻き出すために手を入れたため、ミキサー内部の部品に巻き込まれ、左手中指を三針縫う怪我を負った。
 111. 工場内において製麺作業中、自動玉取り機のオペレーターをしていたところ、ラインに付着した埃に気付き、本来であればラインを【停止】して除去するところを、誤ってラインを【停止】せずに除去しようとした為、機械の刃に右手中指が触れ負傷したものである。
 112. ミキサー【停止】ボタンを押してヘラを取ろうとしとところ、まだ動いていて右親指を負傷した。
 113. ミキサー内にはカステラ生地が入っており、【停止】したかどうか目視では確認できなかった。
 114. 本来ならAのスイッチを切って、歯車を【停止】を確認してから交換する手順だった。
 115. カニカマ用の真空パックを平らにする（延ばしの状態にする）ために、圧縮ベルト（上下にゴム製ローラがあるその間に真空パックを挿入する）に、右手で真空パックを挿入設定していたが、設定の調整の際にスイッチを一時【停止】にしないまま行った為、右手が圧縮ベルトに挟まれてしまい負傷したもの。
 116. 会社惣菜室にて、フードスライサーの洗浄作業後、フードスライサーの接続してあった注水ホースを抜こうとしてホースを左手で引っ張り、勢いあまって【停止】している刃に左手が当たり負傷した。
 117. 第1工場第四作業室味付4ラインにおいて作業終了後、機械を【停止】せず海苔集積ローラー下部をスタンダード（清掃用布）で清掃中、スタンダードと共に左手を駆動チェーンに巻き込まれ負傷した。
 118. 工場内で、冷凍スライサーでの作業を終えた際、機械が完全に【停止】する前に触れ、右手を負傷した。
 119. 「カッター周辺に残った材料や異物等を除去する際には、必ず機械を【停止】してから行う」旨を作業標準として定め、且つ当該関連の安全教育も常々実施していたにもかかわらず、それを無視して作業を行ってしまったことが当該主原因。
 120. ダクワーズ2号ラインの薬自動投入機の不具合があり、機械の稼働を【停止】し調整を行った。
 121. その後機械【停止】を解除したところ、別の作業者が調整が終了したと思い、稼働スイッチを押したが、それに気付かず、調整のため機械に指を近づけたところ、挟まれて指を損傷した。
 122. 当社工場で作業中、製麺作業終了直前の複合機に流す生地を手で均していた際、異物を発見し、それを取り除こうと手を入れたところ、複合機に生地を押し込む機械を【停止】しなかったため、押し込み機に右手人差し指を挟み負傷したもの。
 123. 被災労働者は、当社工場内にて、野菜カット作業中、ホウレン草をラインに流していたところ、ホウレン草が大量に流れたためカッターの所で詰まってしまい、それを取り除くため左手をカッター付近に入れたところ、機械の【停止】スイッチを押していなかったため、カッターが動き、誤って左手中指を受傷したものである。
 124. 事故原因は、昆布切断機の回転刃を覆っている安全装置のカバーを外し、又自動【停止】スイッチをオフにしていたためと考えられる。
 125. 製麺室でコンベアから流れてきた生麺を番重に並べる作業中に、麺切り出し機から出てくる麺線が片寄ることに気づき、本来は機械を【停止】してから担当OPが修正するルールであったが、安全カバーを越えて左手を入れて麺線を修正しようとしてしまい、その際に切刃と接触し、右手人差し指に長さ20㎜×深さ5㎜の裂傷を負ってしまった。
 126. 工場内にて、パスタ充填機の調整を行っていた際、設備を【停止】せずにネジを締める作業をしたため、パスタ投入部に巻き込まれ左手中指付近を裂傷した（3ヶ所15針程縫合）。
 127. 指がローラーに挟まったため、直ぐに電源を【停止】させた。
 128. 工場内で製造作業の巡回中に、タコ焼き機の駆動部分（タコ焼きの鉄板が水平移動する部分）にタコ焼きのこげが落ちていることに気づき、機械を【停止】せずに左手でこげを取ろうとしたところ、鉄板が動いてきて、親指を挟まれて切断した。
 129. その際、機械を【停止】したときに「触るな」の札をスイッチ上部に貼らずに対応したため、別の箇所で整備を実施していた主任が、被災者がトラブル対応をしていることに気がつかず、破砕機のスイッチを入れてしまったことで発生した。
 130. ミキサーで作った和風クッキーの生地を円柱形に形成する際、生地が少なくなったところで、絞りロールの回転を【停止】せずに、生地を押し下げようとした。
 131. チルドスライサーを使用して原料肉のカット作業中、回転刃に接する付近に詰まっていることに気付き、機械を【停止】させずに手を差し入れたところ、機械に右手の指が巻き込まれ、受傷した。
 132. 壁面に付着した生地を取ろうと、タンクの稼動ボタンを押した後、小刻みに【停止】ボタンを押してタンクを開けていたが、【停止】ボタンが十分に押し切れていなかったため、タンクが動き続け指が天井部のくぼみと、タンクの後壁の間に挟まり被災した。
 133. 生地製造室で、パイローラー機のローラーブレているの掃除作業中、通常は運転を【停止】させた状態で行うが、誤って自動運転したままローラー部に手を入れてしまい負傷した。
 134. 食品の選別作業場で、ごぼう定寸切り機で、ごぼうを均等な大きさに切る作業中に、ごぼうの先が機械の中でつまってしまい、回転しているドラム（機械部品）を【停止】させずに取ろうとしたため、左手中指を負傷した。
 135. そのときに、本人の判断で機械を【停止】せず運転した状態のまま、筒状の端に付着したすり身を指で取り除こうとし、形成機と筒状部分に挟まれてしまった。
 136. 咄嗟に自分で非常【停止】させたが間に合わず、右手人差し指先の欠損、挫滅創を負った。
 137. その際、チェーンで駆動している生地が入ったトレーにグリスをさそうと運転したまま、トレーが上昇してチェーンが【停止】している間にグリスを付けて塗っていたところ、チェーンが動き出しスプロケットに指が引き込まれてチェーンとスプロケットの間に挟まれ右手中指と薬指先に切り傷を負い、骨折した。
 138. 材料工程でロース肉をハーフカット機に投入する際、肉の一部がカットされずマシーン内に溜まったため、機械を【停止】せずに取り除こうとしたところ、手を負傷した。
 139. 設備トラブルで製造ラインが【停止】していたため、チョコレートタンクの清掃を行おうと思い、撹拌シャフトの付近を拭こうとした際、着用していたニトリル手袋がカップリングのセットボルトに引っ掛かり、右腕を巻き込まれて負傷した。
 140. 魚肉ミートチョッパーの洗浄作業中、送り込み装置の裏側を洗浄するため一旦機械を作動させ【停止】後に洗浄を行おうとし、惰性で回転中の送り込み装置に誤って左手を挟まれて、圧迫挫傷を負った。
 141. ごま充填用ロータリーポンプを清掃中、ポンプの動作を【停止】しなかったため、左手人差指を回転部に誤って入れてしまい骨折した。
 142. その際に機械を【停止】させたが、惰性で回転しているスクリューに巻き込まれて負傷した。
 143. マシン室で清掃作業中、機械を【停止】させずに機械を取り外そうとしたところ、機械が動いて左手中指を挟んだ。
 144. 味噌仕込み機の混合フェーダーで品種を切り替えるため、機械を一旦【停止】し、通常はスクリュー部の掻き出しを行わないが、当日応援で来ていた被災者が、スクリュー部の掻き出しを行った。
 145. 焼売成型機を操作中、機械が【停止】していると勘違いして、スクリューを取り出して中に入っている肉を取り除こうとし、右手をホッパーの中に入れたところ、右手薬指を切断した。
 146. 通常は【停止】又は非常【停止】ボタンを押してから機械の安全カバーを開閉するルールになっているが、被災者は機械を【停止】させずに清掃を行った。
 147. 工場包装室で個包装機の清掃中、機械を【停止】せずに清掃を行ったため、機械に左手中指を巻き込み切断した。
 148. 畜産加工場で、自動スライサーを使用して豚肉を細切れに加工していた。その際、原料肉を供給コンベアへ投入するときに機械を【停止】させず、左手で直接原料を奥まで押し込んだところ、誤って左手人差し指が刃物に触れ、切創を負った。
 149. 給食室の調理場で裁断機を使って野菜を切っていた際、機械が完全に【停止】していない状態で野菜を取ろうとして、右手中指が刃に接触して負傷した。
 150. 【停止】中のスライサーの機械洗浄中、刃の部分に手が触れた際、左手中指に切創を負った。
 151. 蒸練機から餅を取り出す際、手動で撹拌スイッチを回したが、羽根が【停止】する前に手を入れたため、羽根の隙間に右手人差し指を巻き込み切断した。
 152. 水産加工の工場で、製品充填中に、容器のずれに気付き、加工用機械を【停止】せずに、手を出したため、右手を挟まれ、右手中指を切った。
 153. ごぼう寸切作業中に、回転刃に詰まったゴボウ原料を取り除くため、安全カバー開けて手を入れたところ、機械が十分に【停止】しないままで、左手親指を切り負傷した。
 154. 鶏の炭火焼きを作る部署で、下処理として鶏肉に味付けをしていた。肉を撹拌する機械を【停止】した後に肉を取り出し、ヘラに付着した残肉を、再起動しながら取り出そうとした。その際、ヘラと機械タンクに右手薬指が挟まれて裂傷を負った。
 155. 人参の下処理作業で使用していたサイレントカッターを【停止】させ、人参を取り除こうとした際に、カッターの刃がまだ回転していることに気付かずに、右手人差し指と中指を骨折した。
 156. 小物1/4カット機で、横回転刃位置に堆積した粉状の豆腐切りクズを取り除くため、機械の【停止】スイッチを押しカバーを開け手を入れたところ、【停止】スイッチの押しが甘く、機械が【停止】していなかったため、堆積した粉で見えていなかった回転刃に左手が接触し被災した。
 157. 被災者は、もう一人の担当者と、粉砕されたパンの耳を送粉する機械の詰まりを直す作業をしていた。被災者はロータリーが【停止】したと思い込み、機械下部に手を入れたところ、ロータリーが【停止】しておらず、左手第3指が巻き込まれて切断した。
 158. 当社工場内にて、菓子製造機械の3本ローラーミルを【停止】し清掃中、ローラー面に接していない端のブレードに右手中指を引っ掛け、負傷した。
 159. ちくわぶ生地を金型にはめる作業中、装置内で生地が絡まり、それを除去しようと機械を【停止】せずに装置内に手を入れたところ、指を巻き込まれて骨折した。
 160. きのこ収穫機内で栽培瓶が転倒し、取り除くため手を入れた際、【停止】操作しないまま手を入れ、回転部分に左腕を挟まれた。
 161. 作業場にて、洗浄機を使用しゴボウの洗浄作業中、詰まったゴボウを取り除く際、洗浄機を【停止】し、サイドバーを外さず、洗浄機に手を入れ引き抜く際、右手中指が洗浄機のレーンの金属部分に触れ、右手中指挫創を負った。
 162. 餃子材料準備室にて、肉をミンチする機械に残った材料を運転【停止】しかき出す作業中、機械が惰性で動作していたため、右手中指を巻き込まれ、切断した。
 163. 工場にて、帯状麺を機械で切断作業中、機械の隙間から生地が飛び出し、機械を【停止】せず生地を追加で押し込んだ際、手が滑り奥まで入ってしまい、左手指先が機械のカッターに挟まれ、左手中指・薬指の第一関節を骨折した。
 164. 工場内で、まんじゅうの生地を撹拌する機械使用中、機械の【停止】スイッチを押し、確認せず、生地を取り出そうと右手を入れた際、右手甲および右手小指を骨折、裂傷を負った。
 165. コンベアの不具合点検中、被災者はライン作業者に運転スイッチを切るように伝えたが【停止】確認はしておらず、実際は全【停止】状態にはなっていなかったため、駆動チェーンの掛け直し作業中に急にコンベアが動き出し歯車と駆動チェーンの間に右手指先が巻き込まれ骨折した。
 166. フードカッターで野菜カット作業中、カットが終了したら電源を切り、機械が【停止】してから蓋を開けて中に残った野菜を取り出すが、今回は蓋を開けず、完全に【停止】していない機械の中に手を入れたため、機械の刃で右手人差し指末節骨を折り、挫傷、神経損傷を負った。
 167. 工場内でかまぼこ用形成機の洗浄中、装置を【停止】せずに作業をしたため、右手第四指を形成機に挟み、第一関節より先の部分に裂創を負った。
 168. 餃子室でシューマイ製造作業をしているとき、機械を【停止】せずに異物を取り除こうとして、右手薬指先端を切断した。
 169. 玉取機を確認した際、スライド計算升に麺が引っ掛かっていたため、機械を【停止】せずに取り除こうとしたところ、右手人差し指が挟まれて指先を切断した。
 170. 内臓処理室で大腸遠心洗浄機を使用中、機械の中に挟まった大腸を取ろうとして、機械のスイッチは切ったが、完全に【停止】していない状態だった。そのため、羽根の部分に手が接触し、右手人差し指を開放性骨折した。
 171. 搬送ラインで、エアーホースが抜けていたのを復旧する際、機械を【停止】せずに行ったため、可動シリンダーに左肘が接触して打撲・挫創を負った。
 172. 工場で、振動ふるいの洗浄乾燥後、振動ふるいを運転させて水気の残留確認作業を行った。その際、機械の隙間から出てきた水気を、不織布で拭き取るため、ふるいの【停止】ボタンを押し、目視で点検口内を確認した後に、右手を内部に入れたところ、下部ウエイトの回転が止まっておらず接触し、右手に裂傷を負い、骨折した。
 173. 機械に詰まったおからを取り除く際、機械を【停止】せずに行い、左手示指を切断した。
 174. 工場で、フードダイサー（原料を投入して細かく刻み、さいの目状にする機械）の洗浄作業中、本来は機械を【停止】して行うところ、回転部分に手を入れ安全解除スイッチを押し洗浄していたため、右手人差し指が巻き込まれて切断した。
 175. 工場内で、挽割機で商品の雑穀米に使用する豆類の挽割作業中、挽割網を交換するため、【停止】スイッチを押して、右手で挽割機を機械から取り外そうとした瞬間、機械が【停止】していなかったことに気付かず、回転刃が右手示指・環指に当たり骨折した。
 176. 製麺機を清掃する際、機械が完全に【停止】する前に右手を入れたので、回転しているプロペラに接触し、中指に裂傷を負った。
 177. 食パンの耳を粉砕する機械（粉砕機）の清掃中、粉砕機の【停止】スイッチを押して、上部に残っていたパン粉を取り除こうとした際、惰性により回転していたカッターに、右手第2指が接触し、先端部を切断した。
 178. 工場内で、粉砕機に原料を入れる作業を行っていた際、投入量が多すぎたため安全カバーを開けて原料を減らそうとしたところ、【停止】する前に手を入れたため巻き込まれて、左手中指と環指に切断、切創を負った。
 179. 工場屋内塩切り加工室で、鮭の中骨部位を採肉機に投入作業中、鮭が機械に詰まった際、【停止】しないで手を出して、ドラムとベルトの間に左手首まで巻き込まれて挟まり打撲傷を負った。
 180. 中学校厨房内にて人参を合成調理機で千切り後、機械から刃を外すために扉を開け、回転が完全に【停止】していない刃に触れて右手中指に切傷を負った。
 181. ゆで麺一次包装室で、包装機作業を行っていた際、非常【停止】および、運転を切らずに作業を行い、右手を包装機に挟み、右手中指の指先5㎜ほどが切断される挫創を負った。
 182. 加工場内で、連巻寿司製造中、【停止】スイッチを押さずに安全カバーを少し開けた状態で製品の端数を除去しようとし、動いている寿司カッターに手が触れてしまい、右手中指先に削ぎ切りを負った。
 183. 精肉加工室で、スライサーにて牛肉切り落とし作業中、肉の出が悪くなったため、スライサーを【停止】して肉片の位置を修正しようと、手を入れたときにスライサーが稼働し、右手人差し指と中指の先端に剥離を負った。
 184. デポジッターに原料投入中、機械を【停止】し原料を指で押し込んだ際、別作業者が機械を起動し、指を抜くのが遅れ挟まれ、左中指指尖部欠損創を負った。
 185. 野沢菜漬物製造工場で裁断機を使い野沢菜を裁断中、機械に野沢菜が詰まったため、【停止】させて掃除していたところ、スイッチを押してしまい指先に回転刃が触れて左手環指指先を切断した。
 186. 工場の製麺工程で、機械を【停止】させ、複合機突っ込み板の駆動部のグリスアップ作業中、グリスアップ後、動作確認するため、機械を運転させたとき、付け過ぎたグリスが垂れ落ちそうになったため、手を出してしまい回転部に右手が巻き込まれた。その際、右手親指を切断した。
 187. あんこの缶詰を製造し終了した後、清掃作業のため、クリンチャーの【停止】ボタンを押したが、回転が止まり切らないところに右手中指を入れて挟まれ末端部を切断した。
 188. 串加工室で胸肉の皮向き作業の際、皮むき機のローラーに肉が詰まり機械を【停止】せず手で出押し込んだため、ローラーに巻き込まれて右環指に皮膚欠損を負った。
 189. 炊飯ラインで、蓋付け装置の昇降シリンダーに異常が発生したため、機械を【停止】してスイッチを調整していた。その際、【停止】していたシリンダーのガイドと炊飯ラインのフレームに右手が挟まれ、甲を骨折した。
 190. 工場内の充填工程で、蓋フィルムをカットする刃に内容物が付着していたため、機械を【停止】せずに除去しようとして右手を出したところ、中指が巻き込まれて一部欠損を負った。
 191. 工場内で、生かきの充填作業中、詰まりを取り除く際、機械を【停止】せず行ったため、吸い込み口に左手人差し指が吸い込まれ、不全切断した。
 192. 工場内で追加生産中に、トレー詰め機から具だけの餃子が出てきたので慌てて機械の【停止】ボタンを押したが、実際には【停止】していなかった。それを目視で確認せず、餃子の皮の詰まりを取り除こうとしたところ、カッターに接触して右手中指を切断した。
 193. 作業場で、洗浄後の野菜を自動スライサーで切る工程で、排出口に野菜が詰まったので、取り除こうとした際、機械を【停止】させずに手を入れたため、回転中の刃に接触して、右手中指を切断した。
 194. カット＆ピロー包装機を稼働させたところ、中のあめが回転刃の手前に滞留したため機械を【停止】させ、取り除くために指を入れた。その際、惰性で回転していた刃に挟まれ、手袋も未着用だったため右手中指先を切断した。
 195. 工場でラインミキサーにてミキシング作業中、生地を隗削機に落とす際に反転させるところを正転させた。本来ならば機械を【停止】して直すべきところ、パニック状態となって動き続けるミキサーを体で支えようとしたため、右太腿を挟まれて打撲を負った。
 196. プリン製造機械を【停止】せずに動かしながらローラーから型を外して掃除している際、ローラーに右手人差し指と中指を挟まれ負傷した。
 197. 製造課（前処理室）にて電動スライダーで処理作業中、果物がスライサーに挟まり【停止】したため、本来ならば電源を切りピンセットで除去するところ、電源を入れたまま手で除去してしまい、スライサーが動いて、右中指指尖部損傷、皮膚欠損傷を負った。
 198. 精米作業中、精米ロットが終了し、精米機を【停止】させ、出口の糠固着を除去する作業を行うとき、スクリューが完全に【停止】していない状態で、右手を挿入したため、右手中指が巻き込まれ、裂傷を負った。
 199. 豆菓子製造工場内にて焙煎機で豆を煎っていた。焙煎機を【停止】後、回転が完全に【停止】する前に、回転軸と網の間に手を挟み左手に擦過創を負った。
 200. オートフライヤ前の揚げ物成型機の洗浄を完了し、乾燥していた。内部に付着したゴミを発見し、拾おうとした。洗浄中のローラーは【停止】しているはずだが、ローラーが回転中の成型機内に手をいれ、左手を挟まれ、中指に骨折と裂傷を負った。
 201. 店内の製造工場で、焼き菓子の生地を練る機械から生地を取り出し成形中、機械が完全に【停止】していない状態で素手を入れた際、回転している刃に巻き込まれ、右手小指第一関節に切創を負った。
 202. 工場内の成型室で、成型機の回転板をアルコールで拭いて清掃するため、回転板を回していた。その際、【停止】ボタンを押したつもりが違うボタンを押したため、右手を巻き込まれ、中指を骨折し、薬指に挫創を負った。