
【input_製造業_食料品製造_食品加工用機械_年代指定_20260420_1430.txt】における「清掃」を含む事象（計 244 件）
 1. 生産充填終了後、ライン【清掃】を行うため、ラインを稼働しながら、モールド抜き作業を被災者が行っていた。装置による自動排出でモールドを抜いていたが、一定量溜まるまで待っていた際、誤ってライン上に腕を置いた。その際、モールド搬送用プッシャーが作業着の袖口に引っかかり、ライン内に腕が巻き込まれた。引っかかったプッシャーは外れたが、次に来たプッシャーに腕を挟まれ、このままではまずいと感じ、自ら腕を引き抜き、負傷した。
 2. 工場の２階で、ローラーの上に載せた小魚に火を通す作業が終了し、ローラーに引っかかった小魚を取り除くため、ローラーを【清掃】していた際、何気なくチェーンの近くに手をつき、そのときに手袋がチェーンに巻き込まれた。【清掃】の時は電源を切るようになっているが、うっかりして電源を切っていなかった。
 3. 盛付室内において、当事者が手巻おにぎり成型機の部品である三角バー下部の【清掃】中、機械の寸動で上部位置に調整していた三角バーが急に下がり、指を挟み指先を１Ｃｍ程切断してしまった。尚、機械の電源は入っており、安全カバーは閉じたままの状態だった。
 4. 会社内加工場で、玉ねぎのダイスカッターという機械の【清掃】をしている際、付着している内容物を取り除くため、回転部を動かしながら水を掛けていたところ、何かの拍子に手が機械のドラム回転部と本体の縁に巻き込まれ、負傷した。
 5. 工場内にてオニギリ成型機の【清掃】作業中、機械のスイッチを切り忘れて【清掃】していたため、成形機が可動し、はさまれ負傷した。
 6. 水羊かんの充填作業終了後、台車（金属コンベア）の【清掃】中、台車とガイドローラーの間に残った汚れを水をかけながら洗浄していた。機械を動かしながら作業したため、誤って台車とガイドローラーの間に指が巻き込まれ、指先を切断した。巻き込み防止のため、非常停止センサーが付いていたが、本人はそれをよけながら作業していたため負傷した。
 7. 工場内にて使用済の機械を【清掃】中、圧延するためのロールに指をはさみ手指３本の爪を剥離した。
 8. 肉をミンチにする機械を【清掃】中、中の肉片を取ろうとした際、手を入れたところ、スイッチが入っていた為、指を切断した。
 9. じゃがいも加熱装置（ボイル槽）の【清掃】作業中、排水スイッチを押し忘れ、お湯が残ったままのボイル槽に入り、足先から太股までお湯に浸かり、火傷を負った。
 10. 生産終了後に製麺機の【清掃】作業をしていた際、製麺機のローラー部分をウェスで拭く作業をしていた際、ウェスがローラーに巻き込まれ、手も一緒にローラーに巻き込まれた。
 11. 【清掃】作業中、縦ピロー包装機の横シール部に手人差し指と親指を作動中の横シール部に挟み、手人差し指の先端を切断し、親指に切傷を負った。
 12. エンローバー室にて、チョコレートのオートテンパー機の分解【清掃】作業中、機械のスイッチをＯＮにしたまま電源コードを抜き、汚れを取る為、再度電源コードをコンセントに差し込んだ際、スクリューが勢いよく回転し、エプロンが引っかかり、外そうとした際、手人差指を巻き込み、負傷した。
 13. 焼きいか用のスリーバーの【清掃】作業中、カバーを外し、コンベアーと刃が入っていた部分と分離し、【清掃】していた際、手でホースを持ち水の出しすぎにて水圧が強くなり、スリーバーの刃の部分の機械が動き、元の位置に戻した際、手で刃の部分を触れ、負傷した。
 14. 原料であるたらこの漬け込み作業に使用する機械の【清掃】作業中、転回機左側にある操作盤を操作していたところ、左隣りの縦回転していた転回機に気づかず、転回機の角が臀部に当たり、負傷した。
 15. 味付けドラ受取りベルトの【清掃】中、ベルト駆動部テンションローラーを掃除用タオルで拭き作業をしている際、【清掃】用タオルと手人差し指と中指がテンションローラーと駆動用ローラーの間に巻き込まれた。すぐに停止したがローラーの間で圧迫され、人差し指が骨折した。
 16. 被災者は、発注増加及び離職者による欠員補充に対応するため時間外労働を行い、パン生地製造業務に従事していた。業務終了後の【清掃】作業でベルトコンベアに付着した生地を削り落とす際、まだ不慣れだったせいか機械を停止させることを失念し、稼働状態のまま作業をしてしまい、ベルトとローラーに中指を挟まれ負傷した。
 17. 作業場でパン粉つけ機の片付け、【清掃】をしている際、機械の電源を切らずに機械の中まで手を入れてしまい、手指を切断した。
 18. 工場内で【清掃】中、ミンチ機を水で流している際、誤って指を入れてしまい手第二指を切傷した。
 19. 麺ライン複合機【清掃】中、複合ロールに手を挟まれた。本来、電源を切り【清掃】作業をする事になっていたが、運転中の複合ロールを入り口側からアルコールダスターで拭こうとした。その際にアルコールダスターがロールに巻き込まれた。それを取ろうとして、手指がロールに挟まれた。ロールの運転を止め、ロール間隙を開いて救出し救急搬送した。
 20. もみのり切断機を【清掃】作業中、中指を切断機のローラーに巻き込まれた。
 21. 製造装置の【清掃】中、停止していた部を稼働させた際、負傷した。
 22. 機械の【清掃】中、電源を切らず、片手にブラシを持ち、気をとられ、もう片方の手の人差し指を機械で切った。
 23. 添加物工場内にて、ミキサーを使用した後、【清掃】作業の際、ブレード側にあったスッピルに接触し、手中指を負傷した。
 24. 農産作業場にて、機械【清掃】中、回転刃に手が接触し、人差し指を切傷した。
 25. 蒸練機の【清掃】作業中、蒸練機内部にあるクランクの羽の裏側を洗浄するため、制御盤の寸動スイッチを押し、洗浄しやすい位置までクランクの羽を動かして停止したが、停止位置が少し行き過ぎたため、手でクランクの羽を手前に引き戻そうとしたところ、クランクの重さを支えきれず、蒸練投入口とクランクの羽に挟まれ、負傷した。
 26. 製麺機を【清掃】する為、製麺機の扉を開け、手を入れ、作業している際、同僚が誤ってスイッチを入れた為、ギア部分に手肘、前腕を挟み、負傷した。
 27. 当社工場にて、もやしの製造ラインの【清掃】作業中、水槽の蓋を開けてホースを持ち、水をかけていたところ、手を奥に入れてしまったため、人差し指が歯車に巻き込まれて負傷した。
 28. シーター機を【清掃】中、誤って負傷した。
 29. パン生地の分割作業を始める際、分割機が【清掃】後元通りに固定ピンが差し込まれていなかった事に気付かず、そのまま操作をしようとしたところ、機械のレバーを持っていたままだったため、反動で身体が浮いた感じになり、腰を捻挫した。
 30. タラ洗浄機の【清掃】作業中、機械を止めず、ベルトに挟まっていたゴミを取ろうとしたところ、指を挟まれ、人差し指を負傷した。
 31. 工場内にて、ゴミの脱水作業終了後、脱水機械【清掃】時に、機械に詰まったゴミを除去する為、手の中指、薬指、小指を機械に巻き込まれ、切断した。
 32. ネギ千切り処理後の機械の【清掃】中、刃に付着していたネギを手で取ったところ、刃が手に触れ、手中指先端部に裂傷を負った。
 33. ビスケットが流れてくるコンベアを【清掃】中、コンベアを回転させるローラーとベルトの間に人差指が巻きこ込まれた。
 34. 機械の【清掃】中、機械の保護扉が外れ、落下。足親指部分を打撲した。
 35. パイローラーの【清掃】作業中、機械の電源を落とさずに拭き掃除をした為、上下のローラーに手が挟まれ、付属のかき板で裂傷を負った。
 36. 回転機を【清掃】中、手袋がローラーに引き込まれた。
 37. パイローラーの【清掃】中、ペダルを逆に踏み、人差指、中指を挟んだ。
 38. 3人の作業者が横一列になり【清掃】中、羽根を手動で回した際、3人のタイミングが揃わず、被災者の手がミキサー内壁と羽根にはさまった。
 39. 肉スライサーの分解【清掃】中、足を滑らせ、バランスを崩し、手がふたに挟まれ挫傷した。
 40. 菓子製造工場にて、圧延ローラー機を【清掃】作業中、誤ってローラーに手指を巻きこまれ、中指、薬指、人指し指を骨折した（通常は棒付きたわしで洗浄するよう指導されていたが、直接手で拭き取り、手を巻きこまれた）。
 41. 麺加工作業場にて、【清掃】後麺切り用機械の電源を入れた際、カッターの手前に安全カバーの取り付けを忘れていたことに気がついた。機械の電源を切らずに、安全カバーを取り付けようとしたため、人差し指がカッターに挟まれ、人差し指の先端に切傷を負った。
 42. ブロック肉を砕くため、機械の内部を機械の蓋を上げて【清掃】していた際、蓋の手前にある可動性の金属部品が内部を【清掃】していた振動で倒れ、手をおいて作業を行っていたため、手掌を負傷した。
 43. 野菜スライサー内部の【清掃】中、アルコールで拭き掃除をしていた際、誤って手人差指をスライサーの刃物で切った。
 44. 煎餅を乾燥させるネットコンベアー脇にて、エアー吹き飛ばし式【清掃】作業の終了後、コンベアー裏側に立ち入った際、ネットコンベアーのチェーンとスプロケットの間に手袋が巻き込まれ、指を切断した。
 45. サイレントカッターの【清掃】直後、内側の拭きあげを行うため一度電源を入れ、その後電源を切ったが、惰性で刃が回転していることに気がつかず、人さし指と親指を負傷した。
 46. ルー溶解釜を熱湯を供給し、【清掃】していた際、釜内壁面が汚れていた為、片手で擦り、もう一方の手でホースを持ち、熱湯を流していたところ、誤って手袋内に熱湯が入り、火傷を負った。
 47. アイス製造ラインにて、製造終了後の【清掃】作業中、キャッパーの蓋押さえプレートと本体プレートの間にあんこの粒が残っていた為、作業中のプレート部分に手を出したところ、設備の隙間に指を挟んだ。
 48. 機械の【清掃】中、手動に切り替えず自動で【清掃】をしていた為、連動している他の機械を【清掃】していた別の作業員がスイッチを入れたことにより、連動し作動し、昇降コンベアが動き、被災者が挟まれた。
 49. 製麺室にて、真空ミキサーの【清掃】作業中、回転羽根を両手で回転させ、手を離した後、誤って手を真空ミキサー内壁面においたところ、回転してきた回転羽根の先端部と真空ミキサー側面部に挟まれ、環指不全切断した。
 50. 【清掃】中、回転ベルトにタオルが巻き込まれたため、取り除こうと手を入れたところ、引っ張られ、指が巻き込まれた（安全カバーは取り外していた）。
 51. 炊飯下取室にて、コンベアを【清掃】していた際、機械を安全停止していなかった為、次の釜が送られ、動き出したほぐし羽根に手を巻き込まれた。
 52. 作業用タンクを【清掃】作業中、撹拌機のシャフト(棒状)を跨ごうとした際、作業用エプロン(前掛け)が巻き込まれ、エプロンが長靴に絡まり、足をシャフトと足場に挟まれた。
 53. パン粉製造工場内にて、サイクロホーンの【清掃】作業中、モーターの羽を動かし、次の羽を掃除する為、スイッチが入っている状態で誤って手を入れ、手中指、薬指を負傷した。
 54. 寿司カッターロボを【清掃】中、ロボの刃を【清掃】していたところ、手を滑らせ、刃に手がふれ、中指を負傷した。
 55. いなり製造室にて、製造機械の分解【清掃】及び組立て調整中、微調整していたところ、手小指を挟まれた。
 56. 鮭フィレを作る機械を水圧ホースにて【清掃】作業中、水圧ホースでは取れないゴミを手で取り除こうとした際、機械の刃に手が触れ、手人差し指を負傷した。
 57. 魚を2枚にする機械を【清掃】中、機械を稼働させたまま【清掃】した為、手がベルトに挟まれ、丸歯に手中指、薬指が接触した。
 58. パン生地分割丸目器の【清掃】作業中、カバーを本体から外した際、誤って手薬指のに落下させた。
 59. ひき肉のミンチ作業後、機械の【清掃】中、機械の部分に肉が付いていた為、指で取ろうとしたところ、ボックス内のフットスイッチを踏んだ為、手薬指を巻き込んだ。
 60. 製麺室内にて、粗麺帯機圧延ロールを拭き【清掃】中、圧延ロールを回転させながら拭き掃除をしていたところ、話かけられよそ見をした為、手指がロールの間に挟まれた。
 61. 【清掃】作業中、ベルトの上を拭いた際、手が滑り、スライサーに当たり、中指の先端と人差し指の第2～3関節にかけて、3～4cm切った。
 62. トネリー洗浄作業中、弁の切り替えスイッチ操作を依頼し、【清掃】が終わり、被災者がOKですと声を掛けたため、他作業員がスイッチを操作したところ、被災者はフルーツ噛みこみの確認のため、まだ指を入れており、機械に中指の上部約7㎜を削られた。
 63. 冷蔵保管されたサブレ生地を練るミキサーの【清掃】作業で、ミキサー内部に残った生地を取り除いていたところ、機械側面の寸勤ボタンを押しながらミキサー内部に手を入れたためミキサーの攪拌羽根に右手を巻き込まれ負傷した。
 64. 製麺作業場で左右のロールが回転して生地を麺帯にする機械を【清掃】作業中、機械を稼働したまま生地投入口から左手を入れ、カウンタークロスで拭いていたところ、カウンタークロスとともに左手指４本が巻き込まれ負傷した。
 65. 　食品工場の油揚げラインで、おからがロッカーバルブに詰まり、【清掃】後
 66. 工場３階で機械（エンローバー：ベルトコンベア式、幅３０㎝長さ２m）を移動させて【清掃】を行う際に、機械が転倒してきたため支えたところ、手を切った。
 67. フードミキサー（パドル型）を【清掃】中、右手を入れたまま機械を作動させてしまいパドルに巻き込まれてしまった。
 68. ダイスカッターを使用後、片づけ【清掃】の際に取り外した約２kgの回転刃を手を滑らせて落下させ、それを持とうとして回転刃で右手指を負傷した。
 69. 工場内作業場での機械【清掃】中、機械のベルト部分についたゴミを除去していたところ、誤って機械作業員がスイッチを入れたため、機械が動き出し右手人差し指１指切断、左手薬指切断、人差し指１指を切った。
 70. 本社で酒粕の加工製造を終え、成形機の【清掃】中、ミニコンペアに酒粕が多くついていたため除去しようとした際に、左手の人差し指に当たり骨折した。
 71. マルチカッター【清掃】時に、取り外した丸刃部分をかごの中に入れて、ドーリを4段重ねた上におき【清掃】を始めた。置いた場所の床面が緩やかな傾斜の為、カゴが転がってきたので抑えようとして左足で抑えるも、その勢いでカゴに入れていたマルチカッターの刃が左膝に落ち、左膝に切創を負った。
 72. 玉葉管理機の【清掃】中、主電源を切らずに行っていた為、玉葉かき落とし棒が作動し腕を取られて腕の皮膚が剥がれた。
 73. 工房内においてパイローラーの【清掃】中、足元の可動ペダルを踏んで、少しずつローラーを回転させながらタオルで拭いていた。その際急にタオルがローラーに挟まれ、そのまま制服の袖口を巻き込み、左腕を負傷した。
 74. ゴマ煎餅製造機を【清掃】中、フィーダーの中に餅が接着していたため、手で取り除こうした際、回転しているローラーと板版の隙間に左手を挟み、指を負傷した。
 75. 笹かまラインにおいて生産中であったが、成型機後側の床面が汚れていた為、成形工程と坐り工程の間の床を成型機の後ろ側（反操作面側）に入り【清掃】をしていた。串搬送チェーンコンベアでの串の歯抜けブザーが鳴った為、串をコンベアーに乗せようと串供給部の所で乗せたところ、作業着の右袖（半袖）が流れている串ホルダーに引っ掛かり、右腕が安全カバーのところまで引き込まれ、右腕を串ホルダーで被災した。
 76. 工場内に於いて、生地の分割機の【清掃】中、分割機中央のリングの下にパンくずのようなものがあった為、取り除こうと手を伸ばした時、鉄製リングが外れての上に落ちてきて挟まった。重さで右手の小指が裂傷した。
 77. 野菜2次処理室で機械を止めてスライサーを【清掃】中に、右ひじが操作盤のスイッチに渡り機械が動いてしまった。動いているのに気づかずにそのまま機械の穴からコンベアを掃除してしまい右手に刃物が接触した。
 78. 厨房にて、フライヤーの【清掃】作業をする時、油内の仕切り網を上に持ち上げたところ、誤って落下させてしまい、跳ねた油が両腕と顔にかかり、火傷を負ってしまった。
 79. 海苔の裁断機の【清掃】作業中に拭き取り作業用のタオルと共に右手中指が巻き込まれ、右中指の裂創及び右中指開放性末節骨折を負った。
 80. 加工場で作業終了後、搾汁機の【清掃】作業をしていたところ回転中の圧搾ソーラー付近についたゴミを取り除こうとしてローラーにゴム手袋を挟まれそのまま左手がローラーに巻き込まれた。
 81. スライサーのスライド部と本体の間を【清掃】するため、スライサーを運転させてスライド部を横に移動させた後停止し、【清掃】後再び運転、停止して元の位置に戻した際、停止後も惰性で回転していたスライサーの刃に左手が触れて切創したもの。
 82. 食肉加工室において、肉の味付作業のためのタンブラーミキサーを【清掃】中、開閉式の金属製フタの固定をせずに行っていたため、【清掃】中にフタがしまり左手親指付根付近をはさんだ。
 83. 製麺室で中華麺の麺帯作りを終わり、麺帯複合機の【清掃】中圧迫ローラーについた麺くずを除こうとして右手を出したところ、回転中の上下ローラーに挟まれ負傷。
 84. 工場煮物調理室にてニーダーの【清掃】をしていた時、回転羽根を寸動しながら洗浄していた為、羽根と釜の間に右手中指を挟んでしまい、4針縫う裂傷を負った。
 85. 本社洋菓子工場内にて、始業時刻直後、製造機器（生地を薄く延ばす機械）に固く付着しているカスを除去する【清掃】作業を行っていた。【清掃】作業はローラ部分(幅約３０㌢)を回転させながら右手に持ったヘラ状の器具を使いカスを剥がすという手順であったが、【清掃】に気を取られてローラ部分に左手が接触。左手小指および薬指をローラに挟んでしまい、負傷したもの。
 86. 工房工場内で、ミンチの機械を【清掃】作業中、電源を切らずに通過口に残っていたミンチを押し出していた時に、渦巻状の渦巻き送りに左手中指の先端が当たり負傷した。
 87. 菓子製造工場内作業室で作業終了後、菓子の生地をのばす機械の【清掃】中、ペダルを踏み回転させながらベルトをタオルで掃除していた際、左のペダルを踏んだところ、タオルがローラーに巻き込まれ、タオルと一緒に右手をローラーに挟まれ右手示指、中指を骨折した。
 88. 仕込場、米蒸し散水スクリュー【清掃】最後の仕上中、ホースで水をかけながらスクリューを回していた時に、洗浄残りを発見。手を入れる際はスクリューを止めなければならないのに、除去しようと動かしたまま手を入れてしまったため、スクリューに巻き込まれた。
 89. 米飯調理加熱調理室オートフライヤー1号機で油交換【清掃】作業を行っているときに、カス取り機のカスを右手で取ろうとし、置いていた左手中指と薬指をチェーンに巻き込まれ、左手中指を骨折した。
 90. 機械を【清掃】するため、機械のカバーを開けたまま後ろ側にまわり、別の部品をはずそうとしたが、部品がひっかかりうまくはずれなかった。その際に、開けたままにしていたカバーを体で押してしまい、カバーがしまってきて、部品とカバーの間に指をはさみ負傷した。
 91. 製麺工場内で製麺機器を【清掃】している時、他の機器の警告音が鳴ったため【清掃】箇所から目を離した。その時、【清掃】箇所は稼動中であった為、指を機械に巻き込み骨折した。
 92. 豆腐自動製造ラインの【清掃】時、プレス機のスイッチを切り忘れて【清掃】に取りかかり、頭部がプレス機に挟まれてしまった。
 93. サイレントカッターを【清掃】で安全カバーを開けカバーに付着したすり身をヘラで右手で左から右に除去する際、右下にあったカッターの刃で、手首を返していたので右手の甲が接触し、切傷した。
 94. 餅製造工場にて、機械の【清掃】を行っていた際、スクリューが回転している機械に間違って手を入れてしまい、スクリューに手が巻き込まれてしまった。
 95. 【清掃】中容器搬送台座の拭き上げを行っている時、左手を台座に置いたまま送りスイッチを入れた為、左手を機械に巻きこまれてしまった。
 96. フライヤーを【清掃】中、【清掃】用具を油の中へ落とし用具を取る為に、油の中へ手を入れ火傷。
 97. 裁断機の【清掃】作業を行うため、本来刃が下に降り切った状態で電源を切り【清掃】すべきところを、認識不足により刃が上にある状態で電源を切り【清掃】していたところ、電源を切ってしばらく経ったのち刃が落下し、右手人差し指爪先及び指先を切傷した。
 98. ドーナッツラインフライヤー横に設置してあるドーナッツ用グレースを溶かす溶解機の【清掃】中、溶解機タンク内を洗浄【清掃】して排出口から湯を抜いた後、排出口内部に残っているグレースをウエスで拭き取ろうと左手を排出口内部に入れた時、溶解タンク内で回っている回転羽にウエスが引っ張られたため、蓋を開けて回転羽を緊急停止させたが、回転羽に指が挟まれて負傷した。
 99. 商品にマヨネーズをかける充填機の分解・【清掃】・組立動作確認中、充填機内部ゴム製の歯車に似た形状の部品にゴミがついており、取り除くためその部品が回転しているときに手を近づけたため、左手人差し指が巻き込まれ負傷した。
 100. ミキサーで練り作業が終わり、ミキサー内の生地カスを【清掃】し、中のカスを下に落とすためドラムを反転。その際、反転しているドラムの中に右腕を入れながら作業していたところ、羽とドラム内側に右腕を挟み込み裂傷。
 101. ウロコ取り機の【清掃】中、チェーンに残っていたウロコを手で取ろうとして、チェーンに巻き込まれて右手指を切創した。
 102. 炒め機を【清掃】中、機械の一部シャフトを保管用スタンドに乗せたが、位置ずれにより落下し、被災者の左足に当たった。
 103. 工場内にて、製麺機の【清掃】をしていたところ、麺を切るカッターに左手が巻きこまれ、中指、薬指、小指を負傷した。
 104. フライ（イワシ）加工作業終了後、機械（バッターリングマシーン）の【清掃】において水洗いの際、機械の一部分を稼働させながらホースで【清掃】中に、手袋が機械に引っ掛かり、左手の薬指と中指の間を機械に挟み、負傷した。
 105. 工場内において作業終了後の【清掃】中、機械分解中にシリンダーに右手で抜きとる際、左手を上部ボール位置に支えており、穴が開いている箇所に指をいれてしまった。抜きとるシリンダーと本体上部の穴に指先を挟まれ、左手中指を負傷した。
 106. 調味料エキスの抽出濃縮釜による作業が終わり、釜の内部【清掃】を終え、廃液処理した熱湯を排出するため、釜の底部の開口バルブの開きを不注意で勢いよく操作したので、熱湯が飛び散り、一部が足に掛り負傷した。
 107. 畜種切替【清掃】作業後に次の生産に取り掛かる時、【清掃】が不十分で前の畜種の肉が機械に付着し、AtoZの動作を停止せずに付着していた肉を除去しようと手を肉の出口側から差込んだ際に、左手の人差指と中指の先を切創した。
 108. 精肉作業場にて、スキンナーを【清掃】し、その部品を元通りに組み立てている時に、安全手袋を着用せずに作業しており、刃が付いている部品を刃の存在に気づかずに手で持ってしまい、右手の人差し指に刃が当たって切傷を負った。
 109. 充填室内の牛乳容器充填機の容量成形マンドレル天板の手拭き【清掃】作業をしていたところ、マンドレル天板が回転動作をしている時に作業をしたため、右手がマンドレル受けボルトと受けローラーの間に挟まれ、負傷した。
 110. 工場内でどら焼き機械【清掃】作業中、コンベアー消毒をして拭いている時、次を拭こうとしてコンベアーを動かして右手を巻き込まれ、はさまれ骨折した。
 111. 菓子成型デポ機の【清掃】作業で、被災者は安全カバーを外し、ピストンブロックとデポブロックの間にエアチューブを持った状態で左手を入れて【清掃】を行っていた。同じ頃、別の作業者が他工程も含めライン状況を巡視していた。当該設備付近に差し掛かったところ、別の設備の電源がON になっていたためOFFにしようとボタン操作しようとしたが、当該設備のタッチパネルが邪魔になるため画面の向きを変えたところ、偶然三色灯に接触し、その際ピストンブロックのスイッチが入り閉の状態になり、被災者の左手が挟まれ負傷した。
 112. ローラーの【清掃】作業をする際、安全装置の作動確認をしていなかったため、誤ってローラーの作動スイッチを押してしまった際、巻き込まれた。
 113. ハンドミキサー【清掃】中、電源コードを差し込んだまま【清掃】を行ってしまい、取手部分を【清掃】しようとした際にハンドミキサーを固定していたフックがずれてスイッチを押してしまい、攪拌部分が回転し右足に接触してしまいユニフォームを巻き込んでしまった為ふくらはぎを複数個所切創してしまった。
 114. 大型の機械（スライサー）の作業終了後、操作を止めて製造機器を、刃カバーを装着せずに【清掃】を行っていた所、刃の部分が左手親指の甲側に触れて切傷した。
 115. 皿うどんラインで生地をのばして押しこむ機械を生産終了後の【清掃】中、右手にエアーガンを持ち、左手で生地を押し込むため上下に動く鍬の固定部分を持って掃除していた。電源を切らずに行っていたため、機械の固定部分と鍬の枝の部分で左手の指を挟んだ。
 116. 豆腐工場2階、もめん豆腐製造ラインの水槽を【清掃】作業中に、豆腐を近くに寄せるためにある、回転する金網の駆動部の汚れを取り除こうとした時に、右手人差し指の爪あたりが、働いている駆動部に挟まり痛めた。
 117. 菓子製造ラインで【清掃】作業中に、成型機のスクレーパを外し、専用台車にセットしようとしたところ、正しい位置にセットしなかった為、スクレーパが台から外れ、落下しそうになった。とっさに支えようとして、左手で刃の部分を持ってしまい、指を負傷した。
 118. 精肉室でミートチョッパーを【清掃】中、機械内部に右手を入れてしまい、稼働部に巻き込まれ、右前腕を負傷した。
 119. 事業所内の調理場において調理作業終了後の【清掃】作業中、ご飯ほぐし器の釜を【清掃】するために反転させたところ、釜とご飯を落とすステンレス製の板の間に左手を挟んだ。
 120. コーヒーを焙煎した後に出るコーヒー豆皮を除去するチャフサイクロン、ロータリーバルブ下の床【清掃】を行っていた。危険箇所と認識していたが不注意によりシュートの中からロータリーバルブに左手を入れてしまい、負傷した。
 121. 冷凍食品製造作業終了後に、小麦粉混練装置の混練スクリューを【清掃】のため取り外す作業で、誤って片膝立ちの左膝上に落下させて負傷した。
 122. 生産室にて挽き肉の生産が終了し、【清掃】作業を始めようと機械内部に残っていた肉を取り除こうと手を入れた際に、挽き肉細引き用機械がまだ動いており、右手薬指の先を回転していた金属製プレートと機械本体内部の間にはさまれてしまい、裂傷を負った。
 123. 水産加工場でネギトロの成形マシンを【清掃】中に、稼動しているギヤ付近に材料が詰まってしまったので、水を掛けながら左手で材料を取り除いていたら、人差し指がギアに巻き込まれて、爪が剥がれる裂創を負った。
 124. 製造課仕込み成型室にて生産終了後成型機【清掃】中、作動したまま【清掃】作業を行っていたため、回転部に左手人差し指が巻き込まれ、スクレーパー部の鋭くとがった部分に触れ、左手人差し指に裂傷を負った。
 125. 工場内旧マルチスライサーラインで【清掃】作業をしている時に、安全装置を解除した状態の機械を動かして、肉片を手で除去している時に刃物部分に巻き込まれ、左手指を裂傷した。
 126. 工場内の冷やし中華麺製造ラインにおいて、製造後の【清掃】作業中、ミキサー担当者と他2名が手伝って【清掃】した。先の1人がカッターの真上のロールの【清掃】をしていたので、回転するカッターを停止させたと思い、また【清掃】中の従業員が死角になり、カッターの動きが見えず、カッターの周りの麺くずを取り除こうとして手を入れたため、カッターが動いて負傷した。
 127. 工場1Fフライ室にて、作業終了後の成型機の【清掃】中に、成型機のドラムを止めずに【清掃】していた為、右手にはめていた手袋が巻き込まれて、右手薬指を負傷した。
 128. 工場内で切断機を使って高菜漬の刻み作業の時、刻みが終了し、機械のスイッチを停止させ、機械の【清掃】作業に取りかかった時、切断機の刻み刃が完全に停止したのを確認せず、手を機械に差し入れた為、左手の中指の指先を負傷した。
 129. 惣菜加工場において【清掃】時機械の動作確認中に、機械内部に肉がはさまっていて、肉を取ろうと思い指を入れてしまい、右手人差し指を切創した。
 130. 工場内に於いて製麺ロール機を【清掃】する作業に従事中、製麺ロール機を動かしゴミがないかを確認中、ローラー部分にゴミを見つけた為、右手で取り除こうとした時、右手人差し指と中指がローラーにあたり負傷する。
 131. 菓子パン工場の成型折込ラインで、パン生地を展圧するリバースシーターという機械で、生地のシーティング作業中に、生地がリバースシーターの上下ローラーに巻き付いてしまったため、機械を停止し、除去作業を行った。その際、ローラー間にある光電管が汚れたために方向が変わらず、光電管の【清掃】をしてもらい再度起動させたが、正常通り作動しなかった。そのため、再度自ら【清掃】しようとしたところ、ローラーが回り、巻き込まれ、手を挟んで負傷した。
 132. 工場内で、精肉加工機の【清掃】作業中、機械脇に落ちていた豚肉片を右手で取ろうとした時、誤って左手で機械のスイッチを押してしまい、機械上部のスライド部分が右手に当たり負傷した。
 133. ほぐし機の【清掃】のため、作業台上に乗り作業をしようとしたところ、体を支えていた左手が機械に巻き込まれた。
 134. 牛豚生産加工室にて、作業終了後の機械【清掃】時、機器タンク内の肉片を取り除こうとする際、機械を止めずに手を入れてしまい、スクリューの突起物に右手の指がからまり、さらに、右腕が肘まで機械に巻き込まれてしまい、負傷した。
 135. 蒸米冷却後の米を出す装置を【清掃】中、はり付いた米を取り除こうと、中の羽根が回転したままの状態で手を入れてしまい、羽根に挟まって右手中指の指先を負傷した。
 136. 水産加工場で袋詰めされたネギトロを伸ばすローラー機の【清掃】作業中、ローラー機を止めて作業するように安全教育をしていたにもかかわらず、ローラー機が稼働した状態でテーブル部分の拭き掃除をしていたところ、左手がローラー機に巻き込まれて負傷した。
 137. 当事業所工場内にて機械【清掃】中、麺のかき寄せ機の棒に手を挟み、右手甲を打撲した。
 138. 揚物工場2階凝固ラインを【清掃】していた時、高圧洗浄機ポンプを停止させないで（【清掃】ルールは必ず停止）左手薬指をポンプに入れ挟まれ、左手薬指の骨折を負った。
 139. 製パンデニッシュ課室内で、リバースシーターで生地折り込み後の掻き落としの為、ダスター（布）を持ち横にスライドさせながら刃の【清掃】をしたところ誤って人差し指を切ってしまった。
 140. ウエスを手に巻き付けて、【清掃】モード用スロー回転で、アタッチチェーンを【清掃】中、ウエスがチェーンに引っ掛かりチェーンとスプロケットの間に指を巻き込まれた。
 141. C生産仕込室にて、アイテム切替時にベルトを停止し【清掃】作業を実施した。
 142. 【清掃】終了後の稼働時に生地残渣を発見し除去しようと手を入れてしまい、ガイドに手を巻き込まれた。
 143. センター内餃子成型機の【清掃】中、成型機を拭いているときにセンサーから手が離れ、回転ローラーが作動して左手を巻き込まれた。
 144. 工場盛付室において、寿司成型作業終了後の【清掃】時、連続巻成型機のS刃を工具を用いて取り外す際に誤って左手を滑らせ、左手親指を切創した。
 145. 精米機で精米中に、精米が終了し、機械が停止したと思ってカーボンの刷毛を使って精米した米を移動させる回転式のローラー回りの【清掃】するため、米ぬか等を取り除こうとしたところ、ローラーが完全に止まっておらず、左手人差し指の先端がローラーにはさまれ切断した。
 146. 作業が終わり、水槽の水を排出し始め、機械の【清掃】を始めたとき、搬送コンベヤーは動いていた。
 147. ベーカリーコーナーにおいて、モルダー（パンの生地をのばす機械）の【清掃】中にパンのくずが見えたので取ろうとし、取れなかったのでモルダーのスイッチを入れて動かしながら取ろうとした時、持っていたタオルがローラーに巻き込まれて右手人差し指が挟まれた。
 148. 【清掃】作業中、回転釜に頭を挟まれ、頸部を圧迫された。
 149. 弊社第一工場内の作業台で、スライサーの【清掃】作業中に手が滑り、右手薬指第一関節から第二関節部分と、中指第一関節から第二関節部分に、スライサーの刃が当たり切創した。
 150. 脱毛ラインにて、【清掃】中不要物除去のため、ライン作業終了を待たず、ライン稼働中に、スタナー電極ガイドとシャックルの間に左手を挟まれた。
 151. 秋の作業が始まる前日、栗を圧して実を取り出す機械の準備にとりかかり、スイッチを入れて【清掃】していたとき、誤ってローラーに手を入れてしまい、指が切断された。
 152. 焼きそばのミキサー作業において、ミキサーの【清掃】作業を行っていたとき、生地が奥に残っていたため、蓋を閉めて寸動ボタンを押した。
 153. 業務用フードスライダーの刃を【清掃】するため分解作業中、力を入れた際すべって刃物に接触したため、左手小指が切傷となった。
 154. 工場のパイ製造室でパイローラーを【清掃】中に、機械に【清掃】用タオルが巻きこまれ、それと一緒に左腕も巻きこまれた。
 155. 工場内で、こんにゃくを裁断する機械の【清掃】を行っていた際、エアを切り忘れた状態でセンサーに水をかけてしまったため、機械が動き出してしまい、右手薬指を挟んだものである。
 156. 第1工場第四作業室味付4ラインにおいて作業終了後、機械を停止せず海苔集積ローラー下部をスタンダード（【清掃】用布）で【清掃】中、スタンダードと共に左手を駆動チェーンに巻き込まれ負傷した。
 157. 本社第1工場の油調室でフライヤーの【清掃】作業中、機械が動いていることに気づかずにシュートを取り外そうと機械に右手を入れたため、アタッチメントと串落としバーの間に右手首を挟まれた。
 158. しぐれ原材料加工ラインにて、高速スライサーを【清掃】中、ベルトコンベアギア部分に右手指先が巻き込まれた。
 159. 麺類製造の加工所にて、麺のし機を【清掃】のため作業中、左手をローラーに挟める事故である。
 160. 作業終了後にパイローラーの【清掃】中、安全バーの解除をせずに、足踏み式のペダルを踏んだまま作業し、機械が作動して、そこに手を巻き込まれ、右手中指・薬指を負傷した。
 161. 工場内で、タレを製造する釜を【清掃】するため釜の底のフタを外し釜の底の水分を拭き取ろうとした際、タレを混ぜるプロペラが回転しており、そのプロペラに右手人差し指が巻き込まれ受傷した。
 162. 作業が終了し機械を分解し【清掃】する途中で、粉付け機の底部に溜まった粉を機械上部に循環させる、パイプ型スクリューコンベア内に付着していた粉が気になり、スクリューコンベアの電源入りの状態でパイプ内の粉を外部にかき出そうと左手をパイプ内に入れた。
 163. 工場内でスライサーを【清掃】中、カバーを開け刃についたキャベツをホースの水で落としていたところ、誤って左手人差し指がスライサーの刃に触れてしまった。
 164. 弊社作業場にて、原料の切り替えのために、安全カバーを一旦取り外しトンネル式高速焼成機の【清掃】作業中、右手でエアガンを持ち、エアーを吹き付け、粉を飛ばしていたところ、たまたま左手が回転していたギア部に無意識に触れたため、左小指が挟まれた際、左小指切断及び左小指開放骨折した。
 165. 工場内で【清掃】作業中、エアーでローラーに付着した粉を飛ばしているとき、無意識のうちにローラーに手が触れて左手の中指、薬指、小指を巻き込んで負傷した。
 166. 工場内、作業終了後の【清掃】作業中にウィンナー投入機が倒れ、その下敷きになった。
 167. 工場内非加熱ラインにて麺の複合機の消毒【清掃】中に、誤ってステンレス製の羽部分（ギザギザ状）に手を引っ掛けてしまい右手示指に裂傷を負った。
 168. 工場製麺室で機械を【清掃】中、麺を小分けにする部分に水をかけていたが圧が弱く、きれいに掃除しようと駆動部に近づいたところ、右手人差し指を挟まれた。
 169. 調理パン製造室でパンのスライス作業時、スライサーの電源を切り左手にヘラを持ち、右手でスライサーの刃を回しながら【清掃】中、誤って右手の親指先端がスライサーの刃に触れたため、切創を負った。
 170. 工場で蒸練機の配管を【清掃】中、配管右側にある投入口の上蓋の受口に右手を添えていたところ、上蓋のストッパーが【清掃】の振動で前方にずれて上蓋が落下し、右手を挟まれて人差し指・中指・薬指を骨折した。
 171. 工房でパイローラーの【清掃】作業中、【清掃】用タオルと一緒に右手人差し指と中指がローラーに巻き込まれた。
 172. 調理場内で野菜スライサー機のさいの目カッターを【清掃】する際、水をカッターに掛けながら、手動でカッターを回して洗浄していたとき、誤って動いているカッターに手を入れてしまい、機械とカッターの間に右手薬指が挟まり、右手薬指を損傷した。
 173. 【清掃】中、ウロ焚きの蓋を【清掃】していたら蓋がおりてきて蓋の隙間に、左手中指を挟めた。
 174. ラインテスト後、あん投入機を【清掃】し焼成機に設置したあと、中を確認した際、穴の部分にカスタードが残っていたため、機械を動かしてカスタードを指で除去しようとしたところ、回転している部分で右手薬指の第一関節付近までを切断してしまった。
 175. 液体自動充てん機で生プリンの充填を終了し、茶プリン切り替える際に、シリンダーの穴の【清掃】中に汚れを発見して、それを取ろうと人差し指を突っ込んだところ、回転している部分に指を挟まれて裂傷を負った。
 176. 野菜ダイスカッター【清掃】作業中に、刃を取らずに作業を行っており、誤って刃先に指が触れたため、右手人差し指の指先を欠損した。
 177. 油脂折り込み用リバースシーターを【清掃】中、へらを使い安全カバーの下から手を入れ古生地を除去中、へらと一緒に軍手左手が巻き込まれ負傷した。
 178. 設備トラブルで製造ラインが停止していたため、チョコレートタンクの【清掃】を行おうと思い、撹拌シャフトの付近を拭こうとした際、着用していたニトリル手袋がカップリングのセットボルトに引っ掛かり、右腕を巻き込まれて負傷した。
 179. 工場の加工室内にて使用後のカットマシン（約184kg）の【清掃】作業中、突然4つのタイヤのうち1つが外れてしまい、バランスを崩したマシンが倒れてきて右足膝付近に接触し、負傷した。
 180. ごま充填用ロータリーポンプを【清掃】中、ポンプの動作を停止しなかったため、左手人差指を回転部に誤って入れてしまい骨折した。
 181. 工場内さつまいもペースト加工室で、機械の【清掃】作業中に、部品（重さ約4kg）を取り外す際に誤って右足先に落としてしまった。
 182. 食品製造工場でスライサーの【清掃】中、スライサーの刃と本体の隙間に残った食品を取り除く際、電源を切らずにスライサーが回転したまま、竹串を使って取っていた。
 183. マシン室で【清掃】作業中、機械を停止させずに機械を取り外そうとしたところ、機械が動いて左手中指を挟んだ。
 184. おにぎり成形機の【清掃】中、左手中指を負傷した。
 185. 通常は停止又は非常停止ボタンを押してから機械の安全カバーを開閉するルールになっているが、被災者は機械を停止させずに【清掃】を行った。
 186. 工場包装室で個包装機の【清掃】中、機械を停止せずに【清掃】を行ったため、機械に左手中指を巻き込み切断した。
 187. 事業場内にて電動クッキーカッター機の【清掃】作業中、電源が入っていたのに気付かず手を入れてしまったため、左手中指が刃に触れた際負傷した。
 188. 工場内にて、お菓子を揚げる釜（直径約1m、高さ約30㎝）を熱湯で【清掃】中、汚れた熱湯を排水溝に桶で汲んで捨てた際、誤って排水溝に左足がはまり熱湯で火傷を負った。
 189. 工場内で、機械の【清掃】作業中、ラインレーンのゴミが溜まる受け皿を取り外す際、想定より重く、両手とローラーレーンの間に両手の親指を挟み打撲した。
 190. 工場内でベーグル分割成型機を【清掃】中、誤って電源を入れた状態で作業を行い、ローラーに左手指を巻き込まれ骨折した。
 191. 個包装棟Cラインで、点検【清掃】作業中、取り外し【清掃】中だった計量ホッパーの組み付け作業中に誤って落下させた。落下した計量ホッパーが、下でコンベアの【清掃】作業をしていた被災者の左前腕部に接触し負傷した。
 192. 加工場内にて、皮引き機械の【清掃】中、機械の刃のゴミ除去作業中、刃を回転させた際、手元が絡み、手の甲を巻き込まれ負傷した。
 193. 製餅班の粒蒸機出口の、双軸練機の【清掃】作業中、ホッパーに付着していた餅の残渣を取り除こうとして、回転している双軸に右手の中指が巻き込まれ裂傷を負った。
 194. 事業場内で、シーターを【清掃】中、誤ってスイッチを押したため、ローラーで左手人差し指を挟み負傷した。
 195. 工場内で野菜を混ぜるミキサーを【清掃】していたとき、回転軸に左手のアームカバーが絡まったので右手で外そうとした。その際、回転しているミキサーに両腕が絡まり負傷した。
 196. 巻き寿司斜め1/2カット作業終了後に、機械の洗浄【清掃】を実施し終了後、刃枠を持った際に、端の付近を掴み、右手中指先端を切り負傷した。
 197. コーヒー製造工場内で機械の【清掃】作業中、消毒用アルコールを取りに行き、掃除場所へ戻るとき、天井から吊されている設備を屈んで通り抜けようとした際、途中で頭を上げてしまい、鉄製フレーム部分の角で右前頭部を強打し、切創を負った。
 198. 点心製造室の包餡機を【清掃】する際、機械の電源スイッチを入れたまま行い、右手が機械に挟まれ指先を骨折し創傷を負った。
 199. 調理場で揚げ物機械の【清掃】中、コンベアを作動させて仕切り板をタオルで拭いていたところ、タオルと共に右手が挟み込まれた。その際、右手人差し指を骨折し、中指に挫創を負った。
 200. 加工場にて、とんかつの切り身用カッターを【清掃】中、丸刃部分を洗浄したとき、誤って右手親指付け根に3cm程度の切創を負った。
 201. 当社工場内にて、菓子製造機械の3本ローラーミルを停止し【清掃】中、ローラー面に接していない端のブレードに右手中指を引っ掛け、負傷した。
 202. オーブンラインの蒸し機で生産終了後、機械下部の【清掃】の際、機械下の金属部分にある梁と右手人差し指が接触し裂傷を負った。
 203. 野菜前処理室でサイレントカッターの【清掃】中、誤って刃に触れて右手人差し指に切創を負った。
 204. 撹拌機（ニーダ）の【清掃】作業中、羽に付いた鶏肉を除去するために左手を入れたところ、羽に巻き込まれて小指を骨折した。
 205. 工場内にて、アメリカンドッグ油揚げフライヤー【清掃】中、底のゴミを取る際、機械を止めず、製品油揚搬送バー（可動）と製品離脱バー（固定）に右手を入れてしまい、手首と肘の間を挟まれ、右腕を打撲した。
 206. 工場内の機械加工作業場で、キャベツや白菜を加工する機械の【清掃】中に直接刃物を触って、右手人差し指を10㎝程度切った。なお、切創防止用の手袋は着用していた。
 207. 具室内で、冷凍具材充填機のリボンミキサーを【清掃】中、回転しているミキサーの排出口から手を入れた際、右手の手のひらをミキサーに挟まれ、骨折した。
 208. 工場内で【清掃】作業中、機械の丸刃付近に肉片が残っているのに気付き、取り除こうとした際、動いている丸刃に接触したため、右中指伸筋腱損傷を負った。
 209. 機械【清掃】中、回転させながら流水で【清掃】を行っていた際、付着物を除去しようとして右手親指・人差し指を入れたところ、挟み込まれて損傷を負った。
 210. 焙煎加工後の【清掃】時、冷却シフターの部品を外そうとしたとき、右手を挟んで薬指を骨折し、挫滅創を負った。
 211. 工場内の作業場を【清掃】中、元々不安定で倒れやすかったつくね製造用のラインを、元の位置に戻そうと移動させていた際に横転し、右足が下敷きになって右足薬指を骨折した。
 212. うどん生地のいたぎ機を【清掃】作業していた際、スイッチが入った状態で作業したため、誤作動し、指を挟んで右人差し指、中指に裂傷を負った。
 213. 園芸組合工場内、下処理ラインで【清掃】指導中、大根を定寸にカットする機械が稼動中、溝に指が入ってしまい、無理やり指を引き抜いて右手人差し指に創傷を負った。
 214. 会社内工場で、入社以降毎日調味液で汚れた機械の【清掃】をしているとき、片付け忘れた受け容器に気付いた。そのとき、右手で水を出しているホースを持っていたため、左手で持ち上げて取ろうとしたところ、受け容器が機械にぶつかり、左手親指甲が　機械と受け容器に挟まれて裂傷を負った。
 215. 製麺機を【清掃】する際、機械が完全に停止する前に右手を入れたので、回転しているプロペラに接触し、中指に裂傷を負った。
 216. 食パンの耳を粉砕する機械（粉砕機）の【清掃】中、粉砕機の停止スイッチを押して、上部に残っていたパン粉を取り除こうとした際、惰性により回転していたカッターに、右手第2指が接触し、先端部を切断した。
 217. 糸唐辛子を裁断作業中、刃手前のローラーが下がってない状況で、異物を【清掃】しようと左手を入れた際、左指を切断した。
 218. 工場内で、蒸練機の【清掃】作業中、蓋のロックを先に外した瞬間に熱湯が飛び散り、左腕にかかり、火傷を負った。
 219. フライヤー出口で、ロータリーバルブの【清掃】中、左手が巻き込まれ、骨折した。
 220. 米飯工場で、御飯をほぐす機械をホースで【清掃】中、水を流す際、動いている回転軸にホースが絡まり、一緒にゴム手袋ごと巻き込まれて、右前腕皮下に異物が入り、創傷を負った。
 221. 工場内で作業中、乳化機のはね上げ式の蓋は作業を行う際は全開にしてオートロックを掛けることになっていたが、中途半端に開けて【清掃】していたため、自重で蓋が落ちてきて右手の指を挟み、右中指末節骨を折った。
 222. カット野菜を製造する工場内で、加工作業を終え、機械の【清掃】を行うため、加工機の円筒状の安全具を外したまま作業を行って、過度に機械投入をしてしまい、円カッターに左手親指を巻き込み、スライス状に裂傷を負った。
 223. 工場で、メカブの裁断機【清掃】中、機械の刃を右手人差し指で円盤を回した際、刃に当たり、右示指末節骨を折った。
 224. エンローバーが詰まったため、主電源を落とし、ポンプを取り外して【清掃】を行った。主電源を入れ正常に稼働することを確認した後、チェーンを触ったところ、チェーンに挟まれて手が動かなくなり、右手中指と薬指を骨折した。
 225. ザラ掛け機の【清掃】中、ドラ内側のらせん羽根に付着したザラメを除去する際、羽根とザラメ吐出機の間に右手親指が挟まれて腱に切傷を負った。
 226. 工場内でタコ投入機の【清掃】作業中、残っているタコを取り除こうとした際に左手指が挟まれ、切創を負った。
 227. シート製品の水分測定作業中、製品を粉砕した粉砕機の中に残った粉を掃除機で吸引【清掃】する際、掃除機と粉砕機のスイッチを間違えて押したため粉砕機が稼働し、慌てて粉砕材を押さえようとして右手小指の先端が回転中のカッターに触れ切断した。
 228. 酒造仕込み作業場で、蒸米放冷機を【清掃】中、電源が入ったままのパウフィーダー（粉体種麹定量供給装置）の羽根が回転し、右手中指に指尖部切断を負った。
 229. あんこの缶詰を製造し終了した後、【清掃】作業のため、クリンチャーの停止ボタンを押したが、回転が止まり切らないところに右手中指を入れて挟まれ末端部を切断した。
 230. 乾燥機内を【清掃】中、ロータリー近くのゴミを手袋をつけ、手作業で除去しようとしたところ、右手が巻き込まれ、指挫滅創、掌表皮剥離を負った。
 231. 加工場で、チルドスライサーの機械【清掃】中、スライサーの刃に左手中指が接触し、第2関節に横幅1㎝、深さ0.5㎝の裂傷を負った。
 232. 工場の作業場で、食肉スライサーをブラシで【清掃】する際、ブラシが滑ってスライサーの刃に右手が当たり、右手親指から下部に切創を負った。
 233. 工場の豆乳製造室で、大豆擦りおろし機の刃部分のカバーを外して【清掃】中、大豆を擦りおろす刃に指が当たり、驚いて手を機械から抜き出した際、右小指末節骨を開放性骨折した。
 234. 工場で、わかめ製造のベルトコンベア【清掃】中、機械動作した状態でベルトのわかめを除去するため左手を入れた際、機械のフレームとベルトの隙間（60㎜）に左腕が巻き込まれた。このとき、左前腕圧挫傷、外傷性正中神経損傷を負った。
 235. 工場内で、包装出荷ラインの油揚油抜き機器を【清掃】中、送りローラーの留め具に左手親指付け根を接触させ、裂傷を負った。
 236. 工場現場で、【清掃】作業中、別作業者がピストンシリンダーバルブ軸を引っ張り続け、シリンダー口に指を入れた際、バルブ軸が抜け、シリンダー口に指が挟まれた。このとき、右手人差し指・中指・薬指の末節部に切傷を負い、骨折した。
 237. クッキーを切る機械の【清掃】時、機械を動かしながら、機械の左側でベルト部分を拭いていたところ、安全カバーの内部まで手を入れてしまい、左手中指を挟まれて骨折した。
 238. 工場内解体室で作業終了後の【清掃】中、モモ肉整形ライン用自動計量器のコンベアから落下時に使用するモモ肉受けを取り付け中、立ち上がり部を左手で持ち右手で固定用ボルト締めをしているとき、右足を滑らせて左手が横滑りし、人差し指、中指、薬指に切創を負った。
 239. 野菜をカットするダイサー機の洗浄作業で、ドラムを【清掃】する際、機械から外さずに洗浄作業を行った際、ドラムの刃部分に挟まり、右手人差し指末節骨を開放骨折した。
 240. 工場内の成型室で、成型機の回転板をアルコールで拭いて【清掃】するため、回転板を回していた。その際、停止ボタンを押したつもりが違うボタンを押したため、右手を巻き込まれ、中指を骨折し、薬指に挫創を負った。
 241. 工場の製麺室で作業が終わり、製麺機の【清掃】をする際、切り刃（50×20×10cm、約30kg）の向きを変えようとしたところ、作業台（高さ約1m）から落とした。その際、切り刃が左足に当たり、中指と薬指を骨折した。
 242. 工場内で機械【清掃】中、機械を動作中に【清掃】したため、ローラーに左手中指が挟まれ、指先を切断した。
 243. 工場内仕上げ室で、自動注入器のカバーを開けてベルトを【清掃】後、カバーを勢いよく閉めてしまい、右手中指に裂傷を負った。
 244. 工場内で、麺の生地を伸ばす1.6尺ローラーの【清掃】作業中、キッチンペーパーを持って、低速回転させながら、ローラーの拭き掃除をしていた際、注意力が散漫になり、左手人差し指・中指・薬指を挟まれ、圧迫骨折した。