1
昭和四十六年厚生省・農林省・通商産業省・運輸省・建設省令第一号
騒音規制法施行規則
騒音規制法（昭和四十三年法律第九十八号）第三条第三項（第四条第三項において準用する場合を含む。）、第六条第一項及び第二項（第
七条第二項及び第八条第二項において準用する場合を含む。）、第七条第一項、第八条第一項並びに第十四条第一項及び第三項の規定に基づ
き、並びに同法を実施するため、騒音規制法施行規則を次のように定める。
（用語）
第一条 この省令で使用する用語は、騒音規制法（昭和四十三年法律第九十八号。以下「法」という。）で使用する用語の例による。
（公示）
第二条 法第三条第三項（法第四条第三項において準用する場合を含む。）の規定による公示は、都道府県又は市の公報に掲載してしなけ
ればならない。
（届出書の提出部数）
第三条 法第六条第一項、第七条第一項、第八条第一項、第十条、第十一条第三項並びに第十四条第一項及び第二項の規定による届出は、
届出書の正本にその写し一通を添えてしなければならない。
（特定施設の設置の届出）
第四条 法第六条第一項の規定による届出は、様式第一による届出書によつてしなければならない。
２ 法第六条第一項第五号に規定する環境省令で定める事項は、次の各号に掲げるものとする。
一 工場又は事業場の事業内容
二 常時使用する従業員数
三 特定施設の型式及び公称能力
四 特定施設の種類ごとの通常の日における使用の開始及び終了の時刻
３ 法第六条第二項の規定により第一項の届出書に添附しなければならない書類は、特定工場等及びその附近の見取図とする。
（経過措置に伴う届出）
第五条 法第七条第一項の規定による届出は、様式第二による届出書によつてしなければならない。
２ 前条第三項の規定は、前項の届出に準用する。
（特定施設の数等の変更の届出）
第六条 法第八条第一項の規定による届出は、法第六条第一項第三号に掲げる事項の変更の届出にあつては様式第三、法第六条第一項第四
号に掲げる事項の変更の届出にあつては様式第四による届出書によつてしなければならない。
２ 法第六条第一項第三号に掲げる事項の変更に係る届出書には、当該変更に係る特定施設の種類ごとに第四条第二項第三号及び第四号に
掲げる事項を記載しなければならない。
３ 法第八条第一項ただし書に規定する環境省令で定める範囲は、法第六条第一項、第七条第一項又は第八条第一項の規定による届出に係
る特定施設の種類ごとの数を減少する場合及びその数を当該特定施設の種類に係る直近の届出により届け出た数の二倍以内の数に増加す
る場合とする。
４ 法第八条第二項において準用する法第六条第二項の規定により第一項の届出書に添附しなければならない書類は、第四条第三項に規定
するものとする。
第七条 削除
（氏名の変更等の届出）
第八条 法第十条の規定による届出は、法第六条第一項第一号又は第二号に掲げる事項の変更の届出にあつては、様式第六、特定工場等に
設置する特定施設のすべての使用の廃止の届出にあつては様式第七による届出書によつてしなければならない。
（承継の届出）
第九条 法第十一条第三項の規定による届出は、様式第八による届出書によつてしなければならない。
（特定建設作業の実施の届出）
第十条 法第十四条第一項及び第二項の規定による届出は、様式第九による届出書によつてしなければならない。
２ 法第十四条第一項第五号に規定する環境省令で定める事項は、次の各号に掲げるものとする。
一 建設工事の名称並びに発注者の氏名又は名称及び住所並びに法人にあつてはその代表者の氏名
二 特定建設作業の種類
三 特定建設作業に使用される騒音規制法施行令（昭和四十三年政令第三百二十四号）別表第二に規定する機械の名称、型式及び仕様
四 特定建設作業の開始及び終了の時刻
五 下請負人が特定建設作業を実施する場合は、当該下請負人の氏名又は名称及び住所並びに法人にあつてはその代表者の氏名
六 届出をする者の現場責任者の氏名及び連絡場所並びに下請負人が特定建設作業を実施する場合は、当該下請負人の現場責任者の氏名
及び連絡場所
３ 法第十四条第三項の規定により第一項の届出書に添附しなければならない書類は、特定建設作業を伴う建設工事の工程の概要を示した
工事工程表で特定建設作業の工程を明示したものとする。
（光ディスクによる手続）
第十一条 第四条第一項、第五条第一項、第六条第一項、第八条、第九条及び第十条第一項の規定による届出書並びにその添附書類（以下
この条において「届出書等」という。）の提出については、当該届出書等に明示すべき事項を記録した光ディスク及び様式第十の光ディ
スク提出書を提出することによつて行うことができる。
（光ディスクの構造）
第十二条 前条の光ディスクは、次の各号のいずれかに該当するものでなければならない。
一 日本産業規格Ｘ〇六〇六及びＸ六二八二又はＸ〇六〇六及びＸ六二八三に適合する直径百二十ミリメートルの光ディスク
二 日本産業規格Ｘ〇六〇九又はＸ〇六一一及びＸ六二四八又はＸ六二四九に適合する直径百二十ミリメートルの光ディスク
（立入検査の身分証明書）
第十三条 法第二十条第二項の証明書の様式は、様式第十一のとおりとする。
附 則
この省令は、騒音規制法の一部を改正する法律（昭和四十五年法律第百三十五号）の施行の日（昭和四十六年六月二十四日）から施行
する。
附 則 （昭和六一年三月一一日総理府令第一〇号）
この府令は、昭和六十一年四月一日から施行する。
2
附 則 （平成五年一〇月二九日総理府令第四九号）
この府令は、平成六年四月一日から施行する。
附 則 （平成八年三月二九日総理府令第七号）
（施行期日）
１ この府令は、公布の日から施行する。
（様式に関する経過措置）
２ この府令による改正後の大気汚染防止法施行規則様式第四及び様式第六、水質汚濁防止法施行規則様式第五、騒音規制法施行規則様式
第六、振動規制法施行規則様式第六、湖沼水質保全特別措置法施行規則様式第四並びに特定水道利水障害の防止のための水道水源水域の
水質の保全に関する特別措置法施行規則様式第八による届出書は、当分の間、なお従前の様式によることができる。
（罰則に関する経過措置）
３ この府令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
附 則 （平成一一年三月三一日総理府令第二六号）
１ この府令は、平成十一年十月一日から施行する。
２ この府令の施行の際現にあるこの府令による改正前の様式による用紙については、当分の間、これを使用することができる。
附 則 （平成一二年二月八日総理府令第七号） 抄
（施行期日）
第一条 この府令は、平成十二年四月一日から施行する。
附 則 （平成一二年八月一四日総理府令第九四号） 抄
１ この府令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。
附 則 （平成一九年四月二〇日環境省令第一一号）
（施行期日）
第一条 この省令は、公布の日から施行する。
（経過措置）
第二条 この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式による証明書は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。
２ この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式により調製した用紙は、この省令の施行後においても当分の間、これを取り
繕って使用することができる。
附 則 （平成二三年一一月三〇日環境省令第三二号） 抄
（施行期日）
第一条 この省令は、平成二十四年四月一日から施行する。
附 則 （令和二年三月三〇日環境省令第九号）
この省令は、公布の日から施行する。
附 則 （令和二年一二月二八日環境省令第三一号）
（施行期日）
１ この省令は、公布の日から施行する。
（経過措置）
２ この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式（次項において「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省
令による改正後の様式によるものとみなす。
３ この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、合理的に必要と認められる範囲内で、当分の間、これを取り繕って使用す
ることができる。
附 則 （令和三年三月二五日環境省令第三号）
（施行期日）
１ この省令は、令和三年四月一日から施行する。
（経過措置）
２ この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式（次項において「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省
令による改正後の様式によるものとみなす。
３ この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、合理的に必要と認められる範囲内で、当分の間、これを取り繕って使用す
ることができる。
3
様式第１
様式第1
特 定 施 設 設 置 届 出 書
年 月 日
市 町 村 長 殿
氏名又は名称及び住所並びに法
届出者
人にあつてはその代表者の氏名
騒音規制法第6条第1項の規定により、特定施設の設置について、次のとおり届け出ま
す。
工場又は事業場の名
※ 整 理 番 号
称
工場又は事業場の所
※ 受理年月日 年 月 日
在地
工場又は事業場の事
※ 施 設 番 号
業内容
常時使用する従業員
※ 審 査 結 果
数
△騒音の防止の方法 別紙のとおり。 ※ 備 考
使用開始時刻 使用終了時刻
特 定 施設 の種 類 型式 公称能力 数
(時・分) (時・分)
備考 1 特定施設の種類の欄には、騒音規制法施行令別表第1に掲げる項番号及びイ、
ロ、ハ等の細分があるときはその記号並びに名称を記載すること。
2 騒音の防止の方法の欄の記載については、別紙によることとし、消音器の設置、
音源室内の防音措置、遮音塀の設置等騒音の防止に関して講じようとする措置の
概要を明らかにするとともに、できる限り図面、表等を利用すること。
3 ※印の欄には、記載しないこと。
4 届出書及び別紙の用紙の大きさは、図面、表等やむを得ないものを除き、日本
産業規格A4とすること。
4
様式第２
様式第2
特 定 施 設 使 用 届 出 書
年 月 日
市 町 村 長 殿
氏名又は名称及び住所並びに法
届出者
人にあつてはその代表者の氏名
騒音規制法第7条第1項の規定により、特定施設について、次のとおり届け出ます。
工場又は事業場の名
※ 整 理 番 号
称
工場又は事業場の所
※ 受理年月日 年 月 日
在地
工場又は事業場の事
※ 施 設 番 号
業内容
常時使用する従業員
※ 審 査 結 果
数
△騒音の防止の方法 別紙のとおり。 ※ 備 考
使用開始時刻 使用終了時刻
特 定 施設 の種 類 型式 公称能力 数
(時・分) (時・分)
備考 1 特定施設の種類の欄には、騒音規制法施行令別表第1に掲げる項番号及びイ、
ロ、ハ等の細分があるときはその記号並びに名称を記載すること。
2 騒音の防止の方法の欄の記載については、別紙によることとし、消音器の設置、
音源室内の防音措置、遮音塀の設置等騒音の防止に関して講じようとする措置の
概要を明らかにするとともに、できる限り図面、表等を利用すること。
3 ※印の欄には、記載しないこと。
4 届出書及び別紙の用紙の大きさは、図面、表等やむを得ないものを除き、日本
産業規格A4とすること。
5
様式第３
様式第3
特定施設の種類ごとの数変更届出書
年 月 日
市 町 村 長 殿
氏名又は名称及び住所並びに法
届出者
人にあつてはその代表者の氏名
騒音規制法第8条第1項の規定により、特定施設の種類ごとの数の変更について、次の
とおり届け出ます。
工場又は事業場の名
※ 整 理 番 号
称
工場又は事業場の所
※ 受 理 年 月 日 年 月 日
在地
※ 施 設 番 号
※ 審 査 結 果
※ 備 考
数 使用開始時刻 使用終了時刻
特定施設の種類 型式 公称能力
変更 変更 変更前 変更後 変更前 変更後
前 後 (時・分) (時・分) (時・分) (時・分)
備考 1 特定施設の種類ごとの数に変更がある場合であつても、法第8条第1項ただし書
の規定により届出を要しないこととされるときは、当該特定施設の種類について
は、記載しないこと。
2 特定施設の種類の欄には、騒音規制法施行令別表第1に掲げる項番号及びイ、
ロ、ハ等の細分があるときはその記号並びに名称を記載すること。
3 ※印の欄には、記載しないこと。
4 用紙の大きさは、日本産業規格A4とすること。
6
様式第４
様式第4
騒音の防止の方法変更届出書
年 月 日
市 町 村 長 殿
氏名又は名称及び住所並びに法
届出者
人にあつてはその代表者の氏名
騒音規制法第8条第1項の規定により、騒音の防止の方法の変更について、次のとおり
届け出ます。
工場又は事業場の名
※ 整 理 番 号
称
工場又は事業場の所
※ 受 理 年 月 日 年 月 日
在地
変 更 前 変 更 後 ※ 施 設 番 号
△騒音の防止の方法 ※ 審 査 結 果
別紙のとおり。
※ 備 考
備考 1 騒音の防止の方法の欄の記載については、別紙によることとし、かつ、できる
限り、図面、表等を利用すること。また、変更前及び変更後の内容を対照させる
こと。
2 ※印の欄には、記載しないこと。
3 届出書及び別紙の用紙の大きさは、図面、表等やむを得ないものを除き、日本
産業規格A4とすること。
7
様式第５ 削除
様式第６
様式第6
氏 名 等 変 更 届 出 書
年 月 日
市町村長 殿
氏名又は名称及び住所並びに法
届出者
人にあつてはその代表者の氏名
氏名(名称、住所、所在地)に変更があつたので、騒音規制法第10条の規定により、次
のとおり届け出ます。
変 更 前 ※ 整 理 番 号
変 更 の
内 容
変 更 後 ※ 受理年月日 年 月 日
変 更 年 月 日 年 月 日 ※ 施 設 番 号
変 更 の 理 由 ※ 備 考
備考 1 ※印の欄には、記載しないこと。
2 用紙の大きさは、日本産業規格A4とすること。
8
様式第７
様式第7
特定施設使用全廃届出書
年 月 日
市町村長 殿
氏名又は名称及び住所並びに法
届出者
人にあつてはその代表者の氏名
特定施設のすべての使用を廃止したので、騒音規制法第10条の規定により、次のとお
り届け出ます。
工場又は事業場の名
※ 整 理 番 号
称
工場又は事業場の所
※ 受理年月日 年 月 日
在地
使用全廃の年月日 年 月 日 ※ 施 設 番 号
使 用 全廃 の理 由 ※ 備 考
備考 1 ※印の欄には、記載しないこと。
2 用紙の大きさは、日本産業規格A4とすること。
9
様式第８
様式第8
承 継 届 出 書
年 月 日
市 町 村 長 殿
氏名又は名称及び住所並びに法
届出者
人にあつてはその代表者の氏名
特定施設に係る届出者の地位を継承したので、騒音規制法第11条第3項の規定により、
次のとおり届けます。
工場又は事業場の名
※ 整 理 番 号
称
工場又は事業場の所
※ 受理年月日 年 月 日
在地
承 継 の 年 月 日 年 月 日 ※ 施 設 番 号
氏 名 又 は
被 承 名 称 ※ 備 考
継 者
住 所
承 継 の 原 因
備考 1 ※印の欄には、記載しないこと。
2 用紙の大きさは、日本産業規格A4とすること。
10
様式第９
様式第9
特定建設作業実施届出書
年 月 日
市 町 村 長 殿
氏名又は名称及び住所並びに法
届出者
人にあつてはその代表者の氏名
電話番号
特定建設作業を実施するので、騒音規制法第14条第1項(第2項)の規定により、次のと
おり届け出ます。
建 設 工 事 の 名 称
建設工事の目的に係る施設又は工作物
の種類
特 定 建 設 作 業 の 種 類
特定建設作業に使用される騒音規制法
施行令別表第2に規定する機械の名称、
型式及び仕様
特 定 建 設 作 業 の 場 所
自 年 月 日
特 定 建 設 作 業 の 実 施 の 期 間 日間
至 年 月 日
作業開始 作業終了 作 業 日 実働時間
特定建設作業の開始及び終了の時刻 自 時 至 時 時間
騒 音 の 防 止 の 方 法
発注者の氏名又は名称及び住所並びに
電話番号
法人にあつてはその代表者の氏名
届出者の現場責任者の氏名及び連絡場
電話番号
所
下請負人が特定建設作業を実施する場
合は、当該下請負人の氏名又は名称及
電話番号
び住所並びに法人にあつてはその代表
者の氏名
下請負人が特定建設作業を実施する場
合は、当該下請負人の現場責任者の氏 電話番号
名及び連絡場所
※ 受 理 年 月 日
※ 審 査 結 果
11
備考 1 この届出書は、騒音規制法施行令別表第2に掲げる特定建設作業の種類ごとに
提出すること。
2 特定建設作業の種類の欄には、騒音規制法施行令別表第2に掲げる作業の種類
を記載すること。
3 特定建設作業の実施の期間の欄には、その期間中作業をしないこととしている
日がある場合は、作業をしない日を明示すること。
4 特定建設作業の開始及び終了の時刻の欄の記載にあたつては、作業の開始時刻
及び終了時刻並びに実働時間が同じである日ごとにまとめてさしつかえない。
5 ※印の欄には、記載しないこと。
6 用紙の大きさは、日本産業規格A4とすること。
12
様式第１０
様式第10
光ディスク提出書
年 月 日
市 町 村 長 殿
氏名又は名称及び住所並びに法
届出者
人にあつてはその代表者の氏名
騒音規制法第 条第 項の規定による届出に際し提出すべき書類（その添附書
類を含む。）に明示すべき事項を記録した光ディスクを以下のとおり提出します。
本提出書に添付されている光ディスクに記録された事項は、事実に相違ありません。
１．光ディスクに記録された事項
２．光ディスクと併せて提出される書類
備考 １ 用紙の大きさは、日本産業規格Ａ４とすること。
２ 法令の条項については、当該届出の根拠条項を記載すること。
３ 「光ディスクに記録された事項」の欄には、光ディスクに記録されている
事項を記載するとともに、二枚以上の光ディスクを提出するときは、光ディ
スクに整理番号を付し、その番号ごとに記録されている事項を記載すること。
４ 「光ディスクと併せて提出される書類」の欄には、当該届出の際に本提出
書に添附されている光ディスクに記録されている事項以外の事項を記載した
書類を提出する場合にあつては、その書類名を記載すること。
13
様式第１１（第１３条関係）