連続する災害
特 集
～防災意識社会の構築に向けて～
平成30年（2018年）は、日本各地で地震、豪雨、台風等の災害が連続して発生した。特に、6
月18日に大阪府北部で発生した地震、6月28日以降の西日本を中心とする大雨による平成30年7
いぶり
月豪雨、台風第21号、第24号、9月6日に北海道胆振地方中東部で発生した地震等により、日本全
国で広範囲の地域に被害が生じ、さらに、同じ地域に災害が連続して発生することによって被害が拡
大することとなった。このように、大きな災害が連続したことによって、自然災害に事前から備え、
国民の生命・財産を守る防災・減災、国土強靱化の重要性が一層認識された。防災対策を今後も維
持・向上するため、国民全体で「自らの命は自らが守る」意識を持った「防災意識社会」を構築して
いくことが必要である。
令和元年版防災白書の「特集」は、平成最後の大災害を主なテーマとし、平成30年に連続して発
連
生した災害のうち、特に甚大な被害をもたらした災害の概要と政府対応等を概観的に振り返り（第1
続
す 章第1節）、これら大災害を契機として、今後数年に渡り政府一丸となって取組むべき防災・減災や
る
災 国土強靱化対策等について概説する（第1章第2節、第2章）。その上で、現在の日本で想定される
害
最大級の災害である南海トラフ巨大地震について、政府の検討状況と今後の取組の方向性について解
説する（第3章）。
第 1 章 平成30年の災害
第1節 連続した災害
1－1 平成30年7月豪雨（西日本豪雨）災害
（1）概要
平成30年6月28日以降、華中から日本海を通って北日本に停滞していた前線が同年7月4日にか
け北海道付近に北上した後、7月5日には西日本まで南下してその後停滞した。7月5日から8日に
かけて東海地方から西日本で15個の「線状降水帯」が形成され、うち9個は最大3時間積算降水量
が150mm（ミリ）を超えた。また、6月29日に沖縄本島の南南東海上で台風第7号が発生した。
前線や台風第7号の影響により、日本付近に暖かく非常に湿った空気が供給され続け、西日本を中心
に全国的に広い範囲で記録的な大雨となった。
日降水量（解析雨量）
注）解析雨量：気象レーダーと、アメダス等の雨量計を組み合わせて、雨量分布を1km四方の細かさで解析したもの。
出典：気象庁ホームページ
（参照：https://www.data.jma.go.jp/obd/stats/data/bosai/report/2018/20180713/20180713.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
2 令和元年版 防災白書
防災31_0特-1.indd 2 2019/07/05 12:41:15
6月28日から7月8日までの総降水量は四国地方で1,800mm、東海地方で1,200mmを超えると
ころがあるなど、7月の月降水量平年値の2～4倍の大雨となったところがあった。また、九州北
部、四国、中国、近畿、東海、北海道地方の多くの観測地点で24、48、72時間降水量の値が観測史
上第1位となり、広い範囲における長時間の記録的な大雨となった。
期間降水量分布図（6月28日0時～7月8日24時） 72時間降水量の期間最大値の分布図
（6月28日0時～7月8日24時）
平
成
30
年
の
災
害
出典：気象庁ホームページ
第
（参照：https://www.data.jma.go.jp/obd/stats/data/ 1
bosai/report/2018/20180713/20180713.html）
章
第
第
第
出典：気象庁ホームページ
（参照：https://www.data.jma.go.jp/fcd/yoho/typhoon/route_map/index.html）
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 3
7月中旬以降は北・東・西日本で気温もかなり高くなり、東日本の7月の月平均気温は、7月とし
ては1946年の統計開始以来第1位となった。この記録的な高温は、太平洋高気圧と上層のチベット
高気圧がともに日本付近に張り出し続けたことが要因であり、その一因として北半球熱帯付近の海面
水温が平年より高く、積雲対流活動が北半球側で平年より活発だったことが挙げられる。
西日本を中心に全国的に広い範囲で発生した豪雨について、気象庁は名称を「平成30年7月豪雨」
と定め、気象庁は「異常気象分析検討会（臨時会）」を同年8月10日に開催し、豪雨の発生原因につ
いて、上層2つのジェット気流の蛇行で梅雨前線が4日間に渡って西日本に停滞し、そこに大量の水
蒸気が流れ込み続けた現象と結論付け、地球温暖化に伴う気温上昇と水蒸気量の増加の寄与もあった
と指摘した（出典：https://www.jma.go.jp/jma/press/1808/10c/h30goukouon20180810.
html）。
（2）被害状況
平成30年7月豪雨により、河川の氾濫、浸水害、土砂災害等が発生し、死者237名（広島県115
連
名、岡山県66名、愛媛県31名、他府県25名）、行方不明者8名、重軽傷者は432名となった（消防
続
す 庁情報、平成31年1月9日現在。参照：https://www.fdma.go.jp/disaster/info/2018/）。
る
災
害
さかちょう たか
広島県では、広島市や呉市、坂町等において同時多発的に土石流等が発生した。岡山県では、高
はしがわ
梁川の支流（小田川）が本流の高梁川に合流する際に水がせき止められる「バックウォーター現象」
ま びちょう
等で水位が高い状態が長時間継続したこと等により小田川等の堤防決壊が生じ、倉敷市真備町を中心
として大規模な浸水被害が発生した。愛媛県では、施設能力を上回る規模の大雨による河川氾濫や、
宇和島市吉田町などにおいて土石流等が発生し、浄水場等が土砂災害により破壊された。
全国的にも、直轄河川22水系47河川346ヶ所、都道府県管理河川69水系268河川で被害が発生
し、19都道府県88市町村で内水氾濫、土砂災害は1道2府29県において2,581件（土石流等791
件、地すべり56件、がけ崩れ1,734件）発生した（国土交通省情報、平成31年1月9日現在。参
照：http://www.bousai.go.jp/updates/h30typhoon7/index.html）。
ま びちょう
岡山県（倉敷市真備町）の浸水被害
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
4 令和元年版 防災白書
さかちょう
広島県（呉市安浦町）の土砂災害による被害 広島県安芸郡坂町（水尻地区）の道路の陥没被害
（広島呉道路）
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
おおず し
愛媛県の土砂災害 愛媛県大洲市（東大洲地区）の浸水被害
（宇和島市吉田町周辺） （大洲市提供）
第
第
岡山県（高梁川）の決壊状況について 第
出典：平成30年9月21日「重要インフラの緊急点検に関する関係閣僚会議（第1回）」資料
（参照：https://www.kantei.go.jp/jp/singi/jyuyouinfura/index.html）
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 5
【コラム】
パイピング現象
「パイピング現象」とは、河川の水位が上昇するのに伴い、基礎地盤等への浸透水の圧力が上
どりゅうし
昇し、基礎地盤等の土粒子（土を構成している固体粒子）が浸透水とともに民地側で流出し、
水みちとなる空洞が進行していくものである。土中の空洞が大きくなると、堤防の安全性が低
下し決壊に至る可能性がある。全国の河川堤防において、このようなパイピング現象が起きる
可能性が指摘されており、平成30年7月豪雨では、国が管理する12河川28ヶ所において、パ
イピング現象が確認されている。このため、河川側の地中に矢板（やいた）と呼ばれる金属板
を設置したり、堤防の河川側に水を通しにくいシートを設置する等の補強工事が随時行われて
いる。
こうした現象の発生には、河川沿いの基礎地盤には昔の河川の跡地等水を通しやすい箇所な
連
続 どが複雑に存在していることや、堤防は長い歴史の中で順次補強工事が繰り返されて現在の姿
す
る になっていることから、土砂の性状や固め方が様々である等複数の要因が推察される。さらに、
災
近年は豪雨等により河川水位が高くなり、堤防に強い水圧負荷がかかる状況が増えたことも原
害
因と考えられる。
河川水の浸透による堤防決壊
出典：国土交通省資料
住家被害については、町全体が浸水した岡山県を中心に、全壊が6,767棟、半壊・一部破損が
15,234棟、浸水が28,469棟であった（消防庁情報、平成31年1月9日現在。参照：http://www.
bousai.go.jp/updates/h30typhoon7/index.html）。
また、ライフラインの被害については、停電被害が最大約8万戸（中国電力が約6万戸、四国電力
が約2万戸）となったが、住民が居住する地域については、平成30年7月13日に復旧した。ガスに
ついては、約290戸において供給支障が発生したものの、同月8日中に復旧した（経済産業省情報、
平成31年1月9日現在。参照：http://www.bousai.go.jp/updates/h30typhoon7/index.html）。
水道については、全国18道府県80市町村において最大約26万戸の断水が発生したが、同年8月
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
6 令和元年版 防災白書
13日までに全ての地域において解消した（厚生労働省情報、平成31年1月9日現在。参照：http://
www.bousai.go.jp/updates/h30typhoon7/index.html）。
なお、避難所については、ピーク時に岡山県で436ヶ所、広島県で660ヶ所、愛媛県で462ヶ所、
その他都道府県を含め計3,779所開設され、最大避難者数は約2万8千名（うち、岡山県約2千5百
名、広島県約1万2千名、愛媛県約8百名）となった（消防庁情報、平成30年7月7日現在。参
照：http://www.bousai.go.jp/updates/h30typhoon7/index.html）。 平
成
約1ヶ月後に避難者数は約3千5百名を切り、一般の避難所は全て同年12月（福祉避難所の一部
30
年
は平成31年3月）までに閉鎖された。 の
災
害
（3）政府等の対応
災害発生時における政府の応急対応
第
1
章
災害発生
災害情報の受信・連絡 緊急参集チーム（関係省庁局長級）による事態
●２４時間体制 把握、初動対処集約・調整等
●非常参集要員及び各省庁 被害状況、対応状況等の情報収集・集約（内閣
第
に一斉連絡 官房及び関係省庁連絡員と協力して）
第
概括的な被害情報として 第
・画像情報（ヘリコプター、監視カメラ等）
情報収集（被害状況、対応状況） 要員参集 ・関係省庁、公共機関の第一次情報 等
●関係省庁、公共機関の情報収集・集約
●政府内の情報配信・共有
当面、本部設置は必要 被害規模の把握 ●情報先遣チーム派遣
ない状況 本部設置を協議すべき状況
関係閣僚緊急協議による対処方針協議等
臨時閣議による本部設置
情報集約及び応急対策調整 非常災害対策本部設置
本部長：内閣府特命担当大臣（防災）
設置場所：内閣府 緊急災害対策本部設置
●関係省庁災害対策会議の 事務局：内閣府 本部長：内閣総理大臣
開催 本部の運営 設置場所：官邸
●各省庁応急対策の調整 ・各省庁の対策とりまとめ、総合調整 事務局：官邸及び内閣府
●政府調査団派遣の調整 ・政府調査団派遣の調整 本部の運営
●現地災害対策室の運営 等 ・現地災害対策本部の運営 等 ・各省庁の対策とりまとめ、総合調整
・政府調査団派遣の調整
・現地災害対策本部の運営 等
出典：内閣府資料
政府は、平成30年7月2日以降、「関係省庁災害警戒会議」を開催し、政府としての警戒態勢を確
保した。関係閣僚会議の開催等により、安倍内閣総理大臣による指示の下、関係省庁が連携して各対
応を行った。内閣府による「情報先遣チーム」からの情報等を含む被害状況を踏まえ、同月8日8時
に内閣府特命担当大臣（防災）を本部長とする「非常災害対策本部」を設置し、同本部による会議を
計23回開催（参照：http://www.bousai.go.jp/updates/h30typhoon7/h30typhoon7/
taisakukaigi.html）した。安倍内閣総理大臣もそのほとんどに出席し、被災状況の把握、応急対策
の総合調整、二次災害防止対策等を直接指揮した。
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 7
平成３０年７月豪雨への対応
７月 ２日 関係省庁災害警戒会議
５日 気象庁会見（８日頃にかけての大雨について）、関係省庁災害警戒会議
６日 気象庁会見（特別警報発表の可能性）、菅内閣官房長官指示、関係省庁災害対策会議
広島県が広島市、安芸郡坂町に災害救助法を適用（適用日：７月５日）
（９月５日時点で、(cid:16093)(cid:16093)府県(cid:16093)(cid:16093)(cid:16092)市町村に適用）
７日 関係閣僚会議、安倍内閣総理大臣指示
内閣府情報先遣チーム派遣（岡山県、広島県）
８日 非常災害対策本部設置（以降、９月６日までに計(cid:16094)(cid:16095)回の本部会議開催）
内閣府情報先遣チーム派遣（愛媛県）
広島県が広島市に被災者生活再建支援法の適用を決定（適用日：７月５日）
（９月(cid:16094)(cid:16098)日時点で、(cid:16093)(cid:16094)府県(cid:16100)(cid:16100)市町村に適用）
９日 小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）を団長とする政府調査団を派遣（岡山県、広島県）
被災者生活支援チーム設置
(cid:16093)(cid:16092)日 被災者生活支援チームの下に、平成(cid:16095)(cid:16092)年７月豪雨緊急物資調達・輸送チーム設置
(cid:16093)(cid:16093)日 安倍内閣総理大臣が現地視察（岡山県）
(cid:16093)(cid:16094)日 予備費の使用を閣議決定（約(cid:16094)(cid:16092)億円）
連 (cid:16093)(cid:16095)日 安倍内閣総理大臣が現地視察（愛媛県）
続
す
る
災
害
政府調査団（団長）として避難所（岡山県）を訪問
第１回非常災害対策本部会議（(cid:16099)月(cid:16100)日）
する小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）
(cid:16093)(cid:16096)日 特定非常災害の指定
(cid:16093)(cid:16097)日 小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）による現地視察（広島県）
激甚災害への指定見込の公表（第一弾）
「平成(cid:16095)(cid:16092)年(cid:16099)月豪雨災害における被災者支援の取組み」を公表
(cid:16094)(cid:16093)日 安倍内閣総理大臣が現地視察（広島県）、激甚災害への指定見込の公表（第二弾）
(cid:16094)(cid:16094)日 安倍内閣総理大臣から、被災者の生活再建、生業の復興に向けた対策パッケージを
取りまとめるよう指示
(cid:16094)(cid:16096)日 激甚災害の指定（(cid:16094)(cid:16096)日閣議決定、(cid:16094)(cid:16099)日公布）
(cid:16095)(cid:16093)日 小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）による現地視察（愛媛県）
８月 ２日 「平成(cid:16095)(cid:16092)年７月豪雨 生活・生業再建支援パッケージ」決定
３日 予備費の使用を閣議決定（(cid:16093)(cid:16088)(cid:16092)(cid:16097)(cid:16100)億円）
５日 安倍内閣総理大臣が現地視察（広島県）
(cid:16093)(cid:16092)月(cid:16094)(cid:16093)～(cid:16094)(cid:16094)日 山本内閣府特命担当大臣（防災）による現地視察（岡山県・愛媛県・広島県）
(cid:16093)(cid:16093)月 ７日 平成(cid:16095)(cid:16092)年７月豪雨からの復旧・復興に必要な経費（(cid:16097)(cid:16088)(cid:16092)(cid:16095)(cid:16096)億円）を含む、
平成(cid:16095)(cid:16092)年度一般会計補正予算（第１号）成立
現地視察（愛媛県）を行う安倍内閣総理大臣 「平成(cid:16095)(cid:16092)年７月豪雨における被災者支援の取組み」
について直接自治体へ説明を行う小此木内閣府
特命担当大臣（防災）（当時）
出典：内閣府資料
＜救助活動＞
政府は7月上旬から救援活動を直ちに開始し、警察、消防、自衛隊、国土交通省等は全国から部隊
を被災地に派遣し、救出救助・捜索活動や二次被害防止活動、生活支援活動等を実施した。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
8 令和元年版 防災白書
＜被災市区町村応援職員確保システムの適用＞
総務省においては、平成30年3月に構築した、全国一元的な応援職員の派遣の仕組みである「被
災市区町村応援職員確保システム」を初めて適用し、29都道県市が被災20市町に対し、避難所運営
や罹災証明書交付等を支援するために、同年9月15日の派遣終了まで延べ15,033名の応援職員を
派遣した。
同システムは、被災市区町村ごとに都道府県又は指定都市を原則として1対1で割り当てる対口支
援方式を用いており、平成30年7月豪雨においては、例えば、岡山市は横浜市、倉敷市は東京都、
埼玉県、福岡市及び新潟県が支援した。また、今回の災害の教訓を踏まえ、平成31年3月に同シス
テムの改正を行った。
被災市区町村応援職員確保システムについて
平
成
システムに基づく応援職員の派遣の目的
(cid:11)(cid:20)(cid:12)(cid:3)避難所の運営、罹災証明書の交付等の災害対応業務の支援 30
短期の派遣 年
(cid:11)(cid:21)(cid:12)(cid:3)被災市区町村が行う災害マネジメントの支援 の
災
(cid:11)(cid:20)(cid:12)(cid:3)避難所の運営、罹災証明書の交付等の災害対応業務の支援 害
被災都道府県内の 被災地域ブロック
応援職員の 地方公共団体
幹事都道府県
発災 被災 必要性の 被災 による応援職員の
有無等に 派遣だけでは
市区町村 都道府県
ついて把握 対応困難である 総務省
ことを連絡
被災都道府県内の地方公共団体による ＜震度６弱以上の地震が観測された 第
応援職員の派遣だけでは対応困難 場合等には、総務省が関係機関との 1
第１段階支援 間で情報の収集、共有を実施＞
章
被災地域ブロック内を中心とした地方公共団体による応援職員の派遣
都道府県又は指定都市を原則として１対１で被災市区町村に割り当て、対口支援団体を決定
（被災都道府県、被災地域ブロック
被災市区町村応援職員 幹事都道府県、全国知事会、 被災市区町村応援職員
確保現地調整会議 全国市長会、全国町村会、 確保調整本部 第
指定都市市長会、総務省） 報告
（全国知事会、全国市長会、 第
被災市区町村に関する情報収集・共有等 全 総 国 務 町 省 村 （事 会 務 、 局 指 ） 定 ） 都市市長会、 第
第１段階支援だけでは対応困難
情報の収集及び共有
第２段階支援 総合的な調整及び意思
決定
全国の地方公共団体による追加の応援職員の派遣
全国の都道府県及び指定都市による追加の応援職員の派遣の調整を実施
都道府県にあっては区域内の市区町村と一体的に支援 被災市区町村応援職員確保システムについて
(cid:11)(cid:21)(cid:12)被災市区町村が行う災害マネジメントの支援
（「総括支援チーム」の派遣）
「総括支援チーム」とは
① 役割 被災市区町村の長の指揮の下で、被災市区町村が行う災害マネジメントを総括的に支援
被災市区町村の長への助言、幹部職員との調整、被災市区町村における応援職員のニーズ等の把握、被災
都道府県をはじめとする関係機関及び総務省との連携など
② 構成 災害マネジメント総括支援員と災害マネジメント支援員など数名で構成するチーム
・災害マネジメント総括支援員：災害対応に関する知見を有し、地方公共団体における管理職の経験などを有する者
・災害マネジメント支援員：避難所運営業務や罹災証明の交付業務などの災害対応業務に関する知見を有する者
総 災害マネジメント総括支援員
・ 災害対応のノウハウ 構括 （ＧＡＤＭ） （(cid:20)名）
※ 「災害マネジメント」 ・ 推進体制の整備などの 成支
管理マネジメント イ援 災害マネジメント支援員
の内容 ・ 総務省等との連絡・調整 メ ー チ ー など災害対応に知見のある者 （(cid:20)～(cid:21)名）
など ジム
の 連絡調整要員 （(cid:20)～(cid:21)名）
災害マネジメント総括支援員等の登録・派遣の仕組み
① 都道府県・指定都市等の推薦を受け、総務省・消防庁で実施する研修を受講 ⇒ 名簿に登録
② 災害マネジメント総括支援員を含む「総括支援チーム」を、対口支援に先立ち、都道府県・指定都
市が派遣することが基本
出典：総務省ホームページ
（参照：http://www.soumu.go.jp/main_sosiki/jichi_gyousei/koumuin_seido/hisai_chiho_kokyodantai.html）
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 9
＜プッシュ型物資支援＞
また、政府は平成28年熊本地震において行った「プッシュ型物資支援」を、平成30年7月豪雨災
害の被災地に対しても行った。これによって、内閣府による調整の下、7月8日より各省庁が所管業
界に物資調達依頼を開始し、同月26日まで被災地に、食料、クーラー、トイレ等の物資支援を実施
した。
連
続
す
る
災
害
出典：内閣府資料
ア イ サ ッ ト
＜ISUT（災害時情報集約支援チーム）の派遣＞
災害時には、様々な機関が同時に支援活動を行うが、これら機関の迅速かつ効率的な災害対応を支
援するための情報共有を行う必要がある。よって、内閣府を中心とした災害時情報集約支援チーム
ア イ サ ッ ト
（ISUT：Information Support Team）を被災地の広島県庁に派遣した（第1章第1節1－6及
び第1部第1章第2節2－6参照）。
＜ボランティア支援＞
被災地では次々に「災害ボランティアセンター」が立ち上げられ、多くのボランティアが駆けつけ
た。全国から延べ26万人を超えるボランティアが、被害の大きかった広島県、岡山県、愛媛県等の
各被災地へ向かい、家屋内からの泥だしや家具の片づけなどの支援にあたった。また、ボランティ
ア、NPO、行政の三者連携による被災者支援を調整するため、「情報共有会議」が東京及び岡山県、
広島県、愛媛県で定期的に開催された（第1章第1節1－7及び第1部第1章第1節1－6参照）。
＜災害救助法、被災者生活再建支援法、激甚災害の指定＞
本災害では、11府県110市町村に災害救助法が適用され、被災者生活再建支援法が12府県88市
町村に適用された。
また、激甚災害の指定については、台風第5号、第6号、第7号及び第8号並びに平成30年7月豪
雨など梅雨前線による一連の災害として、平成30年7月15日及び21日に指定見込の公表を行い、同
月24日に指定政令の閣議決定を行った（附属資料14-3「平成30年7月豪雨」（附-25～29）参照）。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
10 令和元年版 防災白書
＜被災者見守り・相談支援事業＞
被災者は、応急仮設住宅へ入居するなど、被災前とは大きく異なった環境に置かれるほか、生活の
再建に向けて様々な課題を抱えることが想定される。このため、厚生労働省は、被災者がそれぞれの
環境の中で安心した日常生活を営むことができるよう、孤立防止等のための見守りや、日常生活上の
相談支援、住民同士の交流の機会の提供等を行う「被災者見守り・相談支援事業」を平成30年7月
豪雨災害の被災地である岡山県、広島県、愛媛県において実施した。
平
成
30
年
の
災
害
第
被災者見守り・相談支援事業による訪問活動の様子
1
（「倉敷市真備支え合いセンター」（岡山県））
章
（4）今後の課題と対策
政府は、平成30年7月豪雨災害の初動対応を行った政府職員の経験を集約整理し、今後の災害対
第
応に活かすこと等を目的として、杉田内閣官房副長官を座長とする「平成30年7月豪雨に係る初動 第
第
対応検証チーム」を平成30年8月に結成した（参照：http://www.bousai.go.jp/updates/
h30typhoon7/h30typhoon7/shodotaio.html）。
今回の災害では、多くの政府職員が被災自治体において様々な支援活動を行った。同チームは、現
地で調整業務にあたった内閣府等の幹部職員（大臣官房審議官及び課長）の報告、関係省庁から現地
に派遣された幹部職員（課室長級以上）79名から提出されたレポート、各省庁における取組状況の
報告等を素材として議論し、特に初動対応として重点的に対応した①避難所の状況把握及び物資調
達・輸送、②がれき処理・土砂撤去、③給水支援・水道復旧、④住まいの確保、⑤自治体支援の5点
に焦点を当てて、評価すべき事項、改善すべき事項を挙げている。
今般の応急対応には、「平成28年熊本地震に係る初動対応の検証レポート」（参照：http://www.
bousai.go.jp/updates/h280414jishin/h28kumamoto/shodotaio.html）を受けたものも多く含
まれている。例えば、発災直後の「被災者生活支援チーム」の設置や各本府省庁からの幹部職員の早
期派遣、プッシュ型物資支援の実施と「緊急物資調達・輸送チーム」の設置などは、熊本地震を教訓
として取られた対応であり、平成28年のレポート及び今回のレポートの内容も踏まえ、関係省庁と
連携してマニュアルの見直し等を行うなど、今後も政府としての災害対応能力の更なる向上につなげ
ていくこととしている（平成30年7月豪雨災害ほか、平成30年に発生した一連の災害に対する復興
支援については、第1章第1節1－5参照）。
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 11
【コラム】
土砂災害発生件数が過去1位
我が国はその自然環境から風水害・土砂災害の多い国土であり、古くは2千名近い犠牲者を
出したカスリーン台風、5千名以上の犠牲者を出した伊勢湾台風等が発生した。近年でも、平
成26年8月広島土砂災害、平成27年9月関東・東北豪雨、平成28年台風第10号、平成29年
7月九州北部豪雨等と風水害・土砂災害の被害が頻発している。平成30年の土砂災害発生件数
は、平成29年の2倍以上の3,459件であり、集計を開始した昭和57年（1982年）以降で最多
土砂災害発生件数の推移（昭和57年～）
件数（人家被害も1,505戸で最大）を記録した（附属資料20（附-37）参照）。
土砂災害発生件数の推移（昭和57年～）
連
続
す
土砂災害発生件数の推移（昭和57年～）
る
災
害
出典：国土交通省ホームページ
出典：国土交通省ホームページ
（参照：http://www.mlit.go.jp/report/press/sabo02_hh_000049.html）
（参照：http://www.mlit.go.jp/report/press/sabo02_hh_000049.html）
出典：国土交通省ホームページ
（参照：http://www.mlit.go.jp/report/press/sabo02_hh_000049.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
12 令和元年版 防災白書
1－2 大阪府北部地震
（1）地震の概要
平成30年6月18日7時58分、大阪府北部においてマグニチュード6.1の地震が発生し、大阪市
北区、高槻市、枚方市、茨木市、箕面市で震度6弱、大阪府、京都府、滋賀県、兵庫県、奈良県の一
部市区町村で震度5弱以上を観測した。その後、同日9時30分までに震度1以上を観測した地震が
12回発生した（震度2が4回、震度1が8回）。
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
第
第
第
注）×は震央
出典：気象庁報道発表資料より（平成30年6月18日現在）
（参照：https://www.jma.go.jp/jma/press/1806/18a/201806181000.html）
（2）被害状況
地震による死者は6名、うち2名がブロック塀の崩落に巻き込まれて死亡した。住家被害について
は、大阪府を中心に全壊が21棟、半壊が454棟、一部破損が約5万7千棟であった。大阪市で3件、
兵庫県尼崎市で4件の火災が発生したが、発生同日中に全て鎮火し、火災による死者はいなかった
（消防庁情報、平成31年2月12日現在。参照：https://www.fdma.go.jp/disaster/info/2018/）。
ライフラインについては、最大で約17万戸（大阪府、兵庫県）が停電したものの、地震発生当日
の午前中には復旧し、水道の断水等は翌日に解消した。ガスは大阪北部の4市（茨木市、高槻市、摂
津市、吹田市）で最大約11万戸が一時供給停止されたが、1週間以内に全て復旧した。
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 13
連
地震により倒れたプールのブロック塀
続
（大阪府高槻市立寿栄小学校）
す
る
災
害
なお、27ヶ所の避難所が開設され、避難者数は最大約2,700名（大阪府2,397名、京都府279名）
となった（大阪府及び京都府災害対策本部資料に基づく内閣府情報、平成30年7月5日現在。参
照：http://www.bousai.go.jp/updates/h30jishin_osaka/index.html）。
必要な部材料の供給が寸断されたこと等から、一時的に操業を中止する企業が相次ぎ、関西地方の
企業活動に多大な影響を与えた。一方、企業の中には、阪神・淡路大震災等を契機に策定したBCP
（事業継続計画）に基づき、対策チームを被災した仕入先に派遣し、復旧活動を支援した結果、翌日
に工場操業を再開させた自動車製造会社がある等、事前に策定していたBCPが復旧に役立った事例
がみられたことは、今後の災害に対しての良い教訓となった。
（3）政府等の対応と対策
政府は、平成30年6月18日に官邸対策室を設置し、「大阪府北部を震源とする地震に関する関係
閣僚会議」を実施した。同月21日には安倍内閣総理大臣が高槻市の避難所など大阪府北部の被災地
を訪問し、被災状況を確認した。
住宅被害が多かったことから、破損した屋根へのブルーシート展張のために自衛隊が90カ所で応
急対策支援を行った。本災害では、大阪府の12市1町に災害救助法が、1市に被災者生活再建支援
法が適用された（附属資料14-2「大阪府北部を震源とする地震」（附-24～25）参照）。
また、ブロック塀の倒壊事故を受け、文部科学省は、地震後直ちに大阪府等各教育委員会に対し、
防災体制の強化を図り、児童生徒等及び施設の安全確保等に万全を期すよう要請し、翌19日に学校
におけるブロック塀の安全点検等について取組を促す通知を全国の各教育委員会等に発出した。国土
交通省は、同月21日に「ブロック塀の安全点検のチェックポイント」を公表し、地方公共団体に対
し、塀の所有者等に向けた注意喚起の依頼等を行った。加えて、避難路沿道のブロック塀等につい
て、建築物と同様に耐震診断を義務付けることができるよう、「建築物の耐震改修の促進に関する法
律」施行令の一部を改正し、平成31年1月に施行した。これに併せて、ブロック塀等の耐震診断や診
断の結果、撤去等を行う場合の費用に対する支援について、平成30年度第2次補正予算に盛り込んだ。
1－3 平成30年台風第21号による災害
（1）台風の概要
平成30年8月28日にマーシャル諸島近海で発生した台風第21号は、日本の南を北西に進み、9
月4日12時前に徳島県南部に上陸し、平成5年（1993年）の第13号以来25年振りに非常に強い勢
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
14 令和元年版 防災白書
力で上陸した台風となった。同日14時前には兵庫県神戸市付近に再び上陸し、速度を上げながら近
畿地方を縦断、日本海を北上して温帯低気圧に変わった。台風の接近や通過により、西日本から北日
本にかけて非常に強い風が吹くとともに非常に激しい雨が降った。特に同年6月大阪府北部地震によ
り被害を受けていた地域にとっては、災害が連続したため被害は拡大し、経済的損失も大きなものと
なった。
台風第21号の経路図
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
第
第
出典：気象庁ホームページ 第
（参照：https://www.data.jma.go.jp/fcd/yoho/typhoon/route_map/index.html）
四国や近畿地方では猛烈な風雨や高潮が発生した。最大風速の全国1位は、高知県の室戸市室戸岬
（最大風速48.2m/s）であり、大阪府田尻町関空島（関西空港）の最大風速46.5m/s（最大瞬間風速
58.1m/s）、和歌山県和歌山市和歌山の最大風速39.7m/s（最大瞬間風速57.4m/s）など観測史上第
1位を更新したところが全国で53地点あった。
最大風速の大きい方から上位5位（9月3日0時～9月5日24時）
注）風向欄の南）部分の「）」については、欠測が含まれる（準正常値）という意味を表わす。
出典：気象庁ホームページ
（参照：https://www.data.jma.go.jp/obd/stats/data/bosai/report/2018/20180911/20180911.html）
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 15
また、大阪府、和歌山県、兵庫県、徳島県の各地点において過去の最高潮位を超える値を観測した
【機密性2情報】
地点があった。
過去の最高潮位を超える値を観測した地点
台風第21号による最高潮位 過去の最高潮位
観測地点 都道府県
（センチ） 起時 （標高、センチ） 年月日（要因）
(cid:20)(cid:28)(cid:25)(cid:20)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:20)(cid:25)
大阪 大阪 (cid:22)(cid:21)(cid:28) (cid:28)(cid:18)(cid:23)(cid:3)(cid:20)(cid:23)(cid:29)(cid:20)(cid:27) (cid:21)(cid:28)(cid:22) (第２室戸台風)
(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:21)(cid:18)(cid:25)(cid:18)(cid:20)(cid:28)
御坊 和歌山 (cid:22)(cid:20)(cid:25) (cid:28)(cid:18)(cid:23)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:29)(cid:23)(cid:27) (cid:21)(cid:23)(cid:20) （台風第４号）
(cid:20)(cid:28)(cid:25)(cid:20)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:20)(cid:25)
神戸 兵庫 (cid:21)(cid:22)(cid:22) (cid:28)(cid:18)(cid:23)(cid:3)(cid:20)(cid:23)(cid:29)(cid:19)(cid:28) (cid:21)(cid:22)(cid:19) (第２室戸台風)
(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:27)(cid:18)(cid:20)(cid:19)
阿波由岐 徳島 (cid:21)(cid:19)(cid:22) (cid:28)(cid:18)(cid:23)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:29)(cid:19)(cid:27) (cid:20)(cid:27)(cid:28) （台風第11号）
連 注）標高の基準はTP（東京湾平均海面）または国土地理院の高さの基準
続 出典：気象庁ホームページ
す
（参照：https://www.jma.go.jp/jma/press/1903/29c/press_highestsealevel.html）
る
災
害
【コラム】
高潮の発生原因と被害について
出典：気象庁ホームページ
（参照：https://www.jma.go.jp/jma/press/1809/28a/2018092813.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
16 令和元年版 防災白書
（2）被害状況
台風の影響により、全国で土砂災害が12件発生（国土交通省情報、平成30年10月2日現在。参
照：http://www.bousai.go.jp/updates/h30typhoon21/index.html）し、記録的な暴風等により
死者14名（大阪府8名、愛知県2名、滋賀県2名、三重県1名、和歌山県1名）、重傷者46名の人
的被害のほか、近畿圏を中心に8万棟を超える家屋の被害が発生（消防庁情報、平成31年2月12日
現在。参照：https://www.fdma.go.jp/disaster/info/2018/）した。大阪府では全壊28棟、半壊
436棟、一部破損が約6.5万棟と全国で最大の被害となっている。
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
台風第21号による電柱倒壊
第
（大阪府泉南市） 第
第
ライフライン被害も大きく、医療施設では最大で157医療機関の停電と23医療機関の断水が発生
（厚生労働省情報、平成30年10月2日現在。参照：http://www.bousai.go.jp/updates/
h30typhoon21/index.html）、特に近畿地方では大規模な停電やこれに伴う供給ポンプ停止による
断水（地域により、最大1週間程度）が発生したため、飲料水やトイレが使用不可になるなど住民生
活に多大な支障が発生した。
関西国際空港においては、強風に伴う高波により浸水被害が生じ、滑走路の機能停止や旅客ターミ
ほううん
ナル一部の停電等の被害が発生した。また、強風により、大阪湾内に停泊中であったタンカー「宝運
まる
丸（全長89m、2,591トン）」が流され、同空港と対岸を結ぶ連絡橋に衝突、中圧導管が損傷し、ガ
スの供給支障が生じた。空路と陸路が遮断されたため、空港内の乗客等が孤立した。
関西国際空港の被害状況の様子 連絡橋に衝突したタンカー
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 17
神戸港等においては、高潮により電源が浸水したことで、コンテナクレーンや管理棟が機能しなく
なった。結果、ターミナルが休止し、産業活動・経済活動に支障をきたした。また、風によりコンテ
ナの荷崩れや飛散が発生し、岸壁からコンテナが航路・泊地に流出し、船舶の航行に支障をきたした。
りっこう あ じがわ
なお、大阪湾高潮対策や、淀川防潮堤鉄扉（陸閘）、大阪府三大水門（安治川水門、尻無川水門、
木津川水門）等の適切な開閉操作により、大阪市街地は高潮による浸水被害を回避した。
連
続
す
る
災
害
出典：国土交通省（近畿地方整備局）ホームページ
（参照：https://www.kkr.mlit.go.jp/news/river/disaster/2018/h30_september_typhoon21.html）
（3）政府等の対応
政府は、平成30年9月3日に「関係省庁災害警戒会議」を開催し、同月11日に小此木内閣府特命
担当大臣（防災）（当時）を団長とする政府調査団を兵庫県及び大阪府へ派遣した。
関西国際空港は、排水作業及び路面清掃を行い、同月7日には国内線、翌8日に国際線を一部再開
し、同月21日にほぼ従前の水準に復旧した。
激甚災害の指定については、台風第19号、第20号及び第21号等による一連の災害として、平成
30年9月21日に指定見込の公表を行い、同月28日に指定政令の閣議決定を行った（附属資料
14-4「平成30年台風第21号」（附-29～30）参照）。
（4）今後の課題と対策
平成30年の台風第21号等による空港への被害を契機に、国土交通省は「全国主要空港における大
規模自然災害対策に関する検討委員会」を設置し、大規模な自然災害が発生した場合においても航空
ネットワークを維持し続けることができるよう、大規模自然災害への取組の方向性や、緊急に着手す
べき課題等についてとりまとめを行った。今後、空港全体の維持・復旧を目的とした空港BCP（事
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
18 令和元年版 防災白書
業継続計画）の再構築や浸水対策等、主要空港の機能確保等に向けた取組を推進していく。なお、関
かさ
西国際空港においては、空港運営事業者が実施する護岸の嵩上げ・排水機能の強化や電源設備等の浸
水対策等の短期・中長期の総合的な対策について事業費の1／2を負担する関西国際空港の設置管理
者に対し、現下の低金利状況を活かし、財政融資を活用した支援を行うことで、防災機能の強化を推
進する。
また、台風第21号による教訓を踏まえた高潮・暴風対策を全国の港湾で展開するため、国土交通
省は有識者による検討委員会を設置し、「港湾の堤外地等における高潮リスク低減方策ガイドライン」
の充実を図った。また、港湾における主要な外貿コンテナターミナル等の重要インフラの緊急点検に
より、全国の主要な港湾において、高潮等に対してコンテナ流出リスク、電源浸水リスク等の課題が
あることが判明したため、ターミナルの浸水対策や港湾BCP（事業継続計画）の充実化に取り組ん
でいる。 平
そうびょう 成
タンカー事故を受け、海上保安庁は、有識者を交え再発防止策を検討するため、「荒天時の走錨等
30
年
に起因する事故の再発防止に係る有識者検討会」を平成30年10月に設置し、同年12月末、中間報 の
災
告において「関西国際空港周辺海域における荒天時の走錨等については、法規制をもって再発防止に
害
あたるべき」との提言を踏まえ、平成31年1月31日から同空港周辺海域での法規制の運用を開始し
た。同年3月19日の報告において「海域を取り巻く環境等を勘案しつつ、海事関係者及び関係地方
公共団体等とともに、検討が必要な海域の事故防止対策を進めていくべき」との提言を受け、関西国
第
1
際空港周辺海域以外を含めた海域における再発防止のための対策を検討することとしている。
章
第
第
第
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 19
い ぶり
1－4 平成30年北海道胆振東部地震
（1）地震の概要
いぶり
平成30年9月6日3時7分、北海道胆振地方中東部においてマグニチュード6.7の地震が発生し、
あつまちょう あびらちょう
厚真町で震度7、安平町とむかわ町で震度6強、札幌市東区で震度6弱を観測したほか、北海道から
中部地方の一部にかけて広い範囲において震度6弱から1を観測した。気象庁は同日「平成30年北
海道胆振東部地震」と名称を定めた（参照：https://www.jma.go.jp/jma/press/1809/06h/
201809061730_4.html）。
震度7を観測するのは北海道で初めてのことであり、国内では平成28年（2016年）熊本地震以
来となる（観測史上6回目）。その後、平成31年3月末までに震度1以上を観測した地震が344回
発生した（震度6弱が1回、震度5弱が2回、震度4が21回、震度3が38回、震度2が89回、震
度1が193回）。
連
続
す
る
災
害
注）×は震央
出典：気象庁資料より内閣府作成
出典：気象庁資料（平成31年4月5日現在）
（参照：https://www.jma.go.jp/jma/menu/20180906_iburi_jishin_menu.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
20 令和元年版 防災白書
政府の地震調査研究推進本部下に設置されている地震調査委員会により、今回の地震は「石狩低地
東縁断層帯」で発生したものではなく、別断層が最長南北約30kmにずれ動いた「逆断層（片方の岩
盤がもう片方に乗り上げる）」型の内陸直下型地震であると評価された。震源付近の道中央南部では
東西から押し合う力がかかって地震を起こすひずみが蓄積しやすく、こうした地震が発生しやすいと
言われており、同地域では過去にもマグニチュード5～6級の地震が発生している。
平
成
30
年
の
災
害
あつまちょう
南北約30kmの断層のずれが発生したことによる 土砂崩れの様子 （北海道厚真町）
山腹滑落（北海道中央南部）
第
（2）被害状況 1
地震による死者は42名（厚真町36名、苫小牧市2名、むかわ町1名、新ひだか町1名、札幌市2 章
名）、重軽傷者762名となった。死者を多く出した主な原因は土砂災害（がけ崩れや土石流等）によ
るもので、主に厚真町で山腹から大規模に土砂が崩れたことにより、民家において多数の死者と重軽
第
症者が発生した。土砂災害の発生状況は227件（全て道内）、うち、がけ崩れは133件（厚真町111 第
第
件、むかわ町3件等）、土石流等は94件（厚真町90件）となっている（消防庁及び国土交通省情報、
平成31年1月28日現在。参照：http://www.bousai.go.jp/updates/index.html#h30）。
住家被害については、震源地周辺や人口が多い札幌市を中心に全壊が462棟（厚真町222棟、札
あ びらちょう
幌市95棟、安平町93棟等）、半壊1,570棟（札幌市684棟、安平町351棟、厚真町308棟等）、一
部破損が12,600棟（札幌市4,352棟、むかわ町3,147棟、安平町2,412棟、厚真町1,045棟等）で
あった（消防庁情報、平成31年1月28日現在。参照：http://www.bousai.go.jp/updates/index.
html）。
商店街等の家屋被害
あびらちょう
（むかわ町、安平町）
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 21
地震の影響で札幌市内の各地で多数の水道管の破裂や地盤沈下が発生し、特に札幌市南東部の丘陵
地帯に位置する清田区等の住宅街で数十の民家が損壊した。特に同区内の里塚地区は、火山灰質の砂
質土により谷を埋め立てた盛土造成地で、台風第21号の影響により地下水位が高かったところ、地
震動により地下水位以下の土の層が液状化し、標高の低い箇所から噴出したことにより住宅被害が大
きかった。
連
続
す
る
災
害 水道管が破裂し浸水 地盤沈下により道路が陥没
（札幌市清田区） （清田区平岡地区）
とまとうあつま
また、室蘭市の石油コンビナート施設で火災1件、厚真町の苫東厚真火力発電所施設で火災1件が
発生したが、地震発生日の午前中に全て鎮火し、火災による死者はいなかった。（消防庁情報、平成
31年1月28日現在。参照：http://www.bousai.go.jp/updates/index.html）。
同発電所（道内発電力の約4割を占める主力発電所）の発電設備は全3基中2基（2号機、4号
機）が地震直後に自動的に緊急停止し、残りの1基（1号機）についてはボイラー管の損傷により
徐々に出力が低下し、最終的に停止に至った。同発電所の停止や3ルート四回線の送電線事故に伴う
水力発電所の停止等により電力供給（送電量）を需要（使用量）が大きく上回り、周波数を調整する
ための電源の不足等の結果、日本で初めてとなるエリア全域に及ぶ大規模停電（ブラックアウト）が
発生した。道内全域において最大約295万戸が停電、ブラックアウトから概ね全域に供給できるま
で45時間程度を要した。
また、道内において、水道管破裂の影響等により道内44市町村において最大約6万8千戸の断水
が発生したが、電力の復旧や水道管の復旧等により、約1ヶ月後に全地域の断水は解消した。
○ライフライン被害
最大戸数 復旧状況
電力 約(cid:16094)(cid:16101)(cid:16097)万戸 (cid:16101)月(cid:16093)(cid:16093)日復旧（土砂崩れなどにより立ち入り困難な地域を除く）
水道 (cid:16098)(cid:16100)(cid:16088)(cid:16094)(cid:16096)(cid:16101)戸 (cid:16093)(cid:16092)月(cid:16101)日復旧
なお、道内で10ヶ所の避難所が開設され、最大避難者数は約1万7千名となった。
1ヶ月後には500名を切り、同年12月6日には厚真町の避難所が閉鎖され、同月21日にむかわ
町で道内最後の避難所が閉鎖された。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
22 令和元年版 防災白書
【コラム】
ブラックアウトの発生理由
北海道胆振東部地震では、ブラックアウトによる経済的損失が発生した。「ブラックアウト」
はなぜ発生したのだろうか。
電力は「需要」と「供給」のバランスで成り立っており、電力会社は発電量を需要者が使用
する量に常時調節しながら送電を行っている。送電の交流周波数（Hz）が大きく上下すると送
電に支障が発生する。その理由は、電力供給が需要を上回ると周波数は上がり、需要が供給を
上回ると周波数が下がり、発電機のモーターの回転数も連動して遅くなるためで、モーターの
異常回転は発電機に大きな負荷がかかることになる。発電機の故障防止のため、一定範囲より
平
遅くなると自動停止するように設計・運営が行われている。震源地付近の苫東厚真火力発電所 成
の1、2、4号機の停止や3ルート四回線の送電線事故に伴う水力発電所の停止等により電力 30
年
の
供給（送電量）を需要（使用量）が大きく上回り、周波数を調整するための電源の不足等の結
災
果、日本で初めてとなるエリア全域に及ぶ大規模停電（ブラックアウト）が発生することとなっ 害
た。
得られた重要な教訓の一つは、企業や病院等においては発電設備を備えておくことが事業継
続の観点から重要であったことである。なお、一般家庭においては小型発電機を購入すること 第
1
や、ガス供給等も断絶した際に備え、カセットコンロ及びカセットボンベ等を事前に準備する
章
ことが重要である。
第
第
第
出典：平成30年9月21日「重要インフラの緊急点検に関する関係閣僚会議（第1回）」資料
（参照：https://www.kantei.go.jp/jp/singi/jyuyouinfura/index.html）
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 23
各医療機関にも大きな混乱が生じた。道内の349の病院が停電したため、酸素吸入器や透析治療
ができなくなった病院が別病院に患者を搬送するなどの対応に追われた。水や医療用ガスが使用不可
となった病院も存在し、多くの病院で外来患者の受入れを中止した。なお、道内に34ヶ所ある災害
拠点病院（災害時に24時間体制で初期救急医療が可能な指定病院）は、通常の6割程度の能力をも
つ発電設備（非常用電源）があり、3日分程度の燃料備蓄が行われていたため、停電区域内でも自家
発電に切り替え、医療業務を継続することができた。
新千歳空港は、地震直後から航空の運航を停止した。結果、札幌市の中心街では外国人観光客を中
心に帰宅困難者が多数発生し、宿泊先を確保できない旅行者等は、道庁の庁舎内や札幌市の地下歩道
等で数日を明かすこととなった。なお、地震翌日には国内線が半数近く再開し、2日後に国際線の運
航も再開した。
また、多くの地域で停電により信号機が稼働せず、道内の長距離トラック運送が停止することと
なったため、札幌市などの都市部を中心に道内各地において、食料や日用品、石油燃料等の必要物資
連
が不足する事態となった。道内の貨物列車も地震直後から運行停止となり、収穫期を向かえたジャガ
続
す イモや玉ねぎ等の農作物の出荷が一時できなくなる事態となったが、即日トラックによる代替輸送を
る
災 行った。
害
全域停電により、製造業各社は工場の操業を停止するところが相次ぎ、本州から空路や海路で商品
や部品供給を行った企業もあった。停電の影響等から、全国生産量の約5割を占める生乳（牛乳やバ
ターの原料）の生産（搾乳や冷却等）が滞ったことや、道内39ある乳業工場のうち自家発電設備の
ある2つの工場を除き、全ての乳業工場が稼働を停止したこと等により、全国的に牛乳が品薄の状況
となった。
このように、日本の社会活動全てが「電力」に大きく依存していることを国民の誰もが痛感し、災
害時の電力問題を解決することが今後の大きな課題として明らかとなった。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
24 令和元年版 防災白書
【コ【コララムム】】 (cid:3)
農業分野における事業継続の重要性(cid:3)
農業分野における事業継続の重要性
事業継続体制の整備は、農業分野においても重要な課題である。内閣府が実施した「平成29年度企業の事業継続及び防災
事業の継取続組体に関制すのる整実備態調は査、」農の調業査分結野果でにはお、い農業て・も林業重・要漁な業に課お題けでるあBCるP（。事内業閣継続府計が画実）策施定し率たは約「６平％成であ2り9、年全度業企種
業の事 （ 業 大 継 企 続 業 及64び ％、 防 中 災 堅 の 企業 取3組2％ に ） 関 と比 す べ る る 実 と低 態 い 調 。 査 北海 」 道 の 胆 調 振東 査 部 結 地 果 震に で よ は る 、 北海 農 道 業 全 ・ 域に 林 及 業 ん ・ だ大 漁 規 業 模 に 停電 お （ け ブ る ラッ B ク C ア P ウ
ト）は、農業分野においても深刻な被害を発生させた。特に、集出荷不可能となった生乳は全道で約2万トン、被害額は約20
（事業継続計画）策定率は約6％であり、全業種（大企業64％、中堅企業32％）と比べると低い。
億円となり、ブラックアウトによる農業被害額（約139億円）の約14％を酪農分野が占めることとなった。これは、停電によ
北海道胆振東部地震による北海道全域に及んだ大規模停電（ブラックアウト）は、農業分野において
り乳業工場の操業が停止し、生乳を廃棄せざるを得なくなったこと、多くの農場において自動搾乳機の停止や冷却装置（バル
も深刻なクク被ー害ラをー）発が生使さ用出せ来たな。くな特っにた、こと集、出一荷定期不間可の能不搾と乳なにっなったた生こ乳とにはよ全り道、乳で牛約の2乳房万炎トがン多、発し被た害こ額となはど約によ24り億、
円となっ酪農た家。やこ乳業れ工は場、の停経営電にに打よ撃をりも乳た業らし工た場。の 稼働が停止したこと、多くの農場において自動搾乳機の停
酪農業に対する被害に対し、ホクレン農業協同組合連合会（ホクレン）は、全道６千戸の酪農家のうち、常用電源と非常用
止や冷却装置（バルククーラー）が使用出来なくなったこと等により生乳を廃棄せざるを得なくなっ
を切り替える「電源切換用配電盤」の未設置農家４千戸に対し、設置のための助成措置を決定した。特に、停電時に生乳を２
たことや、乳牛の乳房炎が発生したこと等によるものである。
千トン廃棄し、停電後の乳房炎等による影響で約１千トン余りの生産減少で計３億円の損害を受けた道東あさひ農業協同組合 平
（北海道別海町）でも、「電源切換用配電盤の設置」、「発電機の保有」を全組合員が整備することを今後の基本方針とし、初動 成
ブラ対ッ応クとア停電ウ時トのに通信対網しの地整備域を全行体う等の、事事業業継継続続力に向上向にけ向たけた取積組極は的な、姿日勢本を表全明国しをてい見るて。も 進んでいるとは言え 30
年
ない。内こ閣の府よはうに、地平域成全体3で0事年業度継の続に災向害けでた取被組災はし、日た本北全海国を道見やて大も進阪ん府で、い岡ると山は県言、えな広い島。県内閣、府愛は媛、平県成の3民0年間度企の業災 の
を対象に害で「被平災成した3北0海年道度やに大阪発府生、し岡山た県自、広然島災県害、愛に媛対県すの民る間企企業業を等対の象取に「組平に成関30す年る度に実発態生調した査自」然を災害行にい対、する近企隣業企等 災
害
の取組に関する実態調査」を行い、近隣企業等との協力体制（協働取組）について調査を行ったところ、「検討を行いたいが行
業等とのブラックアウトに対する協力体制について調査を行ったところ、「検討を行いたいが行えてい
えていない。」が最も多く、多くの企業が意識あるものの行動に移せていない状況下にあることを確認した。地域特有の重要課
ない」が最も多く、多くの企業が意識はあるものの行動に移せていない状況下にあることを確認した。
題に対し、企業の連携した取組の促進が望まれている。
企業の連携した取組の促進が望まれている。
(cid:3) (cid:3) (cid:3)
ブ
(cid:3)
ラ
(cid:3)
ッ
ブラ
ク
ッ
ア
クア
ウ
ウ
ト
ト発
発
生
生
を
を
受
受
け
け
、近
、
隣
近
の
隣
企業
の
等
企
と
業
の
等
協力
と
体
の
制
協
（協
力
働
体
取
制
組
に
）に
つ
つ
い
いて
て
検
検
討
討
を
を
行っ
行
て
っ
い
て
るか
い
(cid:16076)
るか 1
第
0% 20% 40% 60% 80% 100%
章
既に近隣企業等とブラックアウト対策をして
北海道 3 11 23 47 13 8 8 いる
既に近隣企業等と協力体制を構築している
東京都 6 16 23 82 12 21 14 が、ブラックアウト対策までは行えていない 第
検討を行っている
第
大阪府 15 8 44 16 23 6 第
検討を行いたいが、行えていない
岡山県 0 4 6 29 8 8 3 検討をする必要がない
広島県 12 3 39 10 7 7 自社の動向が不明
その他
愛媛県 0 6 7 33 4 6 3
注注））地地域域別別棒棒ググララフフ中中にに表表記記ししたた数数字字はは回回答答数数
注） 地域別回答数：北海道（合計：198／無回答：85）、東京都（合計：383／無回答：209）、大阪府（合計：216／無回答：113）、
注）岡地山域県別（回合答計数：：1北73海／道無（回合答計：：111958）／、無広回島答県：（8合5）計、：東1京99都／（無合回計答：：31833／0）無、回愛答媛：県2（09合）、計大：阪15府3（／合無計回：答2：196／4）無回答：113）、岡山県（合計：
出典：「1平7成3／3無0年回度答に：発11生5）し、た広自島然県災（害合に計対：す19る9企／業無等回の答取：組13に0）関、す愛る媛実県態（調合査計」：よ15り3／内無閣回府答作：成94）
しべちゃちょう
出典：「平成30年度に発生した自然体災力害にが対低す下る企し業、等の横取た組にわ関るする牛実（態北調査海」道より標内茶閣府町作）成
体力を消耗し、横たわる牛（北海道標茶町）
(cid:3)
出典：株式会社日本農業新聞から写真提供(cid:3)
出典：株式会社日本農業新聞から写真提供
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 25
（3）政府等の対応と対策
政府は、平成30年9月6日に官邸対策室を設置し、「胆振地方中東部を震源とする地震に関する関
係閣僚会議」を実施した（第2回からは「平成30年北海道胆振東部地震に関する関係閣僚会議」）。
同月9日に安倍内閣総理大臣が被災地を訪問、被災状況を確認するとともに、被災者を激励した。同
月19日には小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）を団長とする政府調査団を派遣し、各省庁等
においても現地調査を行った。
道内の物流に大きな混乱と障害が生じている中、関係省庁が協力して、指定公共機関等と連携を取
り、プッシュ型物資支援を行った。また、石油燃料については、関係省庁や石油企業等が連携し、病
院など重要施設からの緊急要請への対応を行った。
総務省においては、被災市区町村応援職員確保システムにより、7県が被災3町に対し、同年10
月7日の派遣終了まで延べ2,951名の応援職員を派遣した。
連
続
す
る
災
害
土砂災害の現地調査の様子 調査団として情報確認を行う
（北海道勇払郡厚真町） 小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）
平成３０年北海道胆振東部地震への対応
９月 ６日 (cid:16095)：(cid:16092)(cid:16101) 官邸対策室設置
(cid:16095)：(cid:16093)(cid:16092) 総理指示
１ 早急に被害状況を把握すること
２ 地方自治体とも緊密に連携し、政府一体となって、被災者の救命・救助等の災害応急対策に
全力で取り組むこと
３ 被害の拡大防止の措置を徹底すること
(cid:16098)：(cid:16093)(cid:16092) 内閣府情報先遣チーム 北海道へ出発
(cid:16099)：(cid:16095)(cid:16099) 関係閣僚会議（第１回）
(cid:16093)(cid:16100)：(cid:16092)(cid:16092) 関係閣僚会議（第２回） （以後、９月(cid:16094)(cid:16100)日まで計９回開催）
(cid:16094)(cid:16095)：(cid:16092)(cid:16092) 政府現地連絡調整室設置（北海道庁内） （９月(cid:16094)(cid:16100)日閉鎖）
６日 北海道が(cid:16093)(cid:16099)(cid:16101)市町村に災害救助法の適用を決定（適用日：９月６日）
９月 ７日 プッシュ型支援調整会議設置（以後、９月(cid:16094)(cid:16093)日までプッシュ型による物資支援実施）
９月 ９日 安倍内閣総理大臣による北海道現地視察
９月(cid:16093)(cid:16092)日 予備費の使用を閣議決定（約(cid:16097)．(cid:16096)億円）
関係省庁災害対策会議（以後、９月(cid:16094)(cid:16092)日まで計５回開催）
９月(cid:16093)(cid:16095)日 激甚災害への指定見込みを公表（第１弾）
９月(cid:16093)(cid:16096)日 北海道が、札幌市、北広島市、勇払郡厚真町に被災者生活再建支援法の適用を決定
（発生日：９月６日）（９月(cid:16094)(cid:16098)日 道内全域に適用を決定）
９月(cid:16093)(cid:16101)日 小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）を団長とする政府調査団を北海道に派遣
９月(cid:16094)(cid:16093)日 激甚災害への指定見込みを公表（第２弾）
９月(cid:16094)(cid:16100)日 激甚災害の指定を閣議決定（(cid:16094)(cid:16100)日閣議決定、(cid:16093)(cid:16092)月１日公布、施行）
関係閣僚会議において、支援策を決定
予備費の使用を閣議決定（約(cid:16093)(cid:16097)(cid:16095)億円 ※台風第(cid:16094)(cid:16093)号に対する支援も含む）
(cid:16093)(cid:16092)月(cid:16093)(cid:16099)日 山本内閣府特命担当大臣（防災）による現地視察（北海道）
(cid:16093)(cid:16093)月７日 北海道胆振東部地震からの復旧・復興に必要な経費（(cid:16093)(cid:16088)(cid:16093)(cid:16100)(cid:16100)億円）を含む、
平成(cid:16095)(cid:16092)年度一般会計補正予算（第１号）成立
出典：内閣府資料
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
26 令和元年版 防災白書
＜物資支援＞
＜発災直後・初期＞官民連携：緊急支援物資対応
指定公共機関が被災自治体からの要請により避難所等の被災者に物資供給
物 メーカー・流通業 （都道府県） （市町村） 避難所
資 一次物流拠点 二次物流拠点
支
援 調達・輸送 輸送 輸送
の (cid:36)社 (cid:37)社 (cid:38)社
流
れ
「 （発災直後）ブラックアウトによる物流網寸断時の緊急対応策 （発災から(cid:21)週間後）
平
成 自衛隊×指定公共機関による緊 指定公共機関間の連携に 物流拠点間の輸送や在庫管理
３ ０ 急支援物資の輸送 よる支援物資の空輸 を指定公共機関が実施 平
・(cid:28)(cid:18)(cid:26)自衛隊ヘリ(cid:22)便にて水(2ℓ)1,920 ・(cid:28)(cid:18)(cid:25)～(cid:20)(cid:21)(cid:29)計(cid:23)(cid:26)便（羽田空港～旭川・
年 ケース輸送：(cid:11)入間基地～千歳基地(cid:12) 函館・新千歳空港） 成
北
海 ＜北広島市＞ 3 年 0
道
胆 の
振 災
東 ＜むかわ町＞ 害
部
地
震
」 自衛隊(cid:43)(cid:51)より
出典：内閣府資料 第
1
農林水産省は、プッシュ型支援により食料・飲料支援を行うとともに、被災された農林漁業者の 章
方々が営農意欲を失わず一日も早く経営再建できるよう、平成30年9月28日に支援対策を決定・公
表した（参照：http://www.maff.go.jp/j/press/kanbo/bunsyo/saigai/180928_5.html）。
第
本対策に基づき、災害復旧事業による農地・農業用施設、漁港施設の早期復旧、森林関係の早期災 第
第
害復旧や森林内における被害木の伐採・搬出支援、農業用ハウス・機械等の再建や修繕等の営農再開
み ど り
に向けた支援のほか、延べ千人を超える国の職員（水土里災害派遣隊）による農地の復旧等に係る技
術支援や、停電による二次被害に対する支援などのきめ細かい支援を行った。これらの支援に加え、
停電時における生乳の持続可能な生産・流通体制の強化を図るため、農林水産省は酪農家、乳業施
設、貯乳施設を対象に緊急点検を実施した。その結果、停電時の対応計画を作成していない施設等の
存在が判明したことから、全国10の各ブロックにおいて、指定生乳生産者団体、乳業者等が地域の
関係者と連携し、都道府県の区域を越えて広域流通する生乳の実態を踏まえた、停電時の対応計画を
作成すること等により、停電時における生乳の生産・流通を確保する体制を整備することとなった。
国土交通省は、全国から延べ3千人を超えるテックフォースを派遣し、被災状況の迅速な把握、被
害の発生及び拡大防止、被災地の早期復旧その他災害応急対策に対する技術的な支援・指導にあたっ
た。また、被災自治体が行う公営住宅の空室提供や応急仮設住宅等の供与について支援することによ
り、被災者の応急的な住まいの確保に取り組んだ。液状化等による宅地被害については、恒久的な地
盤強化対策に向け、札幌市等による調査・対策の検討を支援した。厚真町で発生した大規模山腹崩壊
えんてい
等については、砂防災害関連緊急事業等により砂防堰堤等の整備に着手した。また、観光支援として
官民を挙げた観光キャンペーン等を行った。
＜災害救助法、被災者生活再建支援法、激甚災害の指定＞
本災害では、北海道内全域179市町村に災害救助法及び被災者生活再建支援法が適用された。ま
た、激甚災害の指定については、平成30年北海道胆振東部地震による災害として、平成30年9月
13日及び21日に指定見込の公表を行い、同月28日に指定政令の閣議決定を行った（附属資料
14-5「平成30年北海道胆振東部地震」（附-30～32）参照）。
政府は、引き続き、関係省庁とともに被災地の復旧・復興に全力で取り組んでいく。
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 27
【コラム】
建設型応急住宅の多様化
～トレーラーハウス・モバイルハウスの活用～
平成30年は7月豪雨や北海道胆振東部地震など、各地で大規模な災害が相次いで発生した。
このため、各災害においては、災害救助法が適用され、災害のため住家を失った被災者のう
ち、全壊等の自らの資力では住宅を確保することができない方に対して、応急仮設住宅を供与
している。
平成30年7月豪雨災害では、岡山県、広島県、愛媛県の3県で賃貸型応急住宅4,406戸に加
え、建設型応急住宅は697戸、北海道胆振東部地震では、賃貸型応急住宅173戸に加え、413
戸の応急住宅を建設しており、具体的には下表のとおりである。
連 〇平成30年7月豪雨災害における建設型応急住宅の建設戸数
続
トレーラーハウス・
す プレハブ仮設住宅 木造仮設住宅 合計
る モバイルハウス等
災
岡山県 158戸 103戸 51戸 312戸
害
広島県 178戸 31戸 0 209戸
愛媛県 12戸 164戸 0 176戸
合 計 348戸 298戸 51戸 697戸
〇北海道胆振東部地震における建設型応急住宅の建設戸数
トレーラーハウス・
プレハブ仮設住宅 木造仮設住宅 合計
モバイルハウス等
北海道 352戸 0戸 61戸 413戸
（平成31年3月31日現在：内閣府調べ）
このうち、平成30年7月豪雨災害や北海道胆振東部地震において、新たにトレーラーハウス
やモバイルハウスについても仮設住宅の一形態として岡山県倉敷市、北海道厚真町、安平町、
むかわ町にそれぞれ導入を行った。
導入した自治体にその理由をきいたところ、内装・設備が一体となっており、耐震性に優れ
ていること、断熱性や気密性に優れていること、また、被災者の事情に合わせて、1戸単位で
住戸整備ができることなど、有効性が挙げられている。
内閣府では、今後、災害時の応急住宅を多様化する方向で、今回の取り組みについて、迅速
性、使い勝手、暮らし易さ、耐久性能等について検証するなど、引き続き、被災者に寄り添っ
たきめ細かな支援を図っていく。
岡山県倉敷市柳井原仮設団地（51戸） 北海道むかわ町学生用仮設住宅（36名用）
トレーラーハウス・モバイルハウスを供与 モバイルハウスを供与
（写真提供：岡山県倉敷市） （写真提供：北海道むかわ町）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
28 令和元年版 防災白書
1－5 平成30年に発生した災害に対する復興支援
（1）平成30年7月豪雨に対する復興支援
政府は、平成30年8月に、平成30年7月豪雨に対し、被災地の生活と生業の再建に向け緊急に対
応すべき施策として「平成30年7月豪雨 生活・生業再建支援パッケージ」をとりまとめ、平成30
年度予備費を活用するとともに、同年度の第一次補正予算、第二次補正予算及び平成31年度当初予
なりわい
算により、インフラの復旧や生活・生業の再建に必要な措置を講じた（参照：https://www.kantei.
go.jp/jp/headline/ooame201807/info_support_life.html）。
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府資料
（2）北海道胆振東部地震に対する復興支援
また、北海道胆振東部地震の被害からの復旧・復興に向けた支援策として、平成30年7月豪雨に
対する支援と同様の復興支援を決定した（平成30年に発生した一連の災害を踏まえた防災・減災、
国土強靱化のための対策については第2章参照）。
出典：内閣府資料
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 29
連
続
す
る
災
害
出典：内閣府資料
【コラム】
連続した災害による経済的影響
損害保険会社による保険金の支払状況は、台風第21号によるものが最も大きく、約7,478億
円（火災保険等で歴代1位）となっており、地震保険では大阪府北部地震によるものが歴代3
位、北海道胆振東部地震によるものが歴代5位となっている。
平成30年に発生した主な災害別の支払保険金額
注） 件数・金額は一般社団法人日本損害保険協会の公表ベース（見込み）であり、今後修正されることがある（平成30
年12月11日現在）。火災保険等は、車両保険、新種保険（含む傷害保険）も合計した額。
出典：一般社団法人日本損害保険協会ホームページ情報より内閣府作成
（参照：http://www.sonpo.or.jp/news/release/2018/1812_06.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
30 令和元年版 防災白書
1－6 平成30年に発生した災害に対する科学的手法の導入
（1）ISUTの導入
東日本大震災や熊本地震等、これまでの災害の経験から、被災自治体は、自治体庁舎や設備の損失
等により、被害状況の把握や行政間の情報把握が困難であることが分かった。地方公共団体、ライフ
ライン等の民間事業者、自衛隊等の実働機関、医療機関、応援自治体、各省庁といった様々な機関が
支援活動を行う中で、これらの機関が迅速かつ効率的な災害対応を行うには、「どこで何がどの程度
の規模で生じているのか」、「復旧すべき施設はどこで、何をする必要があるのか」、「各機関がどこで
どのような活動をしているのか」等の事象を各機関が体系的に把握することが必要となる。
こうした課題の解決に向け、内閣府は、国、自治体、民間事業者それぞれが災害時の情報をどう捕
捉しているかを明らかにするため、情報を流通させる仕組みである「災害情報ハブ」を平成29年度
より推進し、実証実験等による検証を実施してきた。 平
成
さらに、一つの地図上に各機関が保有する情報（データ）を重ねることが状況把握を行う場合に有
30
年
効であることから、災害現場で情報の収集・整理・地図化を災害情報共有システム（SIP4D）を の
災
活用して行い、各機関の状況把握を支援することを目的に、平成30年4月に内閣府、国立研究開発法
害
アイサット
人防災科学技術研究所と民間企業でISUT（Information Support Team）と呼ばれるチームを結
成し、試行的に活動することを「国と地方・民間の『災害情報ハブ』推進チーム」において決定した。
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府ホームページ
（参照：http://www.bousai.go.jp/kaigirep/saigaijyouhouhub/index.html）
（2）ISUTの活動状況について
ISUTは、平成30年度に3回の災害対応を行った。平成30年6月の大阪府北部地震では大阪府
庁において道路状況、避難所開設状況、ガス供給状況等を地図に集約し、共有した（活動期間6月
18日から同月21日）。また、平成30年7月豪雨では広島県庁において空撮画像や断水状況、病院情
報等を集約、共有（活動期間7月7日から8月9日）し、同年9月の北海道胆振東部地震では北海道
庁において携帯通信状況等を集約し、状況把握支援を行った（活動期間9月6日から同月28日）。こ
れらの災害現場での実務経験を踏まえ、平成31年度から全国で本格運用を開始する予定となってい
る。
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 31
【コラム】
ISUTの今後の課題について
平成30年7月豪雨災害時に、広島県庁を拠点に活動したISUTが実際に作成した地図の例
を紹介する。「避難所支援用地図」は、被災状況の全般的な把握において特に重要となる、開設
避難所、道路規制箇所、給水支援等の情報を重ねて作成している。避難所と道路情報を1枚の
地図上に表示することで、物資拠点から避難所までのルート選定等に活用できるため、物資支
援を担当した広島県危機管理課において利用及び検証を行った。また、全国から集まった土地
勘のない応援職員向けの避難所巡回ルートの選定にも役立った。
試行を通じ、いくつかの課題も浮かび上がった。例えば、地図化した道路規制箇所は、広島
県の運用するシステムから自動でデータを取得する体制を構築できたため、情報を円滑に地図
化することができたが、開設避難所については、広島県のシステムや担当職員から入手した情
連
続 報を手動で入力していたため、時間と人手を要した。
す
る 今後は、データの入手・入力作業を極力自動化する仕組みを実現し、迅速な地図の作成・提
災
供を実現する必要がある。内閣府は、平成30年度の試行を踏まえ抽出した課題の整理・解消に
害
努め、効果的な運用を目指すこととしている。
避難所支援用地図（広島県）（平成30年7月11日作成）
出典：内閣府資料
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
32 令和元年版 防災白書
1－7 ボランティア・NPO等による対応
（1）平成30年7月豪雨時の対応
①災害ボランティアセンターを通じた個人ボランティアによる支援
被災各地では、社会福祉協議会により、災害ボランティアセンター（以下、「災害VC」という。）
が立ち上げられ、全国から多くのボランティアが駆け付けた。西日本の12府県60市町で災害VCが
立ち上げられたほか、13市町の社会福祉協議会で、平時から設置されているボランティアセンター
が災害ボランティアの受け入れを行った。活動範囲の広い市町では、活動地域に近い場所でサテライ
ト拠点を設けることもあった。累計約26万人のボランティアが、主に家屋内からの泥だしや家具の
片づけ等の作業にあたった（平成31年2月5日現在）。これらの作業の後には、ボランティア活動は
生活支援コーディネーターによる地域支え合い活動（例：各種の困りごとへの対応、高齢者・障害者
等の見守り、サロン交流会の開催、子どもの遊び場開設等）などの活動に移行していった。平成31 平
成
年3月7日現在、岡山県倉敷市では引き続き災害VCがボランティアを受け付けている。
30
年
の
災
ボランティア活動数の推移
害
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府資料
平成30年7月豪雨災害時におけるボランティア活動の様子
災害VCを通じた被災者支援を実現するためには、支援ニーズの掘り起こし、ボランティアの受
付、支援ニーズとのマッチング、必要な資機材の提供、作業現場までのボランティアの輸送、作業オ
リエンテーション等の業務が必要になる。このような災害VCの運営を支援するため、地元の市町、
社会福祉協議会のみならず、多くの企業や、災害VC支援に経験があり知識や技術があるNPOが連
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 33
携・協働した。
被災県内外にある全国の社会福祉協議会から延べ9,000人を超える応援職員が被災地に派遣され、
主に災害VCの立ち上げ、運営支援、ニーズ把握、被災社会福祉協議会の復旧・復興支援、生活福祉
資金貸付相談等の業務にあたった。
また、新潟県中越地震における災害VCの振り返りを機会に、平成17年1月「災害ボランティア
活動支援プロジェクト会議（以下、「支援P」という。）」が、企業・NPO・社会福祉協議会・共同
募金会の参画により中央共同募金会に設置され、災害VCの運営を人材、資源・物資、資金面から支
援している。平成30年7月豪雨災害時に際しては、災害VCの運営を支援する人材を派遣するとと
もに、支援Pの構成団体である「経団連1％クラブ」との連携により、災害VCが必要とする備品や
車両を企業からの寄付により調達したほか、寄付や社員募金等を行った。これらの支援は災害VCの
運営の一助となった。
多くの人が被災地でのボランティア活動に参加した反面、報道に出る一部の被災地にボランティア
が集中しないよう各地のボランティアニーズの情報発信、ボランティアの方々の熱中症対策や安全対
連
策、ボランティア保険の事前加入の呼びかけ、災害VCの円滑な運営等が課題となり、後述する「情
続
す 報共有会議」等を通じて対応策が検討された。
る
災
害
②専門性を有するNPO等による支援
専門性を有するNPO等は、土砂・がれきの撤去など被災家屋への技術的な支援、避難所の運営支
援、在宅避難者支援、仮設住宅への支援、生業支援等の幅広い支援活動を行った。
例えば、岡山県倉敷市では、行政とNPOが協議を重ね、避難所の運営支援にNPOが入るための
調整が行われた。また、NPOと災害VCが連携し、床下からの土砂撤去や家屋保全などの技術的な
支援も行われた。岡山県岡山市や広島県坂町では、在宅避難者のニーズを把握し、適切な支援につな
げるための調査がNPOによって行われ、愛媛県宇和島市では、みかん農家への支援がNPOによっ
て行われるなど、公的な支援が入りにくい分野でのきめ細やかな活動が展開された。
また、被災した地域では地元のNPO団体の活躍も多くみられた。愛媛県宇和島市で主に活動する
「うわじまグランマ」は、災害により宇和島市吉田町の浄水場が破壊され断水が続く中で、断水地域
への飲料水配給、炊き出し情報の集約、被災者の心のケアやコミュニティ再生のための子どもお祭り
イベントや三世代交流イベントの開催等を行った。また、被災障害者への支援、みかん農家へのボラ
ンティア活動等も行われた。
うわじまグランマの活動状況の様子
このようなボランティア・NPO団体の活動を支えるため、中央共同募金会では災害ごとに「災害
ボランティア・NPO活動サポート募金」を実施しており、平成30年7月豪雨災害時には「平成30
年豪雨災害 ボランティア・NPO活動サポート募金」を募り、被災地で活動するボランティア・
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
34 令和元年版 防災白書
NPO団体の活動資金を支援した。平成31年3月末現在までに、合計158件への支援を行っている。
③「情報共有会議」による行政・ボランティア・NPOの三者連携
行政・ボランティア・NPOが連携のとれた支援を実施するため、岡山県、広島県、愛媛県では、
地方公共団体、社会福祉法人、NPO等が参加する「情報共有会議」が定期的に開催された。「情報
共有会議」は、地元で中間支援を行うNPOや、特定非営利活動法人全国災害ボランティア支援団体
ネットワーク（JVOAD）のサポートにより立ち上げられ、支援者が支援活動に関する情報を共有
し、抜け・漏れのない円滑な支援を実現することを目的としている。
例えば、愛媛県では、従来からの県、県社協、NPO間の関係性を活用し、県社協を中心に、発災
直後の7月10日に愛媛県、愛媛県社会福祉協議会及び支援Pによる情報交換と課題検討のための
「コア会議」、同月23日には地元の中間支援団体である「えひめリソースセンター」とJVOADが
事務局となり、県内で活動するNPO等の支援団体が参加する「えひめ豪雨災害・支援情報・共有会 平
成
議」が開催された。同会議には様々な分野から約30団体が集まり、ボランティアの過不足、在宅避
30
年
難者支援、避難所支援等について情報共有や活動の調整が行われた。 の
災
害
平成30年7月豪雨災害時における各県の連携体制図
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府資料
第二回「えひめ豪雨災害・支援情報・共有会議」の様子
このような「情報共有会議」が早急に立ち上がったことは、平成28年（2016年）熊本地震の際
の「熊本地震・支援団体 火の国会議」、平成29年九州北部豪雨の際の「平成29年7月九州北部豪
雨支援者情報共有会議」の経験が活かされたものである。
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 35
さらに、被災府県が広範囲にわたったことから、県別の「情報共有会議」と連携し、全国域である
「平成30年7月豪雨に対応する全国情報共有会議」が平成30年7月17日に立ち上げられた。同会議
は、内閣府、JVOAD及び支援Pが共同事務局となり、関係省庁やJVOAD関係団体及び支援P
関係団体の参加により、定期的に開催された。主に、府県で共通の課題（宅地内土砂撤去作業の行政
とNPO、ボランティアの役割分担等）や解決のための力を全国規模で募りたい事項（災害VCの運
営等）、全国に発信したいメッセージ（ボランティアの偏在、安全管理等）について議論した。その
結果、以下の活動を実施することとなった。
・ボランティアの募集状況を、全国社会福祉協議会のホームページで災害VCごとに三段階で表示
・寄付で被災地を支援する募金の呼びかけ
・ボランティアの募集、安全対策等についてのメッセージをリーフレットにより発信
（平成30年7月13日、7月27日、9月20日の3回）
リーフレット（9月20日発信）
連
続
す
る
災
害
第2回全国共有会議（7月24日）で発言する
小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
36 令和元年版 防災白書
（2）その他平成30年に発生した一連の災害における被災地での対応
大阪府北部地震、北海道胆振東部地震の被災地においても、平成30年7月豪雨災害の被災地と同
様に、災害VCを通じたボランティアの活動、情報共有会議による支援情報の共有等が行われた。
大阪府北部地震 北海道胆振東部地震
災害VCの開設数 7ヶ所 3ヶ所
ボランティア数 5,670人（平成30年7月31日現在）12,857人（平成31年3月24日現在）
情報共有会議名称 おおさか災害支援ネットワーク 北海道胆振東部地震NPO情報共有会議
（事務局） （大阪府社会福祉協議会等9団体） （北海道NPOサポートセンター）
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
大阪府北部を震源とする地震における会議の様子 北海道胆振東部地震における会議の様子
第
第
第
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 37
第2節 住民の避難行動における今後の課題
昭和58年（1983年）7月豪雨以来、死者数が100名を超えるような豪雨災害は発生していなかっ
たが、平成30年7月豪雨では死者・行方不明者数が200名を超えるなど、近年稀にみる大惨事と
なった。その原因は、西日本から東海地方を中心に広範囲で記録的な大雨となり、岡山県、広島県、
愛媛県を中心に河川の氾濫、土砂災害等が多数発生したためであるが、被害を拡大させた要因の一つ
として、避難行動を促す情報が出されたものの、適切な避難行動が行われなかったことが報告されて
いる。
第2節においては、平成30年7月豪雨における住民の避難状況等を確認し、今後の課題と対応策
についての政府の検討状況について概説する。
2－1 平成30年7月豪雨を踏まえた政府の避難対策の検討経緯
連
平成30年7月豪雨では、災害発生前に「大雨特別警報」を発表する可能性がある旨の緊急記者会
続
す 見を行う等、マスメディア等を通じてかなり早くの段階から予測情報を事前に広く伝えていた。気象
る
災 庁は、7月6日から8日にかけて岐阜県、京都府、兵庫県、岡山県、鳥取県、広島県、愛媛県、高知
害
県、福岡県、佐賀県、長崎県の1府10県に「大雨特別警報」を発表し、最大限の警戒を呼びかけて
いる。特別警報は数十年に1度の重大な災害が起こる恐れがある場合に最大級の警戒を呼びかけるも
ので、過去最多の都道府県数となった。
また、気象状況等の悪化に伴い、特に大きな被害を受けることとなった岡山県、広島県、愛媛県内
の各自治体も事前に避難勧告等を発令するなど、域内住民の避難行動を促す情報を発出していた。
気象等に関する特別警報の発表基準
出典：気象庁ホームページ
（参照：https://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/tokubetsu-keiho/kizyun.html）
〈附属資料59「特別警報発表基準」（附-82）参照〉
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
38 令和元年版 防災白書
平
成
30
年
の
出典：気象庁ホームページ
災
（参照：https://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/tokubetsu-keiho/index.html） 害
避難行動には、避難場所や近隣の安全な場所への避難、屋内での安全確保といったものがあり、実
際に避難行動を行った人数を把握することは困難であるが、避難勧告等を行った対象人数に対し、避
第
1
難所への避難割合は約0.5％程度であったことが自治体により確認されている。
政府は、平成30年7月豪雨災害の教訓を活かし、これまでの防災行政の取組やそれを取り巻く現 章
すうせい
状、今後の気象や社会の趨勢を考慮した上で、避難対策の強化を検討するため、中央防災会議防災対
策実行会議（各省庁の諸政策の実行を後押しするため、平成25年に中央防災会議の下に設置された
第
会議）の下に「平成30年7月豪雨による水害・土砂災害からの避難に関するワーキンググループ」 第
第
を平成30年8月31日に設置した。同年9月に開催された関係省庁局長級会議において、「内閣府が
事務局となり、関係各省庁は協力して同ワーキンググループに提示する検討項目を念頭に検討を行っ
ていくこと」、「次期出水期に向けた取組を関係省庁が連携して実施すること」等が確認され、同ワー
キンググループは同年9月から検討を開始した（参照：http://www.bousai.go.jp/fusuigai/
suigai_dosyaworking/index.html）。同年12月までに全3回のワーキンググループを開催し、有識
者委員と関係省庁とともに平成30年7月豪雨の現地調査等の検証も踏まえながら検討すべき論点を
整理し、課題と今後実施すべき対策について報告をとりまとめた。
住
民
の
避
難
行
動
に
お
け
る
今
後
の
課
題
令和元年版 防災白書 39
2－2 「平成30年7月豪雨による水害・土砂災害からの避難に関するワーキンググループ」報告（提言）
（1）報告の概要
同ワーキンググループでの議論を踏まえ、内閣府は平成30年12月26日に「平成30年7月豪雨を
踏まえた水害・土砂災害からの避難のあり方について（報告）」を公表し、同報告書において課題と
今後実施すべき対策をとりまとめた（参照：http://www.bousai.go.jp/fusuigai/suigai_
dosyaworking/index.html）。
今後の対策として、水害・土砂災害のリスクがある全ての小中学校等において防災教育と避難訓練
を実施すること、全国で地域防災リーダーの育成等の取組を実施する必要性を提起し、避難のタイミ
ングについて警戒レベルを5段階に改定し、各段階毎に住民がとるべき行動を明確化した。
連
続
す
る
災
害
出典：中央防災会議防災対策実行会議（第13回）資料
（参照：http://www.bousai.go.jp/kaigirep/chuobou/jikkoukaigi/13/index.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
40 令和元年版 防災白書
同報告書の内容を踏まえ、平成30年7月豪雨を教訓として、住民の主体的な避難行動を支援する
ため、防災情報からとるべき行動を直感的に理解できるものとするよう、新しい警戒レベルを用いた
防災情報の提供について盛り込んだ「避難勧告等に関するガイドライン（改定版）」を平成31年3月
29日に公表した（参照：http://www.bousai.go.jp/oukyu/hinankankoku/h30_hinankankoku_
guideline/index.html）。
今後は、同ガイドラインを地方公共団体や住民等に広く周知し理解を深め、警戒レベルによる分か
りやすい防災情報の提供を行う予定としている。
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府ホームページ（避難勧告等に関するガイドラインの改定（平成30年度））
（参照：http://www.bousai.go.jp/oukyu/hinankankoku/h30_hinankankoku_guideline/index.html）
住
民
の
避
難
行
動
に
お
け
る
今
後
の
課
題
令和元年版 防災白書 41
第 2 章 平成30年災害を踏まえた防災・減災、国土強靱化のための対策
1－1 重要インフラの緊急点検の実施
政府は、平成30年に発生した自然災害（大阪府北部地震、平成30年7月豪雨、台風第21号、北
いぶり
海道胆振東部地震等）による国民の生命や経済・生活への影響に鑑み、電力インフラ、交通インフラ
をはじめとする重要インフラの機能確保について、平成30年9月21日に「重要インフラの緊急点検
に関する関係閣僚会議」を開催し、関係府省庁の緊密な連携の下で緊急点検を実施し、11月末を目
途に対応方策をとりまとめることとした（参照：https://www.kantei.go.jp/jp/singi/
jyuyouinfura/index.html）。同点検では、12府省庁が、①災害時の電力に着目した重要インフラ
（電力供給インフラや電力供給の支障により致命的な機能障害が発生するインフラ）及び②災害時の
国民の生命を守ることに注目した重要インフラについて、計132項目の緊急点検を実施することと
連
なった。
続
す
る
災 緊急点検の実施項目の例について
害
出典：首相官邸ホームページ（重要インフラの緊急点検に関する関係閣僚会議）
（参照：https://www.kantei.go.jp/jp/singi/jyuyouinfura/index.html）
同年11月27日の第2回関係閣僚会議において、計132の点検項目について、①防災のための重
要インフラ等の機能維持（浸水や土砂災害等から生命・財産を守るものや救助・救急、医療活動に係
るもの等）、②国民経済・生活を支える重要インフラ等の機能維持（電力、食料、交通インフラ等）
の2つのカテゴリーに分け、点検結果と対応方策をとりまとめた。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
42 令和元年版 防災白書
平
1－2 「防災・減災、国土強靱化のための3か年緊急対策」の決定 成
30
平成30年12月14日の第3回関係閣僚会議（国土強靱化推進本部と合同開催）において、「災害に 年
災
屈しない、『強さとしなやかさ』を備えた国土をつくる。国土強靱化の歩みは、国家100年の大計と 害
を
して進めていかなければならない。特に、近年、災害が激甚化する中、国民の命と財産を守る防災・ 踏
ま
減災、国土強靱化を進めることは、重要かつ喫緊の課題としてスピード感をもって進める必要があ え
た
る」との考え方に基づき、重要インフラの緊急点検の点検結果及び対応方策のほか、ブロック塀、た 防
災
め池等に関する既往点検の結果等も踏まえ、特に緊急に実施すべき緊急対策について案がとりまとめ ・
減
られ、同日、政府は「防災・減災、国土強靱化のための3か年緊急対策」を閣議決定した（参照： 災
、
https://www.kantei.go.jp/jp/singi/jyuyouinfura/index.html）。 国
土
強
靱
緊急点検の結果及び対応方策の例について 化
の
た
め
の
対
策
第
2
章
﻿
出典：首相官邸ホームページ（重要インフラの緊急点検に関する関係閣僚会議）
（参照：https://www.kantei.go.jp/jp/singi/jyuyouinfura/index.html）
﻿
﻿
令和元年版 防災白書 43
1－3 「防災・減災、国土強靱化のための3か年緊急対策」の実施
「防災・減災、国土強靱化のための3か年緊急対策」は、①防災のための重要インフラ等の機能維
持及び②国民経済・生活を支える重要インフラ等の機能維持の観点から、特に緊急に実施すべきハー
ド・ソフト対策160項目について、平成30年度（2018年度）から2020年度までの3年間で集中的
に実施するものとして、達成目標、実施内容、事業費等を明示してとりまとめたものとなっている。
この緊急対策は、特に緊急に実施すべき対策を完了（概成）又は大幅に進捗させることを目標とし
て、財政投融資の活用や民間負担を含め、概ね7兆円程度を目途とする事業規模をもって実施するこ
ととしている。自然災害が発生した際に、国民の生命・財産を守るとともに、国民の生活・経済に欠
かせない重要なインフラの機能を維持するため、国が地方公共団体や民間の病院、空港のターミナル
会社、通信事業者、鉄道会社等の多様な主体と連携しつつ実施することとしている。
このうち、初年度の対策として速やかに着手すべきものについては平成30年度（2018年度）第
二次補正予算により対応し、更に2019年度及び2020年度予算の「臨時・特別の措置」を活用する
連
こととしている。
続
す 緊急対策の着実な実施を図るため、進捗状況の定期的なフォローアップを実施し、3か年で所定の
る
災 達成目標に到達するよう政府一丸となって取り組んでいく。
害
防災・減災、国土強靱化のための3か年緊急対策の概要について
出典：首相官邸ホームページ（重要インフラの緊急点検に関する関係閣僚会議）
（参照：https://www.kantei.go.jp/jp/singi/jyuyouinfura/index.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
44 令和元年版 防災白書
南
海
第 3 章 南海トラフ巨大地震の検討状況～異常な現象への防災対応の検討～ ト
ラ
フ
巨
大
1－1 南海トラフ沿いの異常な現象への防災対応の検討 地
震
の
内閣府は、平成29年9月公表の「南海トラフ沿いの地震観測・評価に基づく防災対応のあり方に 検
討
ついて（報告）」で示された、南海トラフ沿いで異常な現象が観測された場合の防災対応の基本的な 状
況
方向性に基づき、南海トラフ沿いで異常な現象が観測された場合の防災対応の在り方や、防災対応を ～
異
実行するに当たっての社会的な仕組み等について検討するため、平成30年3月、中央防災会議防災 常
な
対策実行会議の下に、「南海トラフ沿いの異常な現象への防災対応検討ワーキンググループ」を設け、 現
象
平成30年度から活動を開始した（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_ へ
の
wg_02.html）。 防
災
対
応
愛知県名古屋市で平成29年度より毎月開催された「南海トラフの地震観測に基づく新たな防災対 の
検
討
応中部検討会」における議論状況と調整を図りながら、平成30年度に全7回の同ワーキンググルー
～
プを開催し、静岡県、高知県、中部経済界の各モデル地区での取組事例の検証とともに、想定される
異常な現象（「半割れケース」、「一部割れケース」、及び「ゆっくりすべりケース」の3ケース）とそ
れに応じた防災対応について討議と検討を重ね、平成30年12月25日に「南海トラフ沿いの異常な
第
3
現象への防災対応のあり方について（報告）」としてとりまとめ、内閣府ホームページで公表した
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_wg_02.html）。 章
﻿
出典：南海トラフ沿いの異常な現象への防災対応のあり方について（報告）（概要版）
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_wg_02.html）
﻿
﻿
令和元年版 防災白書 45
同報告では、地震発生の可能性が相対的に高まっていると評価された際、想定される3ケース毎に
政府や各自治体、企業等及び住民が具体の防災対応をどう取るべきかについて報告を行っており、南
海トラフ沿いの大規模地震による「被害の甚大さ」や「過去の発生形態」等を踏まえて、「異常な現
象」が観測された際に、その情報を活かして被害の軽減を図ることを目指している。現時点では、地
震の発生時期、発生場所、規模等の確実な予測ができないため、具体の「防災対応の内容」と「最も
警戒する期間」を定めることとした。
連
続
す
る
災
害
出典：南海トラフ沿いの異常な現象への防災対応のあり方について（報告）（概要版）
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_wg_02.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
46 令和元年版 防災白書
南
1－2「半割れケース」における防災対応 海
ト
ラ
南海トラフ沿いで想定される異常な現象のうち、「半割れ（大規模地震）/被害甚大ケース」（以下、 フ
巨
「半割れケース」と略称する。）は、南海トラフの想定震源域内の領域の一部で大規模地震が発生し、 大
地
残りの領域で大規模地震発生の可能性が高まったと評価された場合を想定したケースである。 震
の
検
討
状
況
～
異
常
な
現
象
へ
の
防
災
対
応
の
検
討
～
第
3
章
﻿
出典：南海トラフ沿いの異常な現象への防災対応のあり方について（報告）（概要版）
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_wg_02.html）
このケースは、発生頻度が100～150年程度に一度であり、過去に発生した直近の2事例がそれぞ
れ約2年、約32時間の時間差をもってMw（モーメントマグニチュード※）8以上の地震が連続し
て発生した歴史事実（1944年昭和東南海地震（Mw8.2）の約2年後の1946年に昭和南海地震
（Mw8.4）が、1854年安政東海地震（Mw8.6）の約32時間後に安政南海地震（Mw8.7）が発生）
に基づいた想定となっている。
注）Mwは、「防災対応のための南海トラフ沿いの異常な現象に関する評価基準検討部会とりまとめ（平成30年12月公表）」
による。
このケースに対しては、南海トラフ沿いでM（マグニチュード）8クラスの地震が発生した場合、
被災地域以外でも後発する地震に備え、1週間は以下に示すような防災対応を実施することとする。
出典：南海トラフ沿いの異常な現象への防災対応のあり方について（報告）（概要版）
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_wg_02.html）
﻿
﻿
令和元年版 防災白書 47
連
続
す
る
災
害
出典：「南海トラフ地震の多様な発生形態に備えた防災対応検討ガイドライン（第1版）」の概要より抜粋
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/index.html）
1－3「一部割れケース」及び「ゆっくりすべりケース」における防災対応
「一部割れ（前震可能性地震）/被害限定ケース」（以下、「一部割れケース」と略称する。）は、南
まわ
海トラフ沿いで大規模地震に比べて一回り小さい地震（M7クラス）が発生した場合を想定している。
このケースは、発生頻度が15年程度に一度であり、過去に発生した直近7事例では、その後大規
模地震が発生した事例はない（世界の事例では、M7.0以上の地震発生後1週間以内にM8クラスの
地震が同じ領域で発生する頻度は数百回に1回程度）。
「ゆっくりすべりケース/被害なしケース」（以下、「ゆっくりすべりケース」と略称する。）は、ひ
ずみ計等で有意な変化として捉えられ、短い期間にプレート境界の固着状態が明らかに変化している
ような、通常とは異なるゆっくりすべりが観測された場合を想定している。
このケースはこれまで前例のない事例であり、大規模地震発生の可能性が平常時より相対的に高
まっているといった定性的な評価はできるが、現時点において大規模地震発生の可能性の程度を定量
的に評価する手法や基準はない。
この2ケースに対しては、日頃からの地震への備えを再確認する等を中心とした防災対応を実施す
る。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
48 令和元年版 防災白書
南
海
ト
ラ
フ
巨
大
地
震
の
検
討
状
況
～
異
常
な
現
象
へ
の
防
災
対
応
の
検
討
～
出典：南海トラフ沿いの異常な現象への防災体制のあり方について（報告）（概要版）
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_wg_02.html）
第
3
章
﻿
出典：「南海トラフ地震の多様な発生形態に備えた防災対応検討ガイドライン（第1版）」の概要より抜粋
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/index.html）
﻿
﻿
令和元年版 防災白書 49
1－4 情報の発表方法について
気象庁では、新たな防災対応が定められるまでの当面の対応として、平成29年11月より「南海ト
ラフ地震に関連する情報」の運用を開始した。その後、平成30年12月にとりまとめられた「南海ト
ラフ沿いの異常な現象への防災対応検討ワーキンググループ」の報告を踏まえ、気象庁では、南海ト
ラフ沿いで発生した異常な現象の観測結果や分析結果について、「南海トラフ地震臨時情報」及び
「南海トラフ地震関連解説情報」を用いて発表することとした（参照：http://www.jma.go.jp/
jma/press/1903/29a/20190329_nankaijoho_name.html）。
南海トラフ地震に関連する情報の名称及び発表条件
南海トラフ地震に関連する情報の名称及び発表条件
情報名 情報発表条件
○南海トラフ沿いで異常な現象が観測され、その現象が
南海トラフ沿いの大規模な地震と関連するかどうか調査
南海トラフ地震臨時情報
を開始した場合、または調査を継続している場合
連
続 ○観測された異常な現象の調査結果を発表する場合
す
○観測された異常な現象の調査結果を発表した後の状況
る
等を発表する場合
災
害 南海トラフ地震関連解説情報 ○「南海トラフ沿いの地震に関する評価検討会」の定例会
合における調査結果を発表する場合（ただし臨時情報
を発表する場合を除く）
出典：気象庁ホームページ
出典：（気参象照：庁(cid:75)ホ(cid:87)(cid:87)ー(cid:83)(cid:29)ム(cid:18)(cid:18)ペ(cid:90)(cid:90)(cid:90)ー(cid:17)(cid:77)ジ(cid:80)(cid:68)(cid:17)(cid:74)(cid:82)(cid:17)(cid:77)(cid:83)(cid:18)(cid:77)(cid:80)(cid:68)(cid:18)(cid:83)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:86)(cid:18)(cid:20)(cid:28)(cid:19)(cid:22)(cid:18)(cid:21)(cid:28)(cid:68)(cid:18)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:28)(cid:19)(cid:22)(cid:21)(cid:28)(cid:66)(cid:81)(cid:68)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:76)(cid:77)(cid:82)(cid:75)(cid:82)(cid:66)(cid:81)(cid:68)(cid:80)(cid:72)(cid:17)(cid:75)(cid:87)(cid:80)(cid:79)）
（参照：http://www.jma.go.jp/jma/press/1903/29a/20190329_nankaijoho_name.html）
なお、「半割れケース」については、以下に示す現象が発生したと評価された場合、気象庁から
「南海トラフ地震臨時情報（巨大地震警戒）」が発表され、政府から避難等の警戒を行うよう呼びかけ
が行われる。
・南海トラフの想定震源域内のプレート境界においてMw8.0以上の地震が発生
また、「一部割れケース」、「ゆっくりすべりケース」については、以下に示す現象が発生したと評
価された場合、気象庁から「南海トラフ地震臨時情報（巨大地震注意）」が発表され、政府から、日
頃からの地震への備えを再確認する等の注意を行うよう呼びかけが行われる。
・南海トラフの想定震源域内のプレート境界においてMw7.0以上、Mw8.0未満の地震が発生
・南海トラフの想定震源域内のプレート境界以外や想定震源域の海溝軸外側50km程度までの範囲
でMw7.0以上の地震が発生
・ひずみ計等で有意な変化として捉えられる、短い期間にプレート境界の固着状態が明らかに変化
しているような通常とは異なるゆっくりすべりを観測
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
50 令和元年版 防災白書
南
海
ト
ラ
フ
巨
大
地
震
の
検
討
状
況
～
異
常
な
現
象
へ
の
防
災
対
応
の
検
討
～
出典：「南海トラフ地震の多様な発生形態に備えた防災対応検討ガイドライン（第1版）」の概要より抜粋 第
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/index.html） 3
章
1－5 ガイドラインと今後の方向性
﻿
前述した3ケースに対応する防災対応については、標準的な考え方を示したものであり、住民、地
域、企業等、個々の状況に応じて、自ら可能な防災対応を実施する必要がある。
内閣府では、関係省庁と連携して各個別分野の防災対応の方向性等について検討し、「南海トラフ
地震の多様な発生形態に備えた防災対応検討ガイドライン（第1版）」を策定し、平成31年3月29
日に公表した（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/index.html）。
本ガイドラインは、南海トラフ大規模地震の発生可能性が高まったと評価された場合に、地方公共
団体、指定公共機関及び企業等が取るべき防災対応を検討し、あらかじめ計画としてとりまとめるた
めに参考となる事項を記載したものである。「共通編」「住民編」「企業編」の3編で構成されており、
南海トラフ地震防災対策推進地域内にある地方公共団体、指定公共機関、不特定多数の者が利用する
施設及び危険物を取扱う施設等を管理又は運営する者等による活用を想定している。以下のような基
本的な考え方に基づき、地方公共団体、指定公共機関及び特定の企業等の検討手順等について記述し
ている。
・地震発生時期等の確度の高い予測は困難であり、完全に安全な防災対応を実施することは現実的
に困難であることを踏まえ、地震発生可能性と防災対応の実施による日常生活・企業活動への影
響のバランスを考慮しつつ、「より安全な防災行動を選択」するという考え方が重要であること。
・日常生活等への影響を減らし、より安全性を高めるためには、平時から突発地震に備えた事前対
策を進めることが重要であること。
﻿
﻿
令和元年版 防災白書 51
防災31_0特-3.indd 51 2019/07/05 12:41:57
連
続
す
る
災
害
出典：「南海トラフ地震の多様な発生形態に備えた防災対応検討ガイドライン（第1版）」の概要より抜粋
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/index.html）
南海トラフ地震での大規模地震発生前に、必ずしも先行する異常現象が観測されるとは限らないた
め、突発地震に備えることの重要性は何ら変わらない。防災対応の仕方は地域によって異なり、ガイ
ドライン等を踏まえて、個人、家庭、地域及び組織等で防災対応を考え、地域や地方ブロック毎に連
携しながら対応することが必要であり、それぞれの地域で現実的な防災対応の方向性の「解」を見出
していくことが求められる。突発地震への備えを引き続き進めた上で、本ガイドラインを参考に大規
模地震発生の可能性が高まった際等の防災対策を事前に検討することで、地域や各企業等の一層の防
災力向上を期待している。
なお、本ガイドラインは現時点での整理をまとめたものであり、今後も、新しい知見の蓄積等があ
れば、適宜見直しを図っていく。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
52 令和元年版 防災白書
1
第 部
我が国の災害対策の
取組の状況等
第 1 章 災害対策に関する施策の取組状況
第 2 章 原子力災害に関する施策の取組状況
1 我が国の災害対策の
第 部 取組の状況等
我が国は、その自然的条件から、各種の災害が発生しやすい特性を有しており、平成30年の1年間で
も、7月に発生した平成30年7月豪雨（西日本豪雨）をはじめとして各種の災害が発生した。第1部で
は、最近の災害対策の施策、特に平成30年度に重点的に実施した施策の取組状況を中心に概説する。
第 1 章 災害対策に関する施策の取組状況
第1節 自助・共助による事前防災と多様な主体の連携による防災活動の推進
第
1－1 国民の防災意識の向上
1
部 我が国は自然災害が多いことから、平常時には堤防等のハード整備やハザードマップ作成等のソフト
対策を実施し、災害時には救急救命、職員の現地派遣による人的支援、被災地からの要請を待たずに避
難所の避難者へ必要不可欠と見込まれる物資を緊急輸送するプッシュ型物資支援、激甚災害指定や被
我
が 災者生活再建支援法等による資金的支援等、「公助」による取組を絶え間なく続けているところである。
国
の しかし、現在想定されている南海トラフ地震のような広域的な大規模災害が発生した場合には、公
災
助の限界についての懸念も指摘されている。平成7年（1995年）兵庫県南部地震（以下、「阪神・
害
対 淡路大震災」という。）では、家族も含む「自助」や近隣住民等の「共助」により約8割が救出され
策
の ており、「公助」である自衛隊等による救出は約2割程度に過ぎなかったという調査結果がある（図
取
表1-1-1）。人口減少により過疎化が進み、自主防災組織や消防団も減少傾向にあるなか、災害を
組
の
「他人事」ではなく「自分事」として捉え、国民一人一人が減災意識を高め、具体的な行動を起こす
状
況 ことにより、「自らの命は自らが守る」という防災意識が醸成された地域社会を構築することが重要
等
である。
図表1-1-1 阪神・淡路大震災における救助の主体と救出者数
消防、警察、
自衛隊
約8,000人
（約22.9%）
近隣住民等
約27,000人
（約77.1%）
出典：河田惠昭（1997）「大規模地震災害による人的被害の予測」自然科学第16巻第1号より内閣府作成
減災のための具体的な行動とは、地域の災害リスクを理解し、家具の固定や食料の備蓄等による事
前の「備え」を行うこと、避難訓練に参加し、適切な避難行動を行えるように準備することなどが考
えられる。また、発災時における近所の人との助け合い等、「自助」・「共助」による災害被害軽減の
ための取組が必要である。
54 令和元年版 防災白書
「自助」の重要性の認識や具体的な対策を講じる動きは、阪神・淡路大震災、平成23年（2011年）
東北地方太平洋沖地震（以下、「東日本大震災」という。）といった大災害を経て、着実に国民の間に
おおず し み
浸透している（図表1-1-2）。「共助」についても、平成30年7月豪雨において、愛媛県大洲市三
よし
善地区等のように、平時より地域の防災リーダーが主体となり、避難計画の作成や避難訓練等の共助
図の表取組１を－行っ１てい－た２地域にお自い助てはの効取果的組な避の難進事例展がみられ、共助の重要性が改めて認識されたと
ころである。
図表1-1-2 自助の取組の進展
50 食料や水の備蓄, 45.7％
45
41.6 家具の据え付け, 40.6％
40
35
30
避難場所の確認,
38.8％
25
20 家族との連絡方
法の確認,
15 22.5％
10
準備なし,
5
10.4％
0
1984 1987 1989 1991 1995 1997 1999 2002 2005 2007 2009 2013 2017
%
災
害
対
策
に
阪神・淡路 関
す 大震災
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
東日本
大震災
第
第
第
出典：内閣府政府広報室「防災に関する世論調査」より内閣府作成
4
「自助」「共助」を考える上では、家族や身近な人と話し合いを持つことが重要である。平成29年
調査時において、ここ1～2年ぐらいの間に、家族や身近な人と、災害が起きたらどうするかなどに
ついて話し合ったことがある方の割合は、男性は50.4％、女性は64.1％である（図表1-1-3）。
「話し合ったことがある方」のうち、話し合った内容について、「避難の方法、時期、場所」を挙げ
た方の割合が68.2％と最も高く、「家族や親族との連絡手段」（57.8%）、「食料・飲料水」（55.3％）、
「非常持ち出し品」（41.7％）が続く。
年齢別に見ると、70歳以上で「話し合ったことがない」と回答した方の割合が50.6％と最も高く、
「避難の方法、時期、場所」を話し合ったと回答した割合は約3割となっている（図表1-1-4）。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 55
【機密性2情報】
図表図1-11--13-3 災災害害ににつついいててのの家家族族やや身身近近なな人人ととのの話話しし合合いい(男（女男別女）別）
50.4% 49.2% 0.5% 男性
64.1% 35.2% 0.7% 女性
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
ある ない わからない
第
1
出典：内閣府政府広報室「防災に関する世論調査（平成29年11月調査・有効回答1,839人）」より内閣府作成
部
我 図表1-1-4 災害について家族や身近な人と話し合った内容（上位5項目）（年齢別）
が
国 60.0%
の
災
害 49.4%
50.0% 46.4% 50.6%
対 41.4% 45.4%
策 43.6%
の 40.5% 48.0% 40.0%
39.1%
取 40.0% 37.3%
組 35.6% 3 3 9 7 . . 9 2 % %
の 30.7%
30.5% 29.3%
状 30.0% 26.8% 33.7% 33.8%
況 26.2% 27.0% 28.7%
24.3%
等 25.6%
25.6% 27.5% 23.8%
20.0% 23.0%
17.2%
10.0%
0.0%
１８～２９歳 ３０～３９歳 ４０～４９歳 ５０～５９歳 ６０～６９歳 ７０歳以上
避難の方法、時期、場所 家族や親族との連絡手段 食料・飲料水
非常持ち出し品 話し合いなし
出典：内閣府政府広報室「防災に関する世論調査（平成29年11月調査・有効回答1,839人）」より内閣府作成
56 令和元年版 防災白書
また、「自助」「共助」による防災の取組を各人が行うためには、行動のために必要な情報を入手で
きることが重要である。普段から充実してほしい防災情報について調査したところ、平成29年調査
では「災害時の避難場所・避難経路」を挙げた方の割合が47.5％と最も高く、次いで「居住地域の
災害危険箇所を示した地図（ハザードマップなど）」（36.4%）、「避難勧告や避難指示など災害情報の
意味や周知方法」（30.4％）、「学校や医療機関などの公共施設の耐震性」（28.1%）、「居住地域で過去
に災害が発生した場所を示す地図」（27.0％）が続く。これを年齢別に見ると、「災害時の避難場所・
避難経路」「避難勧告や避難指示など災害情報の意味や周知方法」等、防災情報を求める割合が高齢
災
者ほど低くなっている（図表1-1-5）。 害
対
策
に
図表1-1-5 普段から充実してほしい防災情報（上位5項目）（年齢別） 関
す
る
(cid:25)(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:8)
(cid:24)(cid:25)(cid:17)(cid:19)(cid:8) (cid:24)(cid:24)(cid:17)(cid:19)(cid:8) 施
(cid:24)(cid:21)(cid:17)(cid:28)(cid:8)
(cid:24)(cid:21)(cid:17)(cid:24)(cid:8) 策
(cid:24)(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:8) の
(cid:23)(cid:22)(cid:17)(cid:25)(cid:8) (cid:23)(cid:21)(cid:17)(cid:27)(cid:8) (cid:23)(cid:25)(cid:17)(cid:19)(cid:8) (cid:23)(cid:22)(cid:17)(cid:19)(cid:8) 取
(cid:22)(cid:27)(cid:17)(cid:26)(cid:8) 組
(cid:23)(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:8) (cid:22)(cid:27)(cid:17)(cid:20)(cid:8) (cid:22)(cid:25)(cid:17)(cid:21)(cid:8) 状
(cid:22)(cid:24)(cid:17)(cid:26)(cid:8) (cid:22)(cid:27)(cid:17)(cid:20)(cid:8) (cid:22)(cid:26)(cid:17)(cid:20)(cid:8) (cid:22)(cid:23)(cid:17)(cid:25)(cid:8) (cid:22)(cid:20)(cid:17)(cid:28)(cid:8) (cid:22)(cid:27)(cid:17)(cid:22)(cid:8) 況
(cid:22)(cid:24)(cid:17)(cid:20)(cid:8) (cid:22)(cid:24)(cid:17)(cid:25)(cid:8) (cid:22)(cid:19)(cid:17)(cid:27)(cid:8)
(cid:22)(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:8) (cid:22)(cid:23)(cid:17)(cid:21)(cid:8) (cid:21)(cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:8) (cid:21)(cid:27)(cid:17)(cid:26)(cid:8)
(cid:21)(cid:28)(cid:17)(cid:21)(cid:8) (cid:21)(cid:28)(cid:17)(cid:22)(cid:8) (cid:21)(cid:23)(cid:17)(cid:28)(cid:8)
(cid:21)(cid:23)(cid:17)(cid:22)(cid:8) (cid:21)(cid:19)(cid:17)(cid:24)(cid:8)
(cid:21)(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:8)
(cid:20)(cid:27)(cid:17)(cid:19)(cid:8) 第
(cid:20)(cid:23)(cid:17)(cid:24)(cid:8) 1
(cid:20)(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:8)
章
(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:8)
１８～２９歳 ３０～３９歳 ４０～４９歳 ５０～５９歳 ６０～６９歳 ７０歳以上
第
第
災害時の避難場所・避難経路 居住地域の災害危険箇所を示した地図（ハザードマップなど）
第
避難勧告や避難指示など災害情報の意味や周知方法 学校や医療機関などの公共施設の耐震性
居住地域で過去に災害が発生した場所を示す地図
出典：内閣府政府広報室「防災に関する世論調査（平成29年11月調査・有効回答1,839人）」より内閣府作成
行政は「公助」の充実に不断の努力を続けていくものの、地球温暖化に伴う気象状況の激化、高齢
社会における支援を要する高齢者の増加及びグローバル化の進展による外国人の増加等により、突発
的に発生する激甚な災害に対し、既存の防災施設等のハード対策や行政主導のソフト対策のみで災害
を防ぎきることはますます困難になっている。行政を主とした取組だけではなく、国民全体の共通理
解のもと、住民の「自助」「共助」を主体とする防災政策に転換していくことが必要である。現在、
地域における防災力には格差がみられるところであるが、防災意識の高い「地域コミュニティ」の取
組を全国に展開し、効果的な災害対応ができる社会を構築していくことが求められている。
今後、内閣府や関係省庁においては、こうした調査データを参考に「意識」を「備え」（具体的行
動）に結び付けるための周知活動や施策等への取組を強化する必要があるが、本節では、自助・共助
による「事前防災」に焦点を当て、多様な主体との連携による様々な施策を紹介することとする。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 57
【コラム】
「防災コーディネーター」～女性のリーダー的人材の育成～
東京都は、地域や職場で防災活動の核となって活躍する女性の防災人材育成事業を進めてお
り、令和2年度までに女性の防災人材を約3千名育成する方針としている。
具体的には、平成29年度から東京都が実施している防災の基礎的な知識を学ぶ「防災ウーマ
ンセミナー」に加え、平成30年度は「防災コーディネーター研修」を開始し、今後想定される
首都直下地震等の大災害時に女性をはじめとする多様な視点を地域や職場で反映できるよう、
「女性のリーダー的人材」を3年間で計300名育成していく予定である。同研修は、東京都が作
成した「女性防災人材育成テキスト」レベルの基礎的知識がある都内在住、在勤又は在学の女
性を対象としており、「地域生活編」か「職場編」のいずれかを選択できる。「地域生活編」で
は、避難生活や生活再建過程で起こることとその対応方法、避難生活で発生する住民の多様な
第 ニーズへの対応方法、災害時に発生する困りごとを解決するためのコミュニケーション方法に
1
ついて、「職場編」では、職場で災害が発生した際に起きることとその対応方法、一斉帰宅の抑
部
制や職場に留まる際に生じる課題と解決方法、職場で発生する多様なニーズへの対応方法、災
害時に発生する困りごとを解決するためのコミュニケーション方法を学ぶプログラムとなって
我 いる。平成30年度は「地域生活編」、「職場編」ともに全2日間の日程で1回ずつ開催された。
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
出典：東京都防災ホームページより
（参照：https://www.bousai.metro.tokyo.lg.jp/kyojyo/1005416/index.html）
58 令和元年版 防災白書
1－2 防災推進国民会議と防災推進国民大会
平成27年（2015年）3月に第3回国連防災世界会議で採択された「仙台防災枠組2015-2030」
において、各国政府は各ステークホルダー（企業、学術界、ボランティア等市民団体、メディア等）
に災害リスク軽減に関する取組を奨励することが規定された。これを受け、中央防災会議会長である
安倍総理大臣のリーダーシップにより、国民の防災に関する意識向上に関し、広く各界各層との情報
及び意見の交換並びにその他の必要な連携を図り、中央防災会議と協力しつつ、国民の防災に関する
災
意識向上を図るための、防災に取り組む39団体の長を議員とする「防災推進国民会議」が同年9月 害
対
に設立された。
策
に
「防災推進国民会議」を中心に、大規模災害に備え、行政による「公助」はもとより、国民一人一
関
人が自ら取り組む「自助」、地域、企業、学校、ボランティアなど互いに助け合う「共助」を組み合 す
る
わせ、地域全体で防災意識を高めるための活動が行われている。 施
策
の
取
（1）第3回防災推進国民大会（防災推進国民大会2018） 組
状
内閣府は、「防災推進国民会議」及び主に防災に関連する業界団体からなる「防災推進協議会」と
況
ともに、自助・共助の取組や多様な主体の連携を促進し、防災意識の向上を図ることを目的として、
「大規模災害に備える～みんなの連携の輪を地域で強くする～」をテーマとする「防災推進国民大会
（ぼうさいこくたい）2018」を2018年10月13日（土）・14日（日）に、東京ビッグサイトと東京
第
1
臨海広域防災公園（そなエリア）において開催した。
オープニングセッションでは、冒頭で山本内閣府特命担当大臣（防災）が開会宣言を行い、「自 章
助・共助」の重要性や各ステークホルダー間の連携の必要性、それを国内外に共有していくことの大
切さについて強調した。その後、小池都知事から開催都市挨拶を行い、東京都は「安心・安全」な
第
「セーフシティ」を実現していく旨発表があった。主催者挨拶では、秋本防災推進国民会議副議長が、 第
第
「公助」と連携した「自助・共助」の大切さと、我が国全体の防災意識向上が図られることへの期待
が述べられた。続いて行われた「ハイレベル・パネルディスカッション」では、災害弱者に対する支
援、企業の防災リーダー育成、地方防災機関との連携強化等の大規模災害に備えた連携の重要性等に
ついて意見交換が行われた。
東京ビッグサイトとそなエリアの2会場では、2日間で35のセッションが催された。内閣府や防
災に取り組む様々な団体が行うセッションで構成され、市民の防災活動、地区防災計画、学術界と市
民の連携、防災産業、国際協力等の幅広いテーマに関し、具体的に今後必要となる「自助・共助」の
取組について議論された。特に首都直下地震や大規模水害など東京において予想されている災害に関
するセッションが多く、また、10月13日が「国際防災の日」であることを踏まえ、「仙台防災枠組」
や「持続可能な開発目標」（SDGs）の推進を目的とした国際セッションも行われた。その他、防
災を体験できる企画や、63のプレゼンブースやポスター展示、消防車、自衛隊車両、起震車等の大
型車両の展示、はしご車体験等の多くの企画が多様な主体により実施された。
クロージングセッションでは、公益財団法人市民防災研究所理事の池上三喜子氏より、今年の防災
推進国民大会の成果として、「公助」はもとより、「自助」及び「共助」によって、社会の全構成員の
参画による具体的行動を起こすことの重要性が確認されたこと、首都直下地震や大規模水害などの災
害への備えはソフトパワーであること、未来に向けて若い世代による防災が実践されていることが発
表された。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 59
今大会には、約1万2千人が来場し、テレビや新聞報道でも取りあげられ、多くの方々に「自助・
共助」「多様な主体の連携」の大切さを訴求できた（来場者に対するアンケートでは、98％の人が
「来場により防災意識が向上した」と回答）。大会を通じて、国や地方自治体による「公助」と連携
し、国民一人ひとりが想定されている災害リスクを正しく理解し、自らの身は自分で守る「自助」、
住民、地域コミュニティ、企業等が一体となって、お互いに助け合う「共助」によって、社会の全構
成員の参画による具体的行動を起こすことの重要性が確認された。
第
1
部
我
が
国
山本内閣府特命担当大臣（防災） 防災推進国民会議副議長（公益財団法人
の
災 による開会宣言 日本消防協会会長 秋本敏文氏）の主催者挨拶
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
消防庁「地域防災力の向上のために」 日本赤十字社「救命ワークショップ」
クロージングセッションにおけるパネルディスカッションの様子
60 令和元年版 防災白書
（2）第4回防災推進国民会議
第4回防災推進国民会議は、平成30年12月25日、総理官邸大ホールにて開かれた。冒頭、安倍
内閣総理大臣は各団体に対する感謝の言葉とともに、「災害が起こりやすい日本で災害に打ち克つに
は、『公助』はもとより、『自助』、『共助』を組み合わせ、地域全体で防災意識を高め、あらゆる自然
災害に備える『防災意識社会』を構築していくこと」が重要であると本会議に寄せる期待を述べた。
続いて内閣府から、前述の「防災推進国民大会2018」などを中心とした活動報告等を行い、公益
社団法人日本医師会、日本障害フォーラムから自助・共助による防災意識の向上に向けた取組が行わ
災
れていることが報告された。 害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
第4回防災推進国民会議の様子
章
（安倍内閣総理大臣出席）
第
第
第
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 61
1－3 防災訓練の取組
災害発生時には、国の行政機関、地方公共団体、指定公共機関等の防災関係機関が一体となって、
住民と連携した適切な対応をとることが求められることから、平時より、関係機関が連携した訓練
等、防災への取組を行うことが重要である。このため、防災関係機関は、災害対策基本法、防災基本
計画その他の各種規程等に基づき、災害発生時の応急対策に関する検証・確認と住民の防災意識の向
上を目的として、防災訓練を実施することとされている。
平成30年度は、防災訓練実施に当たっての基本方針や政府における総合防災訓練等について定め
た「平成30年度総合防災訓練大綱」に基づき、以下のような各種訓練を実施した。
（1）「防災の日」総合防災訓練
平成30年9月1日、「防災の日」に、地震発生直後を想定した政府本部運営訓練を行った。まず、
安倍内閣総理大臣を始めとする全閣僚が徒歩で官邸に参集し、全閣僚が参加する「緊急災害対策本
部」（東日本大震災のような著しく異常かつ激甚な非常災害が発生した場合に設置される災害対策本
第
1 部）の運営訓練を実施した。同会議では、河野宮崎県知事とのテレビ会議を通じた被害状況や支援要
部 請の把握、各閣僚からの被害・対応状況の報告、人命最優先での対応方針の確認や政府調査団の派
遣、現地対策本部の設置等を行うなど、地方公共団体等と連携しながら、地震発生直後の応急対策の
実施体制の確保、手順確認等を実施した。また、同会議の一部を報道機関へ公開した。会議終了後に
我
が は、安倍内閣総理大臣が記者会見を行い、NHK中継を通じて国民へ災害時の「自助」・「共助」等の
国
の 協力を呼びかけるとともに、政府の初動対応について発信を行った。
災
害
対 また、同日に神奈川県川崎市を主会場とする九都県市合同防災訓練も行われ、安倍内閣総理大臣は
策
の 官邸からヘリコプターで同訓練会場へ移動し、製油所内における火災を想定した消防艇や大型放水車
取
等による放水訓練を視察した。その後、地元の小中学生とともに、家屋から無事避難できたことを救
組
の
助隊に周知するための黄色いタオルを扉に掛ける訓練や身近にあるもの（毛布、物干し竿）を利用し
状
況 た簡易担架作成訓練に参加した。最後に、消防、警察、自衛隊や周辺都県市から派遣された部隊等が
等
参加した救出救助訓練等を視察した。
政府本部運営訓練においてテレビ会議により 簡易担架作成訓練に参加する安倍内閣総理大臣
被害状況等の把握を行う様子 （官邸ホームページより）
62 令和元年版 防災白書
（2）政府図上訓練
平成30年11月に南海トラフ地震を、平成31年2月に首都直下地震をそれぞれ想定し、関係府省
庁職員の知識・練度の向上や関係機関との連携の強化等を目的とした図上訓練を実施した。実際の災
害に近い状況を模擬した上で、事前に訓練のシナリオを訓練参加者に知らせない実践的な訓練を実施
した。また、これらの訓練を踏まえ、諸計画やマニュアルに規定された応急対策の有効性の検証を行っ
た。
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
緊急災害対策本部事務局班長会議 班長から班員への作業指示の様子
（南海トラフ地震を想定した訓練） （首都直下地震を想定した訓練）
第
地域ブロック毎の訓練では、被災が想定される都県等と連携し、平成30年7月に九州（熊本県）、 1
同年11月に中部（愛知県）、平成31年1月に四国（香川県）において南海トラフ地震を想定した緊 章
急災害現地対策本部運営訓練を実施するとともに、平成31年2月に関東（東京都）において、首都
直下地震を想定した東京緊急災害現地対策本部運営訓練を実施した。
第
第
第
緊急災害現地対策本部運営訓練の様子 東京緊急災害現地対策本部長として
（愛知県） 指揮する中根内閣府副大臣
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 63
1－4 津波防災に係る取組
津波に対しては、迅速かつ適切な行動をとることで人命に対する被害を相当程度軽減することがで
きる。11月5日の「津波防災の日」「世界津波の日」には、内閣府や関係省庁、地方公共団体、民間
企業等において、同日に関連した防災意識向上に資する取組を各地で行った。
（1）津波避難訓練
平成30年度は、「津波防災の日（11月5日）」の前後の期間において、全国各地で、国（12府省
庁）、地方公共団体（180団体）、民間企業等（74団体）の主催する地震・津波防災訓練が実施され、
約90万人が参加した。
そのうち、内閣府では、地方公共団体と連携し、住民参加型の訓練を全国10ヶ所（北海道稚内市、
福井県高浜町、静岡県伊豆市、和歌山県湯浅町、山口県柳井市、愛媛県松前町、高知県四万十市、熊
本県上天草市、宮崎県延岡市及び沖縄県那覇市）で開催した。これらの訓練には、計約1万3千人の
市民が参加し、地震発生時に我が身を守る訓練（シェイクアウト訓練）及び揺れが収まった後に最寄
第
1 りの避難場所等へ避難する訓練（避難訓練）を行った。また、地域ごとの防災計画等に応じて、避難
部 所開設、災害対策本部設置、炊き出し、応急救護といった各種訓練等が併せて実施された。
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等 シェイクアウト訓練 小学生による津波避難訓練
（福井県高浜町） （高知県四万十市）
要配慮者の避難誘導訓練 避難所開設訓練
（熊本県上天草市） （北海道稚内市）
64 令和元年版 防災白書
（2）内閣府等の普及啓発活動
①津波防災の普及啓発の実施
津波に対する適切な避難行動の認識が広がるよう、平成30年度は、全国の企業、地方公共団体等
における啓発ポスターの掲示、大手コンビニエンスストア・スーパーのお客様向けレジ・ディスプレ
イにおける表示など、様々な媒体を活用して普及啓発を行った。
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
平成30年度啓発ポスター
②平成30年度「津波防災の日」啓発イベントの実施
第
毎年11月5日「津波防災の日」には、内閣府、防災推進国民会議及び防災推進協議会の主催によ
第
第
り、津波防災の普及啓発イベントを開催している。平成30年度は、神奈川県川崎市の川崎商工会議
所KCCIホールで、「津波防災の日スペシャルイベント『最新科学×津波×地域防災』」として開催
し、企業、行政機関、自主防災組織などが参加した。
本イベントでは、「地域で津波に備える」をテーマに、津波の最新科学や全国の地区防災計画の取
組を紹介する特別セミナーと、学校や地域で活用できる「津波防災教育ツールミニ体験会」を開催し
た。開会にあたり、舞立内閣府大臣政務官と福田川崎市長が挨拶を行い、舞立内閣府大臣政務官は、
「日本の総合的な防災力の向上には自助・共助を支える地区防災計画の取組が大いに有効であり、最
新の科学技術を地区防災計画と掛け合わせることで津波に備える効果的な対策を探求していきたい」
と述べた。
特別セミナーでは、平成30年9月28日にインドネシアのスラウェシ島で発生した地震・津波の被
害を現地調査した東北大学災害科学国際研究所所長の今村文彦氏から、被害の大きかった島中部の都
市パルには、地震からわずか6分で津波が到達していること、土砂崩れ、地盤沈下、液状化も発生し
ていることなどが発表され、日本は地域開発を含めた復興支援を進める必要があると報告された。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 65
また、地区防災計画策定に取り組む各地区から、平成30年度の具体的な活動の中間報告が行われ
も り
た。和歌山県田辺市文里地区からは、避難行動要支援者への啓発のあり方を含めた避難ルールの見直
し、愛媛県松山市中島地区からは、避難シミュレータを通じた津波避難場所・経路の検討などの事例
が紹介された。パネルディスカッションでは「津波防災に関して地域社会で意見が対立する場合があ
るため、地域を構成する様々な立場の人が本音で話せる場を設けること、連携を深めることが大事」
など、それぞれの経験を踏まえた意見の交換がなされた。最後に、「今回のイベントを通じて得られ
た『気づき』を、各地域や企業の中で行動へ移していくことが重要」と締めくくられた。
第
1
部
我
が
国
の
災 舞立内閣府大臣政務官による開会挨拶
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
２．津波防災に関する普及啓発③アンケート結果
○ 来場者「アン津ケ波ー防ト災をの実日施（」２イ０ベ３ン名ト (男の性１様７子４（「名、最女新性科２学４×名、津無波回×答地５域名) 防よ災り回」）答）
問：このイベントに参加されてあなたの防災意識は
問：年齢（年代）
イベント開催後の参加者へのアンケート（有効回答数向2上0しま3し）たかに。 よると、「イベントを通じて学びた
無回答 (cid:24)(cid:8)
かったこと」（複数回答）と(cid:26)(cid:19) (cid:28) 歳し (cid:8) 代 (cid:21)て(cid:19) (cid:27) 歳 (cid:8) 代 (cid:22) 最 (cid:19)歳 も 代 多かった回答は「 あま 地 り 区 向上 防 しな 災 かっ 計 た 画」（117）であり、続いて「自治
体の津波対策」（100）で(cid:25)(cid:19)歳あ代 った。「
(cid:27)(cid:8)
イベントを踏まえて・向今上後しな実かっ践た…したいこと」（複数回答）では、「地
(cid:21)(cid:23)(cid:8) (cid:23)(cid:19)歳代
区防災計画について学習」（105）、「(cid:20)(cid:27)(cid:8)地元で行われている地区防災少計し画向上のした取向組上しにた 参加」（61）が上位と
(cid:22)(cid:27)(cid:8) (cid:24)(cid:24)(cid:8)
なっており、参加者の地区防(cid:24)(cid:19)災歳代計画への関心の高さが伺える結果となった。
(cid:22)(cid:22)(cid:8)
問：あなたがこのイベントを通じて学びたかったことは 問：あなたがこのイベントを踏まえて今後実践したいことを
何ですか。（複数回答可） 教えてください。（複数回答可）
地区防災計画 (cid:20)(cid:20)(cid:26) 地区防災計画について学習 (cid:20)(cid:19)(cid:24)
自治体の津波対策 (cid:20)(cid:19)(cid:19) 地元で行われている… (cid:25)(cid:20)
津波に関する最先端の科学知識 (cid:28)(cid:20) 食料品や日用品の備蓄 (cid:23)(cid:27)
企業の津波対策 (cid:25)(cid:19) 津波避難訓練に参加 (cid:23)(cid:23)
国の津波対策 (cid:22)(cid:26) 地元で地区防災計画の… (cid:21)(cid:27)
学校の津波防災 (cid:21)(cid:25) その他 (cid:21)(cid:24)
その他 (cid:28) 特になし (cid:24)
(cid:19) (cid:21)(cid:19) (cid:23)(cid:19) (cid:25)(cid:19) (cid:27)(cid:19) (cid:20)(cid:19)(cid:19) (cid:20)(cid:21)(cid:19) (cid:20)(cid:23)(cid:19) (cid:19) (cid:21)(cid:19) (cid:23)(cid:19) (cid:25)(cid:19) (cid:27)(cid:19) (cid:20)(cid:19)(cid:19) (cid:20)(cid:21)(cid:19) (cid:20)
出典：内閣府資料
66 令和元年版 防災白書
【コラム】
「インドネシアで発生した大津波」
平成30年に海外で最大の被害をもたらした自然災害は、インドネシア共和国で発生した「津
波」によるものであった。9月28日にインドネシア・スラウェシ島で発生した地震（M7.5）
により、死者は2,000名以上（平成30年10月現在）にもなり、被害が特に大きかった島中部
災
害
パル湾内では、沿岸の9地点が地震による液状化で崩落し、この9地点において津波が発生し
対
た。この地すべりは「液状化重力流」と呼ばれる現象で、到達時間が極めて速い津波を引き起 策
に
こす。 関
す
独立行政法人国際協力機構（JICA）は、専門家チームによる現地調査の結果、津波は河 る
施
口付近など地盤の緩い沿岸部で起きた「液状化」に由来していたと結論付けた。地震により海 策
の
底で地すべりが発生し、海面が一時的に下がった反動で津波が発生したと推察している。内陸
取
組
部でも液状化が発生し、泥流でも多数の死者を発生させた。
状
況
また、同年12月22日にはインドネシア西部のスンダ海峡で津波が発生し、死者は400名を
超えている。東京大学地震研究所の解析結果により、地震が原因ではなく、スンダ海峡の火山
島アナク・クラカタウの噴火による山体崩壊で東京ドーム約200杯分に相当する土砂が海に流 第
1
れ落ち、大津波を発生させたことがわかった。国土地理院の衛星画像解析によれば、島の半分
章
近くが消失したと報告されている。
まゆやま
日本においても、1792年に島原市（長崎県）雲仙岳の眉山が山体崩壊し、大量の土砂が有明
第
海に流れこんだことにより、対岸の天草（熊本県）へ向けて大津波が発生し、約1万5千人が 第
しまばらたいへんひ ごめいわく 第
死亡したとされる「島原大変肥後迷惑」が伝承されている。山体崩壊など地震以外による「津
波」は海外特有のものではなく、日本においても発生可能性があることに留意する必要がある。
インドネシア・クラカタウ火山の噴火に伴う地形変化
出典：国土地理院ホームページより
（参照：http://www.gsi.go.jp/cais/topic181225-index.html）
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 67
1－5 住民主体の取組（地区防災計画の推進）
「地区防災計画制度」は、平成26年（2014年）の災害対策基本法の改正により、地区居住者等
（居住する住民と当該地区に事業所を有する事業者を含む）が市町村と連携しながら、自助・共助に
よる自発的な防災活動を推進し、地域の防災力を高めるために創設された制度である。これによっ
て、地区居住者等が地区防災計画（素案）を作成し、市町村地域防災計画に地区防災計画を定めるよ
う、市町村防災会議に提案できることとなった。
内閣府調査によると、平成30年4月1日現在で3,206地区で地区防災計画の策定に向けた活動が
行われており、248地区では地区防災計画として地域防災計画に反映されている。制度創設から5年
が経過し、地区防災計画がますます浸透してくることが期待される。
（1）地区防災計画の動向
内閣府において、地域防災計画に反映された地区防災計画を166事例分析したところ、以下のよ
うな特徴が見受けられた。
第
1 ①計画策定に向けた活動のきっかけは、行政（市区町村）側の働きかけによる場合が全体の69％で
部 あった。地区防災計画が本来、住民主体のボトムアップであることを確保しつつ、住民等が地区防
災計画の策定に向けた取組を活性化するためには、行政からの働きかけが的確かつ適切であること
が重要である。
我
が
国
の ②リスクを理解するために、住民が主体になって、地域のなかで発生する災害や危険な箇所を調査し
災
たり、地域の社会的な特性（高齢化率、昼夜間人口等）の調査を行っている取組が見られた。例え
害
おおづちちょうあんど
対 ば、過去に当該地区で発生した災害を住民が検証している事例（例：岩手県大槌町安渡地区、福
策 たいらしろやま
の 島県いわき市平城山地区）、行政が提供した防災マップを地区の詳細な地図に重ねて表示し、危険
取 とどろき
な場所を認識した事例（例：東京都世田谷区等々力地区）、まち歩きを通じて危険な場所や課題を
組
の
マップに整理した事例（例：東京都足立区千住元町地区）、地域の成り立ち、歴史、自然環境、社
状
況 会環境等を分析した事例（例：静岡県伊豆市修善寺ニュータウン）等がある。
等
震度分布 液状化危険度分布
出典：等々力地区「等々力地区防災計画（震災編）」（平成29年作成）
③計画内容としては、平常時、発災直後の初動期、避難（避難行動、避難所開設）、避難所生活等の
時期別に、地区が必要と考える事項が幅広く書かれている（図表1-5-1）。
68 令和元年版 防災白書
調査Ⅲ 地区防災計画本文分析調査
（２）計画内容：対象フェーズ・計画事項
○ 初動及び直後の避難行動、その後の避難所開設までのフェーズについて、発災時の活
動を記載しているケースが多い
○ 発災前の、平時の住民の取組（注意事項や備蓄の促進等）の記載も比較的多い
○ 訓練の実施のほか、普及啓発や防災教育、備蓄、避難場所ルートの確認、要配慮者
図表1-5-1 地区防災計画の計画事項例
対応、マップの作成及び見直しについて記載されている計画が多い。
平常時の取組    訓練（計画に基づく）   
初動（地震発生直後／風水害発生    普及啓発、防災教育 （チラシ配  
布、講習会等）
直前）
備蓄  
避難行動／避難所開設   
避難場所、避難ルート確認  
避難所の生活、運営（ルールの記載  
等） 要配慮者対応（避難みまもり、名   災
簿作成等） 害
（      ） 対
マップ（掲載／今後見直し）   策
＊複数のフェーズについて記載されて
に
組織づくり  
いる場合がある 関
チェックリスト（家庭の対策／連絡先   す
る
の確認 等）
施
避難所運営（マニュアル作成、学校   策
の
との相談等）
取
（      、複数該当あり） 組
状
況
出典：内閣府調査（地域防災計画の改訂に至った地区防災計画の事例分析、調査時点は平成30年4月現在）
④町会・自治会、自主防災組織、その他の団体が「計画主体」として表示されている例が多い。なか
第
でも、自治会・町内会や自主防災組織のほか、高齢者の見守りボランティア団体等と連携した事例 1
うちごうたかさか
（例：福島県いわき市内郷高坂地区）、災害時には自主防災会だけでなく地区が一丸となって対応す 章
る必要があるとの認識により、PTA、子ども会、民生・児童委員、地域安全関係団体との連携を
目指した事例（例：静岡県富士市富士駅南地区）などがある。また、地域のなかにある企業が参画
第
する事例、マンション単位、団地単位で地区防災計画の策定に向けた活動を始めた事例（例：UR 第
第
都市再生機構の尾山台団地［埼玉県上尾市］、米本団地［千葉県八千代市］）も見受けられる。
⑤計画作成プロセスでは、住民によるワークショップ、防災訓練、講習会、アンケートなどを実施
し、広く住民の意識を高め、地域の課題を把握しようとする事例がある。地区防災計画の作成プロ
セスにおいて、地域の多様な団体（学校関係、福祉関連施設、まちづくりNPO等）との交流を行
い、地域で生活・活動する様々な主体が被災時に課題となりえる事項や支援可能な事項などを共有
していくことは、作成された計画の実効性を高めるためにも重要である。計画の完成を性急に求め
ず、時間をかけてでも丁寧な作成プロセスをたどることが必要である。
⑥計画策定後も、計画を定期的にモニタリングし、必要に応じて改定することが望ましいところ、
63％の地区がそのような活動を定期的に、13％の地区が定期的ではないが、そのような活動を
行っていることが分かった。
（n＝166）
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 69
また、より多くの住民に地区防災計画を周知するために、集会やパネル展示、地区でのイベントに
おおず し みよし
防災企画を行うなどの工夫を行う事例（例：愛媛県大洲市三善地区）もあった。
（2）内閣府の取組
①地区防災計画フォーラムの開催
内閣府は、地区防災計画の事例や経験を共有することにより、地区防災計画の策定を促進するた
め、「地区防災計画フォーラム2019～地区防への道はひとつではない～」を平成31年3月16日に
大阪市にて開催した。本フォーラムでは、山本内閣府特命担当大臣（防災）出席のもと、平成30年
度に被災した大阪市、大洲市三善地区において地区防災計画の策定が功を奏した事例、岡山県倉敷市
が被災の経験を生かして地区防災計画を策定していく意気込み等、また、UR都市再生機構、オフィ
スビル、防災士が地区防災計画に取り組む事例等が紹介された。
第
1
部
我
が
国
の
災
害
対
策 冒頭挨拶を行う山本 地区防災計画フォーラムの様子
の 内閣府特命担当大臣（防災）
取
組
ち くぼうず
の ②地区防災計画に取り組む自治体職員ネットワーク「地区防’z」の結成
状
況 上記フォーラムの閉会時に、地区防災計画に取り組む自治体職員が、より日常的に地区防災計画の
等
作成について情報交換や意見交換を行い、自治体職員間での経験共有を円滑に行うための自治体職員
ネットワーク「地区防’z」が正式に旗揚げされた。地区防’zには平成31年3月末現在で253名が参
加しており、平成31年度以降、実質的な意見交換を進めることが予定されている。
フォーラムに参加した自治体職員（地区坊’zのメンバー）
70 令和元年版 防災白書
③地区防災計画ライブラリの構築
内閣府は、平成31年4月より、地区防災計画の内容（対象とした課題、対策、取組主体等のテー
マ）別にインデックスをつけ、内閣府ホームページ上から地域防災計画に反映された地区防災計画の
本文を閲覧できるようにした。地区防災計画に取り組む方々に具体的にどのような計画が全国で策定
されているのか検索を容易にすることで、策定に向けた具体的なイメージを持っていただくことを目
指している。
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第
出典：内閣府ホームページ 第
（参照：http://www.bousai.go.jp/kyoiku/chikubousai/chikubo/chikubo/index.html） 第
1－6 ボランティア活動の環境整備
ボランティア元年と呼ばれる阪神・淡路大震災以降、発災時には、個人のボランティアや、
NPO、その他様々な団体が被災地にかけつけ、国・地方公共団体では手が届きにくい、きめ細かな
被災者支援を行ってきており、重要な役割を果たすようになった。内閣府においては、ボランティア
による被災者支援の活動が円滑に行えるような環境整備に努めており、その結果として平成28年
（2016年）熊本地震、平成29年7月九州北部豪雨や平成30年7月豪雨等において、行政・ボラン
ティア・NPO等の三者が連携し、被災者支援の活動を行うことが定着してきている。
平成30年7月豪雨では、岡山県、広島県、愛媛県などの被災各地で、三者が参加し、被災者支援
の活動地域、内容等について情報共有や調整を行う「情報共有会議」が定期的に開催された。また、
一つの府県では解決できない課題に対し、広域的に情報や課題を共有し、連携して効果的な解決策を
見出すことを目的として、「全国情報共有会議」が開催された。同会議には、内閣府や被災者支援に
係る機関が参加し、ボランティアへの参加呼びかけや、活動に必要な資機材の融通など、被災地の状
況を踏まえた活発な議論が行われた。今後想定される大規模災害に備えるためには、各地域において
三者の連携体制を平時から構築することが重要である。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 71
防災ボランティアに関する近年の動き
＜主な災害とボランティア活動＞ ＜ボランティアの潮流＞ ＜政府の対応＞
（発生年） （名称） （延べ参加人数）
☆ボランティアが被災者支援活動を行う機運が高 ■災対法改正（(cid:43)(cid:26)年）
平成７年 阪神・淡路大震災 約(cid:20)(cid:22)(cid:26)(cid:17)(cid:26)万人 まる（ボランティア元年） 行政が『ボランティアによる防
★多数のボランティアが入り、大混乱 災活動の環境整備』に努める旨
平成(cid:28)年 ナホトカ号海難事故 約(cid:21)(cid:26)万人 明記
平成(cid:20)(cid:25)年 台風(cid:21)(cid:22)号 約(cid:24)(cid:17)(cid:25)万人
☆社会福祉協議会が災害ボランティアセンターの
平成(cid:20)(cid:25)年 新潟県中越地震 約(cid:28)(cid:17)(cid:24)万人 設置・運営を担うことが主流になる ■防災ボランティア活動検討会
(cid:43)(cid:20)(cid:25)年から内閣府にて開始
平成(cid:20)(cid:28)年 能登半島地震 約(cid:20)(cid:17)(cid:24)万人
平成(cid:20)(cid:28)年 新潟県中越沖地震 約(cid:20)(cid:17)(cid:24)万人
平成(cid:21)(cid:20)年 台風９号 約(cid:21)(cid:17)(cid:21)万人
☆(cid:49)(cid:51)(cid:50)(cid:15)(cid:49)(cid:42)(cid:50)(cid:15)(cid:3)企業等がボランティア活動（災害
平成(cid:21)(cid:22)年 東日本大震災 約(cid:20)(cid:24)(cid:19)万人 (cid:57)(cid:38)を通らないボランティアが約４００万人）
☆専門性のある支援者により、幅広いニーズに対 ■災対法改正（(cid:43)(cid:21)(cid:24)年）
平成(cid:21)(cid:25)年 広島豪雨災害 約(cid:23)(cid:17)(cid:22)万人 応 『行政がボランティアとの連携
★ネットワーク化が課題に に努める』旨明記
平成(cid:21)(cid:26)年 関東・東北豪雨災害 約(cid:23)(cid:17)(cid:26)万人 防災基本計画も改正
★(cid:49)(cid:51)(cid:50)ボランティアの活動を調整する「中間支援
組織」の必要性が注目
☆行政・(cid:49)(cid:51)(cid:50)・ボランティアの三者連携による
平成(cid:21)(cid:27)年 熊本地震 約(cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:27)万人
「情報共有会議」が機能（火の国会議）
☆中間支援組織(cid:45)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:39)が設立
第
平成(cid:21)(cid:28)年 九州北部豪雨 約６万人 ☆被災地で情報共有会議が機能 ■「ガイドブック～三者連携を
1 目指して」（(cid:43)(cid:22)(cid:19)年(cid:23)月）
平成(cid:22)(cid:19)年 平成(cid:22)(cid:19)年(cid:26)月豪雨 約(cid:21)(cid:25)(cid:17)(cid:22)万人 ☆県別・全国で情報共有会議が機能 ■防災基本計画改定（(cid:43)(cid:22)(cid:19)年）
部 「中間支援組織を含めた連携体
平成(cid:22)(cid:19)年 北海道胆振東部地震 約(cid:20)(cid:17)(cid:20)万人 制の構築を図る」旨明記
出典：厚生労働省資料、全国社会福祉協議会資料、研究報告等より内閣府作成
我
が
国
の （1）防災ボランティア活動の連携・協働の推進
災
内閣府では、平成27年度から28年度にかけて「広く防災に資するボランティア活動の促進に関す
害
対 る検討会」を開催し、ボランティア活動促進のための課題を整理し提言をとりまとめた。この提言を
策
の 受け、平成29年度には「防災ボランティア活動の環境整備に関する検討会」を開催し、同検討会に
取
おいて、防災における行政とNPO・ボランティア等との連携・協働を促進するために、主に行政職
組
の
員が平時・発災時に行うべき事項についてまとめた「防災における行政のNPO・ボランティア等と
状
況 の連携・協働ガイドブック」を平成30年4月に公表した。同ガイドブックでは、NPO・ボラン
等
ティア等と行政が連携するための基本的な考え方や、連携を推進するための具体的な取組について平
時と災害時に分け網羅的に説明している（参照：http://www.bousai.go.jp/kaigirep/kentokai/
bousai_volunteer_kankyoseibi/index.html）。
行政とNPO・ボランティア等との連携・協働がさらに推進されるよう、平成30年度には、「防災
ボランティア活動の連携・協働に関する検討会」を開催した。同検討会における議論を踏まえ、各都
道府県におけるNPO・ボランティア等との連携・協働体制を構築するため、「災害時における行
政・NPO・ボランティア等との連携・協働に向けた研修会」を6ヶ所で実施し、行政、社会福祉協
議会、NPO等が毎回約100人規模で参加した。研修会を通じ、発災時に円滑な被災者支援ができ
るよう、行政、ボランティア、NPO等の三者が平時から顔の見える関係を構築することの重要性が
確認された。多様な支援主体との連携体制構築を目的としたワークショップも実施し、研修会参加者
の理解を深めた。
＜研修会開催場所＞
・岐阜県（平成30年11月30日）：参加者103名（行政34名、社協27名、NPO等42名）
・宮崎県（平成30年12月17日）：参加者114名（行政41名、社協31名、NPO等42名）
・山口県（平成30年12月21日）：参加者68名（行政24名、社協17名、NPO等27名）
・大分県（平成31年2月4日）：参加者126名（行政26名、社協30名、NPO等70名）
・千葉県（平成31年2月11日）：参加者75名（行政20名、社協24名、NPO等31名）
・北海道（平成31年3月9日）：参加者46名（行政17名、社協16名、NPO等13名）
72 令和元年版 防災白書
災
害
対
策
に
「災害時における行政・NPO・ボランティア等との連携・協働に向けた研修会」の様子 関
す
る
施
策
また、各都道府県に対し、災害の発生に備え、平時から多様な主体を調整する会議体や集まり（連 の
取
携体）の有無を調査した。調査の結果、「連携体がある」と回答した都道府県は60％であった一方で、 組
状
31％が「なし」と回答した。今後全のさ国らなにる連携お体のけ構築をる推進連する携ととも体に、のすで設に連携置体が状存 況況
在する場合は、連携体の機能・役割の明確化、連携の拡大等が今後の課題である。
都道府県における連携体の有無について（平成30年4月1日現在）
災害時の自治体と多様な支援主体の連携・協働に関するアンケート調査結果（概要）
第
※(cid:23)(cid:24)都道府県、(cid:340)(cid:346)政令市1より回答あり。（調査時期：平成(cid:22)(cid:20)年(cid:26)月(cid:21)(cid:23)日～(cid:27)月(cid:22)(cid:20)日）
章
14(31%)
第
27(60%) 第
第
4(9%)
あり 準備中 なし
出典：内閣都府資道料府（未県回答に2県お）ける連携体の有無
（2）行政とボランティアによる訓練等
災害時に行政とNPO・ボランティア等の連携・協働が円滑に行われるためには、訓練やワーク
ショップを通じて、平時から交流や相互理解を図って4お(2く3こ%と)が必要である。内閣府では、訓練や
ワークショップを開催し、行政とNPO・ボランティア関係者が直接顔を合わせて連携・協働のため
の諸課題について相互理解を深める取組を行っている。
平成30年度は、平成31年3月に福岡県1で2(訓7練1%を)実施した。福岡県は、朝倉市などが平成29年7
1(6%)
月九州北部豪雨で被災しており、その際に、行政、ボランティア、NPO等の三者による被災者支援
のための「情報共有会議」が立ち上げられている。今回の訓練では、豪雨災害を振り返るとともに、
発災後速やかに同会議が立ち上げられるよう、当時の情報共有会議の参加者も交えた模擬的な同会議
の実施訓練を行った。
あり 準備中 なし
訓練の参加者からは、「多くの課題が把握できたため、できることから取り組んでいきたい、事前
に多くの関係団体とつながりを持つことが重要であり、地域企業との連携体制を構築しておくべき」
政令市における連携体の有無
といった意見があり、今後の連携体制強化に向けた理解促進を図ることができた。
< N値：都道府県45、政令指定都市17 > 15
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 73
＜訓練開催場所＞
・福岡県（平成31年3月5日）：参加者52名（行政16名、社協11名、NPO等25名）
行政とNPO・ボランティアによる連携訓練の様子
第 （福岡県）
1
部
1－7 事業継続体制の構築
（1）中央省庁の業務継続体制の構築
我
が 国の行政機関である中央省庁においては、平成26年3月に「政府業務継続計画（首都直下地震対
国
の 策）」が閣議決定されたことを受け、本計画に基づき、省庁業務継続計画について適宜見直しを行っ
災
ている。内閣府においては、本計画に基づき、省庁業務継続計画について有識者等による評価を毎年
害
対 度行っている。さらに、平成30年12月に「立川広域防災基地周辺における中央省庁の災害対策本部
策
の 設置準備訓練」を行った。このような取組を通じて、首都直下地震発生時においても政府として業務
取
を円滑に継続することができるよう、業務継続体制を構築していくこととしている。
組
の
状
況 （2）地方公共団体の業務継続体制の構築
等
地方公共団体は、災害発生時においても行政機能を確保し業務を継続しなければならない。このた
め、地方公共団体において業務継続計画を策定し、業務継続体制を構築しておくことは極めて重要で
ある。地方公共団体における同計画の策定状況は、都道府県で平成28年度に100％に達し、市町村
（特別区を含む。）では平成30年6月時点で前年比17%増となる81％となっている（図表1-7-1）。
内閣府では、市町村（特別区を含む。）に対して業務継続計画の策定を支援するため、小規模な市
町村であっても同計画を容易に策定できるよう、「市町村のための業務継続計画作成ガイド」を平成
27年度に策定したほか、過去の災害事例等を踏まえて、「地震発災時における地方公共団体の業務継
続の手引きとその解説」を平成28年2月「大規模災害発生時における地方公共団体の業務継続の手
引き」として改訂し、地方公共団体に通知している。
また、大規模災害が発生した場合、被災した市町村が膨大な災害対応業務に単独で対応することは
困難な状況となる。業務継続体制を構築する上で、地方公共団体においては、業務継続計画ととも
に、国、地方公共団体、民間企業、ボランティア団体等からの支援を円滑かつ効果的に受け入れるた
めの受援体制を整備する必要があることから、内閣府では、平成28年度に「地方公共団体のための
災害時受援体制に関するガイドライン」を策定した。
さらに、地方公共団体における業務継続体制の構築を支援するため、内閣府・消防庁共催で、市町
村の担当職員を対象とした研修会を平成27年度から毎年開催している。
74 令和元年版 防災白書
内閣府は、これらの取組を通じて、業務継続計画の策定のほか、策定した業務継続計画における「重
要6要素※」の充実や受援体制の整備など、引き続き、総務省・消防庁とも連携し、地方公共団体に
おける業務継続体制の構築を支援していく。
注）「重要6要素」とは、①首長不在時の明確な代行順位及び職員の参集体制、②本庁舎が使用できなくなった場合の代替庁舎
の特定、③（職員が業務を遂行するための）電気・水・食料等の確保、④災害時にもつながりやすい多様な通信手段の確
保、⑤重要な行政データのバックアップ、⑥非常時優先業務の整理（参照：内閣府「大規模災害発生時における地方公共
団体の業務継続の手引き」http://www.bousai.go.jp/taisaku/chihogyoumukeizoku/index.html）
地方公共団体の業務継続計画の策定状況
図表1-7-1 地方公共団体における業務継続計画の策定率
災
害
平成   年  月  日現在、    策定率は都道府県で１００％、市町村で約８１％。 対
策
に
関
す
平成21年11月 11% 89% る
平成23年4月 38% 62% 施
都 策
平成25年8月 60% 40% の
道
府 平成27年12月 89% 11% 取 組
県 平成28年4月 100% 0% 状
況
平成29年6月 100% 0%
平成30年6月 100%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
第
平成21年11月0.1% 99.9% 1
平成23年4月 4% 96% 章
市 平成25年8月 13% 87%
町 平成27年12月 37% 63%
村
平成28年4月 42% 58%
第
平成29年6月 64% 36% 第
平成30年6月 81% 19% 第
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
出典：地方公共団体における業務継続計画策定状況の調査結果（平成   年度総務省消防庁調査）
出典：平成21年11月：地震発生時を想定した業務継続体制に係る状況調査（内閣府（防災）及び総務省消防庁調査） 
平成23年4月：地方自治情報管理概要（平成24年3月）（総務省自治行政局地域情報政策室調査）
平成25年8月：大規模地震等の自然災害を対象とするBCP策定率（速報値）（総務省消防庁調査）
平成27年12月：地 方公共団体における「業務継続計画策定状況」及び「避難勧告等の具体的な発令基準策定状況」に
係る調査（総務省消防庁調査）
平成28年4月：地方公共団体における業務継続計画策定状況の調査（総務省消防庁調査）
平成29年6月：地方公共団体における業務継続計画策定状況の調査（総務省消防庁調査）
平成30年6月：地方公共団体における業務継続計画策定状況の調査（総務省消防庁調査）
（3）民間企業の事業継続体制の構築状況
平成23年に東日本大震災が発生し、平常時の経営戦略に組み込まれる事業継続マネジメント
（BusinessContinuityManagement、以下「BCM」という。）の重要性が明らかとなった。この
ため、内閣府は、平成25年にBCMの考え方を盛り込んだ改訂版としての「事業継続ガイドライン
第三版－あらゆる危機的事象を乗り越えるための戦略と対応－」を公表し、本ガイドラインに沿った
事業継続体制の構築を推奨している。
また、具体的な政府目標として、「国土強靱化アクションプラン2018」において平成32年までに
事業継続計画（BusinessContinuityPlan、以下「BCP」という。）を策定している大企業の割合
をほぼ100％（全国）、中堅企業の割合は50％（全国）を目指すこととしている。このため、内閣府
では、BCPの策定割合を始めとした民間企業の取組に関する実態調査を隔年度で継続調査してい
る。平成30年3月に実施した「平成29年度企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」の調
査結果は、BCPを策定した企業は大企業64.0％（前回調査は60.4％）、中堅企業31.8％（前回調
査は29.9％）とともに増加しており、策定中を含めると大企業は約8割、中堅企業は5割弱が取り
組んでいる（図表1-7-2）。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 75
図表1-7-2 大企業と中堅企業のBCP策定状況（回収数：計1,985社）
【大企業】
平成(cid:20)(cid:28)年度 (cid:20)(cid:27)(cid:17)(cid:28)(cid:3) (cid:20)(cid:25)(cid:17)(cid:23)(cid:3) (cid:21)(cid:28)(cid:17)(cid:20)(cid:3) (cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:26)(cid:3) (cid:21)(cid:21)(cid:17)(cid:26)(cid:3) (cid:19)(cid:17)(cid:22)(cid:3)
平成(cid:21)(cid:20)年度 (cid:21)(cid:26)(cid:17)(cid:25)(cid:3) (cid:22)(cid:19)(cid:17)(cid:27)(cid:3) (cid:20)(cid:25)(cid:17)(cid:28)(cid:3) (cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:20)(cid:3) (cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:19)(cid:3) (cid:20)(cid:17)(cid:24)(cid:3)
平成(cid:21)(cid:22)年度 (cid:23)(cid:24)(cid:17)(cid:27)(cid:3) (cid:21)(cid:25)(cid:17)(cid:24)(cid:3) (cid:21)(cid:20)(cid:17)(cid:22)(cid:3) (cid:24)(cid:17)(cid:26)(cid:19)(cid:3)(cid:17)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:17)(cid:23)(cid:3)
平成(cid:21)(cid:24)年度 (cid:24)(cid:22)(cid:17)(cid:25)(cid:3) (cid:20)(cid:28)(cid:17)(cid:28)(cid:3) (cid:20)(cid:24)(cid:17)(cid:19)(cid:3) (cid:27)(cid:17)(cid:22)(cid:3) (cid:21)(cid:17)(cid:21)(cid:3)(cid:20)(cid:17)(cid:19)(cid:3)
平成(cid:21)(cid:26)年度 (cid:25)(cid:19)(cid:17)(cid:23)(cid:3) (cid:20)(cid:24)(cid:17)(cid:19)(cid:3) (cid:20)(cid:25)(cid:17)(cid:23)(cid:3) (cid:24)(cid:17)(cid:20)(cid:3) (cid:21)(cid:17)(cid:22)(cid:3)
平成(cid:21)(cid:28)年度 (cid:25)(cid:23)(cid:17)(cid:19)(cid:3) (cid:20)(cid:26)(cid:17)(cid:23)(cid:3) (cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:21)(cid:3) (cid:23)(cid:17)(cid:19)(cid:22)(cid:17)(cid:3)(cid:27)(cid:3)(cid:20)(cid:17)(cid:21)(cid:3)
(cid:19)(cid:17)(cid:28)(cid:3)
(cid:19)(cid:8) (cid:20)(cid:19)(cid:8) (cid:21)(cid:19)(cid:8) (cid:22)(cid:19)(cid:8) (cid:23)(cid:19)(cid:8) (cid:24)(cid:19)(cid:8) (cid:25)(cid:19)(cid:8) (cid:26)(cid:19)(cid:8) (cid:27)(cid:19)(cid:8) (cid:28)(cid:19)(cid:8) (cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:8)
策定済みである 策定中である
【中堅企業】
第
1 策定を予定している（検討中を含む） 予定はない
平成(cid:20)(cid:28)年度 (cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:23)(cid:3) (cid:22)(cid:17)(cid:23)(cid:3) (cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:27)(cid:3) (cid:27)(cid:17)(cid:27)(cid:3) (cid:25)(cid:20)(cid:17)(cid:21)(cid:3) (cid:20)(cid:17)(cid:22)(cid:3)
部
【大企業事】業継続計画（(cid:37)(cid:38)(cid:51)）とは何かを知らなかった その他・無回答
平成(cid:21)(cid:20)年度 (cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:25)(cid:3) (cid:20)(cid:23)(cid:17)(cid:25)(cid:3) (cid:20)(cid:24)(cid:17)(cid:19)(cid:3) (cid:20)(cid:19)(cid:17)(cid:22)(cid:3) (cid:23)(cid:24)(cid:17)(cid:22)(cid:3) (cid:21)(cid:17)(cid:21)(cid:3)
平成(cid:20)(cid:28)年度 (cid:20)(cid:27)(cid:17)(cid:28)(cid:3) (cid:20)(cid:25)(cid:17)(cid:23)(cid:3) (cid:21)(cid:28)(cid:17)(cid:20)(cid:3) (cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:26)(cid:3) (cid:21)(cid:21)(cid:17)(cid:26)(cid:3) (cid:19)(cid:17)(cid:22)(cid:3)
我
が 平成(cid:21)(cid:22)年度 (cid:21)(cid:19)(cid:17)(cid:27)(cid:3) (cid:20)(cid:23)(cid:17)(cid:28)(cid:3) (cid:22)(cid:19)(cid:17)(cid:26)(cid:3) (cid:20)(cid:28)(cid:17)(cid:26)(cid:3) (cid:20)(cid:22)(cid:17)(cid:22)(cid:3) (cid:19)(cid:17)(cid:26)(cid:3)
国 平成(cid:21)(cid:20)年度 (cid:21)(cid:26)(cid:17)(cid:25)(cid:3) (cid:22)(cid:19)(cid:17)(cid:27)(cid:3) (cid:20)(cid:25)(cid:17)(cid:28)(cid:3) (cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:20)(cid:3) (cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:19)(cid:3) (cid:20)(cid:17)(cid:24)(cid:3)
の
災 平平成成(cid:21)(cid:21)(cid:22)(cid:24)年年度度 (cid:21)(cid:24)(cid:17)(cid:22)(cid:3) (cid:23)(cid:24)(cid:17)(cid:27)(cid:3) (cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:19)(cid:3) (cid:20)(cid:27)(cid:17)(cid:20)(cid:3) (cid:21)(cid:25)(cid:17)(cid:24)(cid:3) (cid:21)(cid:23)(cid:17)(cid:27)(cid:3) (cid:21)(cid:20)(cid:17)(cid:22)(cid:20)(cid:3)(cid:26)(cid:17)(cid:22)(cid:3) (cid:24)(cid:17)(cid:26)(cid:21)(cid:19)(cid:3)(cid:17)(cid:17)(cid:22)(cid:25)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:17)(cid:23)(cid:3)
害
対
平成(cid:21)(cid:24)年度 (cid:24)(cid:22)(cid:17)(cid:25)(cid:3) (cid:20)(cid:28)(cid:17)(cid:28)(cid:3) (cid:20)(cid:24)(cid:17)(cid:19)(cid:3) (cid:27)(cid:17)(cid:22)(cid:3) (cid:21)(cid:17)(cid:21)(cid:3)(cid:20)(cid:17)(cid:19)(cid:3)
策 平成(cid:21)(cid:26)年度 (cid:21)(cid:28)(cid:17)(cid:28)(cid:3) (cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:20)(cid:3) (cid:22)(cid:19)(cid:17)(cid:21)(cid:3) (cid:20)(cid:27)(cid:17)(cid:22)(cid:3) (cid:26)(cid:17)(cid:19)(cid:3) (cid:21)(cid:17)(cid:24)(cid:3)
の
取 平成(cid:21)(cid:26)年度 (cid:25)(cid:19)(cid:17)(cid:23)(cid:3) (cid:20)(cid:24)(cid:17)(cid:19)(cid:3) (cid:20)(cid:25)(cid:17)(cid:23)(cid:3) (cid:24)(cid:17)(cid:20)(cid:3) (cid:21)(cid:17)(cid:22)(cid:3)
組 平成(cid:21)(cid:28)年度 (cid:22)(cid:20)(cid:17)(cid:27)(cid:3) (cid:20)(cid:23)(cid:17)(cid:26)(cid:3) (cid:21)(cid:26)(cid:17)(cid:26)(cid:3) (cid:20)(cid:26)(cid:17)(cid:28)(cid:3) (cid:25)(cid:17)(cid:23)(cid:3) (cid:20)(cid:17)(cid:24)(cid:3)
の 平成(cid:21)(cid:28)年度 (cid:25)(cid:23)(cid:17)(cid:19)(cid:3) (cid:20)(cid:26)(cid:17)(cid:23)(cid:3) (cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:21)(cid:3) (cid:23)(cid:17)(cid:19)(cid:22)(cid:17)(cid:3)(cid:27)(cid:3)(cid:20)(cid:17)(cid:21)(cid:3)
状
況 (cid:19)(cid:8) (cid:20)(cid:19)(cid:8) (cid:21)(cid:19)(cid:8) (cid:22)(cid:19)(cid:8) (cid:23)(cid:19)(cid:8) (cid:24)(cid:19)(cid:8) (cid:25)(cid:19)(cid:8) (cid:26)(cid:19)(cid:8) (cid:27)(cid:19)(cid:8) (cid:28)(cid:19)(cid:8) (cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:17)(cid:28)(cid:8)(cid:3)
(cid:19)(cid:8) (cid:20)(cid:19)(cid:8) (cid:21)(cid:19)(cid:8) (cid:22)(cid:19)(cid:8) (cid:23)(cid:19)(cid:8) (cid:24)(cid:19)(cid:8) (cid:25)(cid:19)(cid:8) (cid:26)(cid:19)(cid:8) (cid:27)(cid:19)(cid:8) (cid:28)(cid:19)(cid:8) (cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:8)
等
策定済みである 策定済みである 策定中である
策定中である
策定を予定している（検討中を含む） 予定はない
策定を予定している（検討中を含む）
事業継続計画（(cid:37)(cid:38)(cid:51)）予と定はは何かなをい知らなかった その他・無回答
事業継続計画（(cid:37)(cid:38)(cid:51)）とは何かを知らなかった
出典：内閣府ホームページ（平成30年6月「企業の事業継続及び防災に関する実態調査結果の公表について」）
その他・無回答
（参照：http://www.bousai.go.jp/kyoiku/kigyou/topics/index.html）
76 令和元年版 防災白書
また、内閣府は、平成30年度に発生した主な自然災害により大きな被害を受けた被災地に所在す
る企業等を対象として、BCP策定の状況や事前及び事後対策の実施・検討状況等を調査するため
「平成30年度に発生した自然災害に対する企業等の取組に関する実態調査」を平成31年3月に実施
した（図表1-7-3）。
図表1-7-3 企業調査（平成30年度）のアンケートの回収状況（回収数：計1,613社）
業種 回収数 業種 回収数 業種 回収数 災
害
水産・農林業 (cid:16093)(cid:16093) 非鉄金属製造業 (cid:16100) 情報・通信業 (cid:16100)(cid:16094) 対
策
鉱業 (cid:16093) 金属製品製造業 (cid:16095)(cid:16097) 卸売業 (cid:16093)(cid:16097)(cid:16099)
に
建設業 (cid:16093)(cid:16099)(cid:16096) 機械製造業 (cid:16100)(cid:16092) 小売業 (cid:16093)(cid:16096)(cid:16101)
関
食料品製造業 (cid:16097)(cid:16092) 電気機器製造業 (cid:16098)(cid:16098) 不動産業 (cid:16097)(cid:16092) す
繊維製品製造業 (cid:16094)(cid:16095) 輸送用機器製造業 (cid:16097)(cid:16093) サービス業 (cid:16094)(cid:16092)(cid:16094) る
パルプ・紙製造業 (cid:16093)(cid:16097) 精密機器製造業 (cid:16093)(cid:16101) 銀行業 (cid:16096)(cid:16097) 施
化学製造業 (cid:16099)(cid:16092) その他製品製造業 (cid:16096)(cid:16096) 証券、商品先物取引業 (cid:16099) 策
医薬品製造業 (cid:16094)(cid:16092) 電気・ガス業 (cid:16094)(cid:16096) 保険業 (cid:16100) の
石油・石炭製品製造業 (cid:16093)(cid:16093) 陸運業 (cid:16100)(cid:16098) その他金融業 (cid:16100) 取
組
ゴム製品製造業 (cid:16093)(cid:16092) 海運業 (cid:16100) その他 (cid:16095)(cid:16101)
状
ガラス・土石製品製造業 (cid:16094)(cid:16095) 空運業 (cid:16094)
況
鉄鋼製造業 (cid:16093)(cid:16096) 倉庫・運輸関連業 (cid:16094)(cid:16093) 合計 (cid:16093)(cid:16088)(cid:16098)(cid:16093)(cid:16095)
回答企業の社員数
合計 301人以上 51～300人 50人以下 無回答
項目
回収数 1,613社 (cid:25)(cid:26)(cid:27)社 (cid:24)(cid:24)(cid:26)社 (cid:22)(cid:21)(cid:28)社 (cid:23)(cid:28)社 第
BCP策定数 (cid:25)(cid:28)(cid:28)社 (cid:23)(cid:27)(cid:28)社 (cid:20)(cid:26)(cid:26)社 (cid:22)(cid:22)社
―
1
BCP策定率（※） (cid:23)(cid:22)(cid:17)(cid:22)(cid:8) (cid:22)(cid:19)(cid:17)(cid:22)(cid:8) (cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:19)(cid:8) (cid:21)(cid:17)(cid:19)(cid:8)
※分母は、無回答を含む1,613社で計算している。 章
※分母は、無回答を含む1,613社で計算している。
注）平成30年度に発生した自然災害の被災地等の回収数は以下のとおり。
・北海道胆振東部地震の被災地：北海道198社 第
・大阪府北部地震の主な被災地：大阪府216社 第
第
・平成30年7月豪雨（西日本豪雨）、台風第21号、第24号の主な被災地：岡山県173社、広島県199社、愛媛県153社
・企業集積地（非被災地）：東京都383社
・上記以外の府県：291社
出典：「平成30年度に発生した自然災害に対する企業等の取組に関する実態調査」より内閣府作成
調査の結果、「平成29年度企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」と同様、従業員規模
が大きい企業の方が、BCP策定率が高い傾向がみられた。直接受けた被害としては、被災地である
北海道と西日本地域（愛媛県、岡山県、広島県）の双方とも、「従業員が出勤できなくなる」が最も
多い回答であった。このため、策定されたBCPにおいても、従業員が出勤できないというケースを
想定して策定されているか、再度見直すことが重要であると考えられる（図表1-7-4）。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 77
図表1-7-4 平成30年度に発生した自然災害で直接受けた被害（複数回答可）
（北海道）
0 10 20 30 40 50 60
従業員の死亡や負傷 4
従業員が出勤できなくなる 57
建物被害 51
機械・設備の被害 34
商品在庫の被害 29
自社被災による事業停止 35
自社被災による事業の部分停止 46
自社被災により売上減少 30
廃業（予定を含む） 1
その他 9
直接受けた被害はない 22
第
（西日本地域）
1
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
部
従業員の死亡や負傷 9 3 1
従業員が出勤できなくなる 52 84 28
我 建物被害 26 32 27
が 機械・設備の被害 22 31 28
国
の 商品在庫の被害 16 17 23 岡山県
広島県
災 自社被災による事業停止 25 10
害 愛媛県
対 自社被災による事業の部分停止 13 20 11
策 自社被災により売上減少 6 14 8
の
取 廃業（予定を含む） 110
組 その他 8 16 2
の
状 直接受けた被害はない 19 37 19
況
等
注）地域別回答数：北海道（合計：318）、岡山県（合計：174）、広島県（合計：260）、愛媛県（合計：157）
出典：「平成30年度に発生した自然災害に対する企業等の取組に関する実態調査」より内閣府作成
78 令和元年版 防災白書
防災31_1-1.indd 78 2019/07/05 12:42:47
また、間接的に受けた被害で最も多い回答は、「災害により物流が停止し、入荷や出荷ができな
かった」であり、仕入先・販売先等の被災により影響を受けたという回答も多かった（図表1-7-
5）。このため、自社の事業に直接被害がない場合の対応（間接的影響による被害の回避策等）につ
いても、BCPに記載する等、あらかじめ念頭に置いておく必要があると考えられる。
図表1-7-5 平成30年度に発生した自然災害で間接的に受けた被害（複数回答可）
（北海道） 災
害
0 10 20 30 40 50 60 70
対
災害により物流が停止し、入荷や出荷ができなかった 62 策
仕入先の被災により、自社事業が停止 7 に
関
仕入先の被災により、自社事業が部分停止 16
す
他の仕入先が見つからなかった 4 る
販売先が被災し、売上減少（他の販売先は見つかったが、従来の期待する売上に満たなかった） 13 施
策
販売先が被災し、売上減少（他の販売先も見つからない） 4
の
観光客減少等による売上減少 20 取
販売後に資金回収が困難（未収金等発生） 1 組
状
連鎖倒産による自社廃業（予定含む） 0
況
その他 15
（西日本地域）
0 20 40 60 80 100 120
災害により物流が停止し、入荷や出荷ができなかった 27 65 18 第
仕入先の被災により、自社事業が停止 3 6 1 1
仕入先の被災により、自社事業が部分停止 13 18 6 章
他の仕入先が見つからなかった 2 7 2
岡山県
販売先が被災し、売上減少（他の販売先は見つかったが、従来の期待する売上に満たなかった） 13 19 10 広島県
販売先が被災し、売上減少（他の販売先も見つからない） 12 18 9 愛媛県
観光客減少等による売上減少 12 11 6 第
第
販売後に資金回収が困難（未収金等発生） 232
第
連鎖倒産による自社廃業（予定含む） 000
その他 12 18 6
注）地域別回答数：北海道（合計：142）、岡山県（合計：96）、広島県（合計：165）、愛媛県（合計：60）
出典：「平成30年度に発生した自然災害に対する企業等の取組に関する実態調査」より内閣府作成
このように、自社の事業のみを考慮したBCPでは、災害発生時での直接・間接被害に十分対応で
きないと考えられることから、BCPを策定している企業に、企業間連携（BCPの一部又は全部を
企業間で共有している又は異なる企業同士が共同して行う対応について規定している等）について質
問したところ、回答があった企業のうち309社が、企業グループや取引先等の複数社で連携した
BCPを策定していることがわかった。このうち、グループ企業内でBCPを策定している企業数は
290社であった。なお、連携している企業数は「2、3社での連携」が最も多く、中には数百社以上
で連携していると回答した企業も複数社あった。
内閣府においては、今回の調査結果を参考にしながら、企業のBCP策定及びBCM推進に向け、
今後ともBCP策定率向上のための普及啓発に取り組んでいく。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 79
防災31_1-1.indd 79 2019/07/05 12:42:47
1－8 産業界との連携
社会全体の災害リスクマネジメント力を向上させるため、民間事業者においても大規模な自然災害
に対する事前の備えを充実していく必要性がある。このための事業者の意見交換・交流の場として、
平成30年3月23日に経済界の13団体による「防災経済コンソーシアム」が設立された（図表
1-8-1）。
内閣府はこうした産業界の取組が官民一体で図られていくよう、適宜情報交換を行う等の支援を
行っている。平成30年度は、事業者向けに地震被害想定のシミュレーション（被害想定金額算定
ツール）を内閣府ホームページに掲載した（参照:http://www.bousai.go.jp/kyoiku/consortium/
index.html）。
図表1-8-1 「防災経済コンソーシアム」について
防災経済コンソーシアムを通じた取組イメージ
第
1
部 ・日本経済団体連合会 ・経済同友会 ・日本商工会議所 ・全国商工会連合会 ・全国中小企業団体中央会 ・日本青年会議所
コンソーシアムメンバー
の傘下事業者・下部組 コンソーシアムメンバー
我
織等
が
国 下部
の ・全国銀行協会 組織等 ・日本損害保険
災 ・全国信用金庫協会 代理業協会
害 ・日本損害保険協会
対 ・全国信用組合中央
策 協会 金融 保険 ・日本保険仲立人
の ・全国地方銀行協会 機関 事業者 会社等 協会
取 ・外国損害保険協会
・第二地方銀行協会
組
の
状
況 税理士、
中小企業
等 診断士
・日本税理士会連合会 ・中小企業診断協会
出典：内閣府資料
この「防災経済コンソーシアム」の設立と併せ、同コンソーシアムは、事業者の災害への事前の備
えに向けた事業者共通の理念として、同日に「防災経済行動原則」（図表1-8-2）を策定した。
平成30年度は、13団体のメンバーが主に当該原則の理念をそれぞれの下部組織等まで普及・啓発
する活動を行った。共通理念の普及を通じ、多様な主体が本業を通じて、事業者の災害リスクマネジ
メント実践を面的かつ継続的に働きかける体制づくりが図られた。また、メンバー間の意見交換や交
流を目的に4回の事務部会が開催され、各メンバーの平時や災害時の取組状況の共有を行い、行政の
各機関から防災に関する情報提供を行った。平成31年度は、同コンソーシアムに新たに4団体が加
入する予定となっている。今後、内閣府は中小企業庁の「中小企業の強靱化施策（事業継続力強化計
画策定に係る応援策や計画認定を受けた事業者への応援策）」と連携し、主に中小の事業者へのアプ
ローチを行い、社会全体としての防災力向上を目指すこととしている。
80 令和元年版 防災白書
図表1-8-2 「防災経済行動原則」について
防災経済行動原則
平成30年3月23日
災
防災経済コンソーシアム 害
対
策
【前文】
に
我が国は、その自然的条件から災害が発生しやすい特性を有している。このため事業者 関
す
は、災害リスクマネジメントが事業経営上の根幹をなすことを認識して意思決定等の行動を る
行うことが重要である。特に大規模災害時には公助に一定の限界があることから、事業者 施
策
は、自助・共助による以下（１）～（４）の事前の備えを行うことが重要である。 の
取
組
（１）事業者は、自らの災害リスクを適切に認識・把握する。 状
況
（２）事業者は、認識・把握した自らの災害リスクに応じて、リスクコントロール（耐震補
強、ＢＣＰ対策等）とリスクファイナンス（保険加入、融資、現金保有等）の組合せに
よる効果的な災害リスクマネジメントによって、防災対策を実施する。
（３）事業者は、自らが主体的に行動するため、自らの役職員への防災教育の充実により意識
第
を向上させる。 1
（４）事業者は、自らの事業経営に不可欠な取引先、金融機関、事業者団体等の関係機関等と
章
連携・コミュニケーションを図り、自助・共助の防災対策を実施する。
防災経済行動原則は、事業者が自助・共助による事前の備えを行うことによって、結果と
第
して社会全体の災害リスクマネジメント力が高まるように、防災経済コンソーシアムのメン
第
バーの活動上尊重されるべきものである。 第
【防災経済行動原則】
１．防災経済コンソーシアムのメンバーは、【前文】の（１）～（４）の実現を図るために必
要な推進を図る。
２．防災経済コンソーシアムのメンバーは、防災経済コンソーシアムへの情報共有や事業者
への還元など、得られた知見は可能な限り共有し、社会全体の災害リスクマネジメント力
向上の推進を図る。
３．防災経済コンソーシアムのメンバーは、メンバーが属する業界の特性に応じた創意工夫
により、事業者の災害リスクマネジメント力向上のための普及・啓発を図る。
以上
出典：内閣府ホームページ
（参照：http://www.bousai.go.jp/kyoiku/consortium/index.html）
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 81
1－9 学術界の取組
我が国では、地震、津波、火山、気象等の自然現象、土木、建築、耐震等の構造物、救急医療、環
境衛生等の医療・衛生、経済、地理、歴史等の人々の営み、情報、エネルギー等様々な領域におい
て、防災についての研究活動が行われている。東日本大震災を受け、これらの分野の総合的で複合的
な視点からの防災・減災研究が不可欠であり、専門分野の枠を超えた異なる分野との情報共有や交流
を進め、学際連携を行うことの必要性が認識された。このため、日本学術会議や関係する学会等での
議論を経て、防災減災・災害復興に関わる学会のネットワークとして、平成28年1月に47の学会が
連携した「防災学術連携体」が発足した。平成31年3月末現在、57学会が同連携体に参加している。
同連携体は、学術と行政の平常時の連携を強めるとともに、緊急時の連携を図ることを目的とし
て、平成30年6月5日に第1回「防災に関する日本学術会議・学協会・府省庁の連絡会」を開催し、
同連携体の56学会、日本学術会議の防災減災学術連携委員会及び防災に関わる府省庁の担当者が出
席した。平成30年7月豪雨（西日本豪雨）に関しては、同年7月22日に、「西日本豪雨・市民への
第
1 緊急メッセージ」を同連携体より発表し、また、同年9月10日には、日本学術会議との共催により、
部 「西日本豪雨災害の緊急報告会」、平成31年3月12日には、「平成30年夏に複合的に連続発生した自
然災害と学会調査報告会」を開催した。
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
第1回「防災に関する日本学術会議・学協会・府省庁の連絡会」記念撮影
82 令和元年版 防災白書
1－10 男女共同参画の視点からの取組
内閣府では、第4次男女共同参画基本計画（平成27年12月25日閣議決定）及び防災基本計画
（平成28年2月16日中央防災会議決定）において、予防（平時）、応急、復旧・復興等のあらゆる局
面において、男女のニーズの違いに配慮するとともに、防災・復興に係る意思決定の場への女性の参
画を推進するよう求めている（図表1-10-1、図表1-10-2、図表1-10-3）。
また、東日本大震災等、過去の災害対応における経験を基に、男女共同参画の視点から必要な対
災
策・対応について、自治体が取り組む際の指針となる基本的な事項を「男女共同参画の視点からの防 害
対
災・復興の取組指針（平成25年）」としてとりまとめ、自治体、関係機関・団体等と共有を図ってい
策
に
る。東日本大震災においては、「女性用の物資が不足した」、「授乳や着替えをするための場所がな
関
かった」など、物資の備蓄・提供や避難所の運営について十分な配慮がなされず、様々な問題が顕在 す
る
化した。 施
策
本指針により、地方公共団体に対し、平常時から地方防災会議における女性委員の割合を高めるこ の
取
とや地域防災計画の作成、修正に際し、男女共同参画の視点を反映する等の取組を働きかけてきたと 組
状
ころであるが、平成28年（2016年）熊本地震や平成30年7月豪雨災害発生時には、改めて本指針
況
に基づく男女共同参画の視点からの避難所運営等を中心とした対応を被災自治体に対し要請した。
図表1-10-1 地方防災会議の委員に占める女性の割合の推移について 第
1
（数） 女性委員のいない都道府県防災会議の数 （％） 章
20 20.0
19 都道府県
18 市区町村
18
第
16 第
15 15.7
15.0 第
14 14.9
14
13 14.0
12 13.2
12 11 12.1
10 10 10.0
8 8.4 7 7.7 8.0 8.1
7.1
6
5.0
4
2
2.1
0 0 0 0 0
0 0.0
平成16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
注）平成(cid:21)(cid:23)年６月には「災害対策基本法」の改正があり、地域防災計画の策定等に当たり、多様な主体の意見を反映できるよう、地方
防災会議の委員として、充て職となっている防災機関の職員のほか、自主防災組織を構成する者又は学識経験のある者を追加すること 注）平成24年6と月さにれたは。「災害対策基本法」の改正があり、地域防災計画の策定等に当たり、多様な主体の意見を反映できる
よう、地方防災会議の委員として、充て職となっている防災機関の職員のほか、自主防災組織を構成する者又は学識経験
（備考）１．原則として各年４月１日現在。
のある者を追加する２．こ東と日と本大さ震れ災のた影。響により，平成(cid:21)(cid:22)年値には，岩手県の一部（花巻市，陸前高田市，釜石市，大槌町），宮城県の一部
（備考）1．原則として各（年女川4町月，南1三日陸現町）在，。福島県の一部（南相馬市，下郷町，広野町，楢葉町，富岡町，大熊町，双葉町，浪江町，飯館村）
が，(cid:21)(cid:23)年値には，福島県の一部（川内村，葛尾村，飯館村）がそれぞれ含まれていない。 2．東日本大震災の影響により、平成23年値には岩手県の一部（花巻市、陸前高田市、釜石市、大槌町）、宮城県の
一部出（典女：内川閣町府、｢地南方公三共陸団体町に）お、け福る男島女県共の同参一画部社会（の南形成相又馬は市女性、に下関す郷る町施、策の広進野捗状町況、｣よ楢り作葉成町。、富岡町、大熊町、双葉町、浪江
町、飯館村）が、平成24年値には福島県の一部（川内村、葛尾村、飯館村）がそれぞれ含まれていない。
出典：内閣府「地方公共団体における男女共同参画社会の形成又は女性に関する施策の進捗状況」より内閣府作成
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 83
図表1-10-2 都道府県における防災会議都の委道員府に占県め防る女災性会の割議合の委員に占める女性の割合
委員総数 都道府県防災会議の委員に占める女性の割合
都道府県 （人） うち女性 女性割合
（人） （％）
徳 島 島 根 県 県 8 7 1 3 3 3 9 5 都 徳 道 島 府 県 県 委員 （4 4 人 総8 7 ） 数. .8 1 91 (cid:18614) うち （ (cid:18610) 人 女 ％ ） 性 3以9上 女性 （％ (cid:18613) 割 ） 団4 合 8.1体
鳥取県 65 28 島 鳥 根 取 県 県 43.7 613 5 3 2 5 8 4 4 7 3 . . 9 1 (cid:18614)(cid:18610)％以上(cid:18613)団体
佐賀県 68 19 佐 新 賀 潟 県 県 27.6 7 98 1 1 1 9 9 2 2 7 6 . . 9 8 (cid:18612)(cid:18610)％～(cid:18613)(cid:18610)％未満
京 新 都 潟 府 県 7 6 1 6 1 1 9 4 神 京 岐 奈 都 阜 川 府 県 県 2 2 6 1 . . 6 5 6 8 2 6 7 1 (cid:18612)(cid:18610)％1 1 1 ～4 2 2(cid:18614)団 (cid:18613)(cid:18610) 体 ％2 2 1 未1 1 9 . . . 2 1 7 満 (cid:18614)団体
神奈川県 57 12 滋 青 賀 森 県 県 21.5 618 0 1 1 1 1 1 1 9 8 . . 0 3
岐阜県 61 12 宮 栃 城 木 県 県 19.5 576 3 10 9 1 1 7 7 . . 9 0
滋賀県 58 11 山 香 形 川 県 県 19.6 6 00 0 1 1 0 0 1 1 6 6 . . 7 7
青森県 60 11 長崎県 18.638 11 16.2
宮城県 56 10 岡 富 山 山 県 県 17. 5 69 7 6 10 9 1 1 5 5 . . 8 2
栃木県 53 9 長 千 野 葉 県 県 17.6 607 1 10 9 1 1 4 4 . . 9 8
山形県 60 10 岩 奈 手 良 県 県 16.7 6 74 0 10 8 1 1 3 3 . . 5 3
香 長 川 崎 県 県 6 6 0 8 1 1 0 1 沖 群 兵 縄 馬 庫 県 県 県 1 1 6 6 . . 5 4 5 7 2 4 7 5 7 6 7 1 1 1 3 2 2 . . . 0 8 7 (cid:18611)(cid:18610)％～ (cid:18612)(cid:18619) (cid:18612) 団 (cid:18610) 体 ％未満
岡山県 57 9 東 高 京 知 都 県 15.6 586 8 8 7 1 1 2 2 . . 1 1
富山県 66 10 埼 茨 玉 城 県 県 15.6 529 2 8 6 1 1 1 1 . . 6 5
長野県 67 10 和 福 歌 島 山 県 県 14.5 5 94 4 6 6 1 1 1 1 . . 1 1
千葉県 61 9 鹿児島県 14.683 7 11.1
岩手県 74 10 熊 大 本 阪 県 府 13. 5 55 6 8 6 6 1 1 0 0 . . 7 3
奈良県 60 8 大 石 分 川 県 県 13.5 738 0 6 7 1 1 0 0 . . 3 0
第 沖縄県 54 7 北 山 海 口県 道 13.6 6 00 8 (cid:18611)(cid:18610)％～ 6 6(cid:18612)(cid:18610)％ 1 未8 0. . 0 8満
1 群 兵 馬 庫 県 県 4 5 7 5 6 7 静 三 愛 岡 重 媛 県 県 県 1 1 2 2 . . 5 5 6 8 7 9 9 1 (cid:18612)5 5 5 (cid:18619)団体8 8 8 . . . 5 5 2
部 東京都 66 8 山 宮 梨 崎 県 県 12.6 512 3 5 4 8 7 . . 1 5 (cid:18615)％～ (cid:18611)(cid:18610) (cid:18611) 団 (cid:18610)％ 体 未満
高知県 58 7 愛 秋 知 田 県 県 12.6 618 0 5 4 7 6 . . 4 7
埼玉県 69 8 福 福 岡 井 県 県 11.6 5 61 6 4 3 6 5 . . 6 4
茨城県 52 6 広島県 11.559 2 3.4 (cid:18615)％未満(cid:18611)団体
福島県 54 6 合 （備 計 考）(cid:18611)(cid:18608)内閣1府 21「 ,8 地.81方 2 公共団体に 4 お 5 け 3 る男女共同 1 参 5. 画 7 社会の形成又は女性に関する施策の推進状況」（平成(cid:18613)(cid:18610)年度）より作成。
我 和歌山県 54 6 (cid:18612) (cid:18613) (cid:18608) (cid:18608) 調 女 査 性1時 割1点 合.は は1原 小 則 数 と 点 し 第 て ２ 平 位 成 を (cid:18613) 四 (cid:18610)年 捨 (cid:18614) 五 月 入 (cid:18611)日 し 現 たも 在 の で 。 あるが，各地方自治体の事情により異なる場合がある。
が 鹿児島県 63 7 (cid:18614)(cid:18608)データ1の1表.記1の都合上，島の省略等を行っているものがある。
国 熊本県 56 6 10.7
大阪府 58 6 10.3
の 大分県 58 6 10.3
災 石川県 70 7 10.0
害 山口県 60 6 10.0
対 北海道 68 6 8.8
策 静岡県 59 5 8.5
三重県 59 5 8.5
の 愛媛県 61 5 8.2
取 山梨県 62 5 8.1 (cid:18615)％～(cid:18611)(cid:18610)％未満
組 宮崎県 53 4 7.5 (cid:18611)(cid:18610)団体
の 愛知県 68 5 7.4
状 秋田県 60 4 6.7
福岡県 61 4 6.6
況 福井県 56 3 5.4
等 広島県 59 2 3.4 (cid:18615)％未満 (cid:18611)団体
合計 2,882 453 15.7
（備考）(cid:18611)(cid:18608)内閣府「地方公共団体における男女共同参画社会の形成又は女性に関する施策の推進状況」（平成(cid:18613)(cid:18610)年度）より作成。
(cid:18612)(cid:18608)調査時点は原則として平成(cid:18613)(cid:18610)年(cid:18614)月(cid:18611)日現在であるが，各地方自治体の事情により異なる場合がある。
(cid:18613)(cid:18608)女性割合は小数点第２位を四捨五入したもの。
(cid:18614)(cid:18608)データの表記の都合上，島の省略等を行っているものがある。
出典：内閣府「地方公共団体における男女共同参画社会の形成又は女性に関する施策の推進状況」（平成30年度）より
内閣府作成
〈附属資料44「地方防災会議の委員に占める女性委員の割合（都道府県別・平成30年）」（附-62）参照〉
図表1-10-3 第4次男女共同参画基本計画における都道府県防災会議及び市町村防災会議の成果目標
項目 現 状 成果目標（期限）
都道府県防災会議の委員に
13.2％ 30％
占める女性の割合
（平成27年） （平成32年）
・女性委員が登用されていない組織数：515（平成26年） ・女性委員が登用されていない組織数：0（平成32年）
市町村防災会議の委員に
占める女性の割合 ・委員に占める女性の割合：10％（早期）、
・委員に占める女性の割合：7.7％（平成27年） 更に30％を目指す（平成32年）
出典：第4次男女共同参画基本計画より内閣府作成
84 令和元年版 防災白書
防災31_1-1.indd 84 2019/07/05 12:42:49
【コラム】
「女性消防団の活躍」
ももいし
青森県おいらせ町消防団の「百石第10分団」は全員女性の分団員（12名）であり、全国でも
ひとかわめ
珍しい女性だけの消防団である。第10分団の前身は1923年（大正12年）結成の一川目女子消
防隊。女子消防隊の結成は多くの男性が出稼ぎに出ていた事情が背景にあり、女性たちが火災
災
害
現場で腕用ポンプを3時間動かし続けたという記録も残っている。
対
策
に
女性消防団員数は年々増加してきており、全国で約2万6千名（うち、青森県内の女性消防 関
す
団員数は約500名）となっている。令和元年9月には、平成6年より開始され第25回目となる る
施
「全国女性消防団員活性化大会」が青森市で開かれ、全国の女性団員が集い、交流や意見交換を 策
の
行う予定となっている。
取
組
状
況
第
1
章
第
第
第
出典：消防庁ホームページ
（参照：https://www.fdma.go.jp/relocation/syobodan/ladies/index.html）
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 85
第2節 防災体制・災害発生時の対応及びその備え
2－1 防災基本計画の修正
防災基本計画は、災害対策基本法第34条に基づき、中央防災会議が作成する我が国の防災に関す
る基本的な計画であり、「災害及び災害の防止に関する科学的研究の成果並びに発生した災害の状況
及びこれに対して行なわれた災害応急対策の効果を勘案して毎年防災基本計画に検討を加え、必要が
あると認めるとき」は修正することとされている。防災基本計画に基づき、地方公共団体は地域防災
計画を、指定行政機関及び指定公共機関は防災業務計画を作成することとされている。
平成30年度は、平成30年6月に防災基本計画の修正を行った（図表2-1-1）。修正内容は、災
害救助法等の関係法令の改正による制度の変更や、平成29年7月九州北部豪雨災害及び平成30年1
から2月の大雪において明らかとなった課題に対する対応等について記述を追加している。具体的に
は、災害救助法の改正を踏まえ、救助実施市による救助と都道府県による連絡調整の実施等について
第
1 記述している（参照：http://www.bousai.go.jp/taisaku/keikaku/kihon.html）。
えんてい
部 また、平成29年7月九州北部豪雨災害を踏まえた中小河川における透過型砂防堰堤や森林におけ
る流木捕捉式治山ダムの設置等の対策強化や、平成30年1から2月の大雪の教訓による道路ネット
ワーク全体としての機能への影響を最小化するための措置の具体化等について記述している。
我
が
国
の 図表2-1-1 防災基本計画の修正概要（平成30年6月）
災
害
対
策
の 防災基本計画 災害対策基本法第３４条に基づき、我が国において防災上必要と思料される諸施策
の基本を定める計画であり、中央防災会議が作成。
取 背 景
組 （１）関係法令の改正を踏まえた修正（災害救助法・道路法等・水防法等・港湾法）
の （２）最近の災害対応の教訓を踏まえた修正（平成29年7月九州北部豪雨、平成30年1月～２月の大雪）
状
況 主な修正項目
等
（１）関係法令の改正を踏まえた修正
①迅速な救助の実施（災害救助法） ③「逃げ遅れゼロ」の実現（水防法等）
○救助実施市による救助と都道府県による連絡調整の実施 ○国による大規模氾濫減災協議会の創設
○要配慮者利用施設管理者等による避難確保計画作成及び
②被害最小化や支援強化（道路法等、水防法等、港湾法）
避難訓練実施の義務化
○国による重要物流道路の指定及び災害復旧等代行制度の創設
○国等による都道府県管理河川等の工事代行制度の充実
○国による非常災害時の港湾施設の管理業務の実施
道路啓開の実施 避難確保計画の作成 要配慮者利用施設の避難訓練
（２）最近の災害対応の教訓を踏まえた修正
①平成２９年7月九州北部豪雨災害を踏まえた修正 ②平成３０年１月～２月の大雪対応を踏まえた修正
○洪水予報河川・水位周知河川以外の河川に係る、市町村に ○地方公共団体等による応援協定等について、実効性確保の
よる避難勧告の発令基準の設定 重要性を理念として明確化
○土砂・流木による被害の危険性が高い中小河川における透 ○道路ネットワーク全体としての機能への影響を最小化する
過型砂防堰堤や流木被害が発生するおそれのある森林にお ための措置を具体化
ける流木捕捉式治山ダムの設置等の対策強化
改
良
予防的通行規制・集中除雪
透過型砂防堰堤への改良 流木捕捉式治山ダムの設置 関係者間による連携 の実施による早期開放
出典：内閣府資料
86 令和元年版 防災白書
2－2 災害救助法の改正による救助実施市制度の創設
災害救助法は、一定規模の災害に際して、避難所の設置や応急仮設住宅の供与等の災害救助法に規
定する救助を、市町村長（特別区の区長を含む。）に代わり都道府県知事が行うこととし、その救助
に要した費用の一部を国が負担することを規定している。
このような災害救助の実施体制については、平成28年4月に発生した熊本地震における被害を教
訓とし、全国における地震災害への対応力向上方策を検討するために設置された「熊本地震を踏まえ
災
た応急対策・生活支援策検討ワーキンググループ」の報告において、「より迅速、的確な救助の実施、 害
対
災害救助の事務を円滑に行うという観点から、現行法による救助の実施体制や広域調整の在り方につ
策
に
いても検討すべき」と指摘された（参照：http://www.bousai.go.jp/updates/h280414jishin/
関
h28kumamoto/okyuseikatu_wg.html）。 す
る
内閣府では、今後の大規模災害に備え、救助事務の円滑な実施という観点から、救助の実施体制や 施
策
広域調整の在り方等について検討するため、同年12月より「災害救助に関する実務検討会」を開催 の
取
し、議論を重ねた結果、平成29年12月にとりまとめられた同検討会の最終報告において、「大規 組
状
模・広域的災害に備えて迅速かつ円滑な事務実施のため、現行の委任方式に加えて、包括道府県と連
況
携体制が取れる指定都市を新しい救助主体とする」とともに、「都道府県からの様々な懸念に対応す
るため、都道府県の広域調整権が適切に機能するように、法律で明記する」こととし、今後「指定基
準を具体化する中で適切な措置を講じることが適切である」ことを示した（参照：http://www.
第
1
bousai.go.jp/kaigirep/saigaikyujo/index.html）。
章
更に検討を深めるため、平成30年2月から宮城県、愛知県及び兵庫県等の関係者から構成される
「大規模・広域災害時の災害救助事務の連携強化に関する協議の場」を開催し、都道府県の広域調整
第
による物資の円滑な調達・配分の仕組みや物資供給関係業界との連携方策等について整理した（参 第
第
照：http://www.bousai.go.jp/kaigirep/kyuujorenkei/index.html）。
これらの検討を踏まえ、いつ起こるかわからない災害に備えるため、内閣総理大臣の指定する救助
実施市の長による救助の実施に係る制度を創設することにより、災害救助の円滑かつ迅速な実施を図
ることを目的に、同年「災害救助法」を改正した（平成31年4月1日施行）。（図表2-2-1）
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和元年版 防災白書 87
図表２－２－１(cid:3) (cid:3) 災害救助法の一部を改正する法律（平成(cid:22)(cid:20)年４月１日施行）(cid:3)
図表2-2-1 災害救助法の一部を改正する法律（平成31年4月1日施行）
(cid:22)(cid:19) ６ (cid:20)(cid:24) 公布
法律
１． 実 市 指定
※
第
1
部 ※
．
我
が
国
の
．
災
害
対
策
の
取 ※ (cid:346)(cid:341)
組
の
状
況
等
※
(cid:11)
(cid:12)
(cid:21)(cid:15)(cid:26)(cid:19)(cid:19) (cid:11) (cid:21)(cid:19) (cid:12)
(cid:22)(cid:20)
(cid:3)
出典：内閣府資料(cid:3) (cid:3)
出(cid:3)典：内閣府資料
(cid:3) (cid:3)
今回の改正により、内閣府令で定める救助実施市の指定基準を満たし、内閣総理大臣が救助実施市
として指定する市は、その区域内において災害により被害を受け、現に救助を必要とする者に対する
救助を行うこととなった。また、都道府県知事は、救助実施市の区域及び当該救助実施市以外の市町
村の区域にわたり発生した災害に際し、救助において必要となる物資の供給又は役務の提供が適正か
88 令和元年版 防災白書
つ円滑に行われるよう、救助実施市の長及び物資の生産等を業とする者やその他の関係者との連絡調
整を行うこととなった。
また、救助実施市が救助のために支弁した費用等の合計額が100万円以上となる場合には、国庫
がその一部を負担することとなった。加えて、救助実施市は、救助に要する費用等の支弁の財源に充
てるため、災害救助基金を積み立てておかなければならないこととなり、災害救助基金の最少額は当
該救助実施市を包括する都道府県の地方税法に定める普通税の収入額の決算額を基に算定した額とす
るとともに、災害救助基金がその最少額に達していない場合は、政令で定める金額を積み立てなけれ
災
ばならないこととなった。 害
対
策
に
内閣府では平成30年8月に、救助実施市制度の施行に向けて、救助実施市の指定基準とともに、
関
都道府県の広域調整による物資の円滑な調達・配分の仕組みや、関係団体との連携方策について、都 す
る
道府県、指定都市、日本赤十字社及び関係団体関係者による検討の場として「救助実施市指定基準検 施
策
討会議」を設け、検討を進めたところ、指定基準等について概ね共通認識が得られたため、同年10 の
取
月に「救助実施市指定基準検討会議（報告）」をとりまとめた（参照：http://www.bousai.go.jp/ 組
状
kaigirep/shishiteikijun/index.html）。
況
本報告に基づき、平成30年12月28日に「災害救助法に基づく救助実施市に関する内閣府令」が
公布され、救助実施市の指定基準等について定めた。
第
1
内閣府令で定める救助実施市の指定基準は、指定都市のうち、
・救助実施市となることを希望する市（指定都市）と都道府県の間で連携体制がとれていること 章
・救助実施市として必要な組織の体制が整備されていること
・救助実施市として必要な財政基盤があること
第
・関係する行政機関及び団体等との調整がなされていること 第
第
の4要件を満たすこととされた。このうち、「救助実施市となることを希望する市（指定都市）と都
道府県の間で連携体制がとれていること」の具体的内容は、
・救助実施市を申請しようとする指定都市と包括都道府県による連絡調整窓口の明確化
・救助実施市における特別基準が包括都道府県と共有できる連絡体制の構築
・包括都道府県における資源配分計画の原案の検討 等である。
改正災害救助法が平成31年4月1日から施行されたことに伴い、仙台市、横浜市、川崎市、相模
原市、神戸市、岡山市、北九州市、福岡市及び熊本市の9市が救助実施市の指定を受けた（平成31
年4月1日時点）。
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和元年版 防災白書 89
2－3 「噴火時等の避難計画策定の取組み事例集」の公表
内閣府では、平成27年の活動火山対策特別措置法の改正を踏まえ、各地方公共団体の避難計画策
定の取組を支援するために、平成28年に「噴火時等の具体的で実践的な避難計画策定の手引き」（以
下、「手引き」という。）を改定（参照：http://www.bousai.go.jp/kazan/tebikisakusei/index.
html）するとともに、平成28年度から火山防災協議会を構成する地方公共団体と内閣府が避難計画
を協働で検討する取組を実施してきた。
平成30年度には、「手引き」に基づき避難計画を策定する、または見直す際の検討の参考となるよ
う、これまでの避難計画の検討の取組から得られた知見・成果について、
①「実践的な避難計画策定のための検討手順」（具体的な検討手順の解説）
②「標準的な避難計画の記載事例」（検討結果の避難計画へのまとめ方の解説）
③「先進的な検討事例」（各火山地域に特徴的な課題に対する検討のポイントの解説）
の3つの資料からなる「避難計画策定の取組み事例集」（図表2-3-1）としてとりまとめ、平成30
年10月に公表した（参照：http://www.bousai.go.jp/kazan/tebikisakusei/jireisyu/index.
第
1 html）。
部
図表2-3-1 「避難計画策定の取組み事事例例集」集のの概要使い方
我
が 噴火時等の具体的で実践的な避難計画策定の手引き
国
の 各火山ごとに設置される火山防災協議会において避難計画を作成する際の参考として、避難計画に定めるべき項目ごとに、
災 重要となる事項やポイントとなる点、火山または火山地域の特性に応じて特に留意すべき点等を解説。
害
＜避難計画策定における課題＞
対 避難計画策定に ・避難計画の検討における、必要な基礎データの整理、
策 おける課題を踏まえて ハザードマップを踏まえた対象地区ごとの安全な避難
の 追加作成 方法の検討の具体的な進め方がわからない。
・検討した結果の避難計画へのまとめ方がわからない。
取 避難計画策定の取組み事例集
組
の
「噴火時等の具体的で実践的な避難計画策定の手引き」に基づき避難計画を検討する際の、具体的な検討手順、検討結果の
状 避難計画へのまとめ方、検討のポイントを、これまでの協議会を構成する地方公共団体との避難計画の協働検討の取組み事例
況 を用いて紹介。
等
「いつ」「どこから誰が」「どこへ」「どうやって」避難するかの、 避難計画として、具体的にどのようにまとめたら
具体的な検討手順を知りたいときは・・・ よいか知りたいときは・・・
実践的な避難計画策定のための検討手順 標準的な避難計画の記載事例
避難計画の主要な項目である避難対象地域、避難経路、避難場所等及 「手引き」の【計画策定編】の項目ごとの、各火
び避難所等を検討する具体的な手順 山地域における具体的な記載事例とそのポイント
噴火警戒レベル２～３での避難 噴火警戒レベル４～５での避難
他火山の検討における、課題解決の考え方や
火口周辺地域における具 居住地域における具体的 検討のポイントを知りたいときは・・・
体的な避難計画検討手順 な避難計画検討手順
先進的な検討事例
火口周辺地域の登山者・観光客等 山麓～居住地域の住民・観光客等 各火山地域における先進的な検討事例
の避難に関する検討手順 の避難に関する検討手順
出典：内閣府ホームページ
（参照：http://www.bousai.go.jp/kazan/tebikisakusei/jireisyu/index.html）
90 令和元年版 防災白書
2－4 地方公共団体の首長、職員に対する研修内容の充実
迅速かつ的確な災害対応は、地方公共団体の首長や防災担当職員の知識と経験に依るところが大き
い。このため、内閣府においては、「危機事態に迅速・的確に対応できる人」や「国・地方のネット
ワークを形成できる人」を育成するために、平成25年度より国や地方公共団体の職員を対象とする
「防災スペシャリスト養成研修」に取り組んでいる。
このうち平成30年度「有明の丘基幹的広域防災拠点施設における研修」では、平成30年7月豪雨
災
による災害への対応経験を踏まえた最新の防災に関する知見を講義に盛り込むとともに、より知識が 害
対
定着するようにeラーニングで事前学習を実施するなど、研修内容の充実を行い、地方公共団体等の
策
に
職員の防災に関する人材の育成を図った。
関
また、全国の市長等を対象とする「全国防災・危機管理トップセミナー」を内閣府及び消防庁の共 す
る
催で実施し、災害対応の陣頭指揮をとる市長等の迅速かつ的確な判断能力の向上を支援している。平 施
策
成30年度の同セミナーにおいては、特に就任間もない市長等に参加を呼びかけ、221名が参加し、 の
取
首長としての初動対応のあり方や、実際に被災した地方公共団体の初動対応等について研修を行っ 組
状
た。
況
さらに、内閣官房、内閣府及び消防庁の共催により、自治大学校において関係省庁、都道府県、政
令指定都市の防災・危機管理責任者を対象とした「防災・危機管理特別研修」を平成31年4月に2
日間にわたり実施した。
第
1
今後とも、これら研修等の内容の充実を図り、さらなる防災力・災害対応能力の向上を図る必要が
ある。 章
第
第
第
平成30年度「有明の丘基幹的広域防災拠点施設における研修」の様子
平成30年度「全国防災・危機管理トップセミナー」の様子
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和元年版 防災白書 91
2－5 指定緊急避難場所と指定避難所の確保
「指定緊急避難場所」は、津波、洪水等による危険が切迫した状況において、住民等の生命の安全
の確保を目的として住民等が緊急に避難する施設又は場所を位置付けるものであり、「指定避難所」
は、避難した住民等を災害の危険性がなくなるまで必要な期間滞在させ、または災害により家に戻れ
なくなった住民等を一時的に滞在させることを目的とした施設となっている。
東日本大震災時においては、避難場所と避難所が必ずしも明確に区別されておらず、そのことが被
害拡大の一因ともなった。そのため、内閣府は平成25年に災害対策基本法を改正し、市町村長は指
定緊急避難場所及び指定避難所を区別してあらかじめ指定し、その内容を住民に周知（公示）しなけ
ればならないこととした。平成30年4月1日現在の指定緊急避難場所の指定状況は図表2-5-1の
通りとなっている。
図表2-5-1 指定緊急避難場所の指定状況
第
1 異常な現象の種類ごとの指定箇所数
部 土砂 大規模 内水 火山 合計
洪水 高潮 地震 津波
災害 な火事 氾濫 現象
指定箇所数
65,185 60,209 18,375 77,609 35,155 36,349 35,190 9,688 106,956
我 （箇所）
が
国 想定収容人数
12,129 12,205 5,139 21,535 8,059 14,490 6,934 2,185
の （万人）
災
害
対 出典：消防庁「地方防災行政の現況」をもとに内閣府作成（それぞれの区分毎に複数回答あり）
策
（参照：https://www.fdma.go.jp/publication/bousai/）
の
取
組
の
内閣府は、消防庁とともに、地方公共団体に対して指定緊急避難場所の速やかな指定等を促してい
状
況 るところである。また、災害の種類ごとに指定緊急避難場所を指定することとなっているため、避難
等
者が明確に判断できるよう、「災害種別避難誘導標識システム（JISZ9098）（平成28年3月制
定）」による案内板等の整備（参照：http://www.bousai.go.jp/kyoiku/zukigo/index.html）につ
いて、早急に着手するように全国の地方公共団体に呼びかけている（図表2-5-2）。
災害種別避難誘導標識システムによる案内板の表示例
92 令和元年版 防災白書
図表2-5-2 避難場所等の図記号の標準化の取組
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
出典：内閣府資料 第
1
また、災害対策基本法第49条の7に基づく指定避難所の指定状況については、指定制度が創設さ 章
れた平成26年4月以降、指定を終えていない市町村（特別区を含む。）に対し、速やかに指定を終え
るように促していることもあり、平成26年10月1日現在には48,014箇所であったが、平成30年
第
10月1日現在には75,895箇所に増加した。福祉避難所については、同年10月1日現在、福祉避難 第
第
所として指定している施設は8,064箇所であったが、協定を締結するなど確保している施設も含める
と、福祉避難所として確保している施設は22,579箇所であった。
近年の災害における状況等を受け、避難所の生活環境の確保に関する様々な問題や、避難所のトイ
レの改善に関する課題などが指摘された。災害時に避難所において不自由な生活を強いられる状況下
においても、生活の質を向上させ、良好な生活環境の確保を図ることが重要と考えられる。このた
め、内閣府では、市町村における避難所や福祉避難所の指定の推進、避難所のトイレの改善、要配慮
者への支援体制や相談対応の整備等に係る課題について幅広く検討し、必要な対策を講じていくた
め、平成27年7月以降「避難所の確保と質の向上に関する検討会」を開催し、検討を重ねてきた。
本検討会での議論を踏まえ、平成28年4月に「避難所における良好な生活環境の確保に向けた取
組指針（平成25年8月内閣府策定・公表）」の一部改訂を行うとともに、本取組指針に基づき、「避
難所運営ガイドライン」、「避難所におけるトイレの確保・管理ガイドライン」、「福祉避難所の確保・
運営ガイドライン」の3つのガイドラインを公表した（図表2-5-3）。
また、避難所運営ガイドライン等を補完するものとして、平成29年度に「平成28年度避難所にお
ける被災者支援に関する事例等報告書」、平成30年度に「指定避難所等における良好な生活環境を確
保するための推進策検討調査報告書」を作成して公表した（図表2-5-3）。
（参照：http://www.bousai.go.jp/taisaku/hinanjo/index.html）
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和元年版 防災白書 93
図表2-5-3 避難所に関するガイドライン等について
「避難所運営ガイドライン」（平成28年4月）
災害対応の各段階（準備、初動、応急、復旧）において、平時からの庁内外の連携協働体
制の確立や避難者の健康の維持という観点を重視するとともに、トイレ、寝床、入浴、ペッ
トなど忘れられがちな細かな対応業務なども明示して、実施すべき19の業務を具体的な
チェックリストで整理している。
「避難所におけるトイレの確保・管理ガイドライン」（平成28年4月）
災害時にトイレが不衛生であるために不快な思いをする被災者が増え、トイレの使用をた
めらうことによって、排せつを我慢し水分や食品の摂取を控えることで、健康の悪化や、最
悪の場合は生命の危機を及ぼすことにつながるため、トイレの確保や管理が重大な事柄であ
ることを強調している。
第
1 「福祉避難所の確保・運営ガイドライン」（平成28年4月）
部 東日本大震災の教訓を考慮し、「福祉避難所設置・運営に関するガイドライン」（平成20年
6月）を実質的に改定・修正する形で作成したものであり、平時の取組なくして災害時の緊
急対応を行うことは不可能であるとの認識から、福祉避難所についても、市町村（特別区を
我
が
含む。）を中心として、平時からの取組を進めていくことを強調している。
国
の
災
害 「平成28年度避難所における被災者支援に関する事例等報告書」（平成29年4月）
対
地方自治体や社会福祉施設、障害者、熊本地震において避難生活を送った被災者へのアン
策
の ケート調査及びNPO団体、障害者団体、障害者、避難所運営に当たった被災自治体の担当
取
組 職員などへのヒアリング調査を行った。この調査結果を踏まえ、避難所における被災者支援
の
の実態や課題、対応策として各地で進められている先進事例などを整理し、とりまとめたも
状
況 のとなっている。
等
「指定避難所等における良好な生活環境を確保するための推進策検討調査報告書」（平成30年8月）
平成29年7月九州北部豪雨や自治体等からの意見等を踏まえ、被災者ニーズに関するアン
ケート調査、有識者ヒアリング、地方公共団体に対するアンケート及びヒアリング調査を行っ
た。この調査結果を踏まえ、指定避難所等における良好な生活環境を確保するための推進策を
検討し、とりまとめたものとなっている。
出典：内閣府ホームページ
（参照：http://www.bousai.go.jp/taisaku/hinanjo/index.html）
94 令和元年版 防災白書
2－6 防災におけるICTの活用
近年の災害においては、特に平成28年（2016年）熊本地震に見られるように、被災者が避難所
に滞在せず、車中泊等をしていた例が多く見受けられた。これらの人々の動向をはじめ、避難所にお
ける被災者のニーズや物資の配送状況等、情報の把握が困難になる場合がある。このような課題を解
決するためには、平常時から国や地方公共団体、民間企業・団体等による官民連携による円滑な情報
の共有化を行い、災害時に迅速に対応することが必要である。
災
このため、内閣府では、情報の共有を図るために効果的な手段と考えられる情報通信技術（ICT： 害
対
InformationandCommunicationTechnology）の活用、また、関係機関間における情報共有の
策
に
方法や期間等のルール及びこれを通じた情報のやりとり（以下「災害情報ハブ」（図表2-6-1）と
関
いう。）を推進するため、平成29年度から中央防災会議防災対策実行会議災害対策標準化推進ワーキ す
る
ンググループの下に、「国と地方・民間の『災害情報ハブ』推進チーム」を設置し、検討を進めてい 施
策
る（参照：http://www.bousai.go.jp/kaigirep/saigaijyouhouhub/index.html）。 の
取
組
状
図表2-6-1 「災害情報ハブ」のイメージ図 況
災害情報ハブのイメージ
インフラ被災状況 携帯電話の通信障害
第
下水道処理施設 1
被害状況 土石流等
公園施設 章
被害状況
道路
被災状況
サービス中エリア
サービス中断エリア
避難所情報 第
ガス供給停止
車両通行実績 第
… … … … … 第
道路通行実績
個別の災害情報を地図上で集約・共有して災害対応で活用
出典：内閣府資料
平成30年度は、前年度に引き続き、災害対応にあたる国・地方公共団体・民間事業者等が共有で
きる情報の更なる拡大を図るため、関係者との調整を継続して行うとともに、ビッグデータの活用に
ア イ サ ッ ト
よる被災者の避難動向把握や、衛星データの災害対応への活用方策の検討を行った。また、ISUT
（InformationSupportTeam）を都道府県の災害対策本部等に派遣し、府省庁連携防災情報共有シ
ステム（SIP4D）を活用して、災害対応に当たる地方公共団体や民間団体等の関係機関の状況把
握を支援する取組を試行的に開始した。
災害現場では、被害状況や避難所の情報等、時々刻々と変化し事前にデータで共有する体制が整え
られないもの（動的な情報）が存在する。災害対応者の適確な意思決定には、これら情報も地図上に
重ね合わせ、状況を体系的に把握することが大変重要であり、ISUTがそのような情報を収集・整
理・地図化し、関係機関へ共有することで、災害対応者の迅速かつ適確な意思決定を支援することが
可能となる。
ISUTはこれまで、平成30年6月18日の大阪府北部を震源とする地震（図表2-6-2）、平成
30年7月豪雨、平成30年北海道胆振東部地震と、3度にわたり災害対応を行ってきた。特に、平成
30年7月豪雨においては、特別警報が発表された翌日の7月7日から8月9日にかけて広島県庁で
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和元年版 防災白書 95
活動し、SIP4Dを活用して情報の収集・整理を支援するとともに、作成した地図を用いて県幹部
や実働機関、他県からの応援職員への状況説明等により災害対応で活用し、ISUTの有効性につい
て一定の評価を得ることができた。
一方で、必要なデータを手作業で加工する必要が生じたりするなど、情報集約や整理に時間がかか
り地方公共団体をはじめとした関係機関への地図情報の共有が円滑に進まないという課題があった。
このため、平成30年度末には、全国の都道府県及び指定都市に対して、ISUTの活用に係る説明
会を実施し、ISUTから提供可能な情報やISUTに提供してほしい情報等について説明するとと
もに、発災に備えて平時からのデータ整備の重要性について理解を求めた。
ISUTは、平成31年度から本格的に全国運用を開始する。今後はより迅速な地図情報の作成・
提供に向けて、データの入手・入力作業を極力自動化する仕組みを検討するなどISUTのより効果
的な運用を図っていくとともに、関係者へ共有可能な情報の拡充に向けて、関係機関との調整を継続
していく。
第
1
図表2-6-2 大阪府北部を震源とする地震でISUTが作成した地図の例（入浴支援検討用地図）
部
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
出典：内閣府資料
96 令和元年版 防災白書
第3節 発生が危惧される災害への対応
3－1 大規模噴火時の広域降灰対策の検討
大規模噴火時には山麓のみならず、火山から離れた遠隔地域においても火山灰が堆積し、国民生
活、社会経済活動に大きな混乱が生じることが懸念されている。このことから、平成30年8月に中
央防災会議防災対策実行会議の下に設置した「大規模噴火時の広域降灰対策検討ワーキンググルー
災
プ」において、都市機能が集積した首都圏等を含む広域な地域における大規模噴火時の応急対策の在 害
対
り方等を検討している（参照：http://www.bousai.go.jp/kazan/kouikikouhaiworking/index.
策
に
html）。
関
広域降灰対策を検討するために、まず道路や鉄道等の交通分野や電気等ライフライン、建物・設備 す
る
分野等で影響が発生する降灰の条件を検討するとともに、今後は、モデルケースを用いて首都圏を中 施
策
心とした大規模噴火時の広域降灰への応急対応を検討することとしている。具体的には、富士山の大 の
取
規模噴火の降灰分布について、宝永噴火の実績（図表3-1-1）や噴火終了までの降灰分布の時間 組
状
変化シミュレーションを用いて、想定される被害の様相について検討を進めることとしている。その
況
後、被害の様相を踏まえて、施設管理者や住民等の各主体に望まれる対策や、除灰プロセス・火山灰
処分場確保等の応急対策の基本的な考え方を検討することとしている（図表3-1-2）。
第
富士山・宝永噴火（(cid:20)(cid:26)(cid:19)(cid:26)年）の降灰分布（実績） 1
図表3-1-1 富士山・宝永噴火（1707年）の降灰分布（実績）
章
0cm
第
0.5cm 第
第
1cm
2cm
4cm
8cm
30cm 16cm
64cm
128cm
300cm
4cm
2cm
出典：内閣府資料
１
図表3-1-2 検討の流れ
検討の流れ
１．被害の様相（どの地域でどのようなことが起こるのか）の整理
①対策を検討する降灰状況の設定
 まずは富士山の宝永噴火時の降灰状況を検討
 その後必要に応じ、条件を変更したケースも検討
②道路や鉄道、電気などの各分野で影響が発生する降灰の条件を設定
 火山灰からの直接的な影響だけでなく、交通障害やライフラインの停止等の他分野の影響の波
及効果も含めて検討
③①・②を用いて、影響が生じる範囲・継続期間を設定し、被害の様相の表現を整理
２．応急対策の基本的な考え方の整理
①被害の様相を踏まえて被害を軽減するための対策を検討
 社会・経済生活を維持するために、施設管理者や住民等の各主体に望まれる応急対応を検討
 除灰・火山灰処分場確保等の考え方を検討
②大規模噴火時の降灰対策の基本的な考え方を整理
Ｈ３０～３１年度、検討・とりまとめ
とりまとめの内容を踏まえ、施設管理者等の各主体において、防災計画や事業継続計画に反映 ３
出典：内閣府資料
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
へ
の
対
応
令和元年版 防災白書 97
3－2 首都圏等における洪水・高潮氾濫からの大規模・広域避難の検討
近年の地球温暖化により台風の激化等が懸念されていることから、今後、大規模・広域避難が必要
となる大規模水害が発生するおそれが予測されている。また、我が国の三大都市圏には「ゼロメート
ル地帯」（図表3-2-1）が広く存在しており、堤防の決壊等により大規模水害が発生した場合には、
多数の住民が避難することによる大混雑の発生や、逃げ遅れによる多数の孤立者の発生が予想されて
いる。
このことから、平成28年6月に中央防災会議防災対策実行会議の下に設置した「洪水・高潮氾濫
からの大規模・広域避難検討ワーキンググループ」において、三大都市圏における洪水や高潮氾濫か
らの大規模かつ広域的な避難の在り方等について検討が行われ、平成30年3月に「洪水・高潮氾濫
からの大規模・広域避難に関する基本的な考え方（報告）」がとりまとめられた（参照：http://
www.bousai.go.jp/fusuigai/kozuiworking/index.html）。
第 図表3-2-1 三大都市圏のゼロメートル地帯
1
部
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
出典：国土地理院資料より内閣府作成
本報告を踏まえ、内閣府では、大規模水害時の大規模・広域避難の実装に向けて、特に行政機関等
関係機関が連携して取り組むべき事項について整理するとともに、関係機関間の連携・役割分担のあ
り方について検討することを目的として、東京都と共同で「首都圏における大規模水害広域避難検討
会」を同年6月から平成31年3月まで3回開催し、主に広域避難場所の確保や避難手段の確保・避
難誘導について検討を進めた（参照：http://www.bousai.go.jp/fusuigai/suigaiworking/
suigaiworking.html）。
今後は、令和元年度内を目途に、「広域避難場所の確保」については、いくつかの自治体が集まっ
たブロック単位等を活用した広域避難自治体と受入れ自治体の組合わせ検討に基づく課題を整理し、
「避難手段の確保・避難誘導」については、鉄道事業者の対応可能な輸送力（見込）をもとに、避難
方面や避難手段等について検討する。また、「広域避難場所の確保」及び「避難手段の確保・避難誘
導」両方に共通する事項として、平時及び発災の恐れが高まってきた段階で広域避難における関係機
関の役割分担や時系列的な連携のあり方をタイムラインとして検討することや広域避難者数を低減さ
せるための方策の検討も予定している。
98 令和元年版 防災白書
第4節 国際防災協力
我が国は、災害の経験、知識や、防災の政策を多く蓄積しており、これらを共有することにより、
防災分野で世界の議論をけん引し、世界各国における防災の取組に貢献している。特に、平成27年
（2015年）3月に第3回国連防災世界会議を仙台市で開催したことを踏まえ、そこで合意された「仙
台防災枠組2015－2030」（以下「仙台防災枠組」という。）の実施において主導的な役割を果たす
ことが世界各国から期待されている。このため、内閣府は、国際防災協力において国連などの国際機
災
関を通じた防災協力、二国間等防災協力を積極的に推進している。 害
対
策
に
関
4－1 国連などの国際機関を通じた防災協力
す
る
（1）国連国際防災戦略事務局（UNISDR）を通じた防災協力 施
策
仙台防災枠組を推進するため、国連国際防災戦略事務局（UNISDR※）は次の3つの戦略目標 の
取
に係る活動を重点的に行っている。 組
状
況
戦略目標1：仙台防災枠組実施に係る地球規模でのモニタリング、分析、調整の強化
戦略目標2：地域レベル及び国家レベルにおける仙台防災枠組実施への支援
戦略目標3：国連加盟国とパートナーとの連携したアクションの促進
第
1
我が国はUNISDRの活動において主導的な役割を果たしており、その活動を支援するため、平 章
成30年度は、外務省と内閣府が合わせて約512万ドル（約5億6,337万円）を拠出している。
特に、グローバルターゲットの進捗を図る指標及び用語集を作成するため、平成27年6月の国連
第
総会において政府間専門家作業部会の設置が決定され、平成27年9月からその検討が進められてき 第
第
たが、我が国はその過程で、検討の俎上に上った指標について各国がデータを有しているか事前調査
を行い、同作業部会の議論に実質的な貢献をした。検討の結果、平成29年2月に国連総会にて「仙
台防災枠組2015-2030におけるグローバルターゲットのためのグローバル指標及び指標のフォロー
アップと運用に関する政府間専門家作業部会の勧告」が採択された。現在、各国が指標を提出してお
り、今後UNISDRがフォローアップを図っていく予定となっている。
また、平成30年5月17日には水鳥真美国連事務総長特別代表（防災）が内閣府を訪問し、小此木
内閣府特命担当大臣（防災）（当時）との間で会談を行った。同代表からは、我が国の防災分野にお
ける世界への貢献、リーダーシップに感謝の意が述べられ、仙台防災枠組を推進するため、日本政府
（内閣府）とUNISDRがより一層緊密に連携、協力していくことなどについて認識を共有した。
注）UNISDRは、2019年5月1日より国連防災機関（UNDRR）と名称変更。
（2）第8回アジア防災閣僚級会議
平成30年7月3日から5日に、モンゴル国ウランバートルにおいて、モンゴル政府及び
UNISDRの主催による「第8回アジア防災閣僚級会議」が開催された。アジア防災閣僚級会議
は、アジア防災担当閣僚級が集い、各国での仙台防災枠組の実施状況や推進方策について意見交換を
行うことにより、アジア各国における災害リスク被害軽減のための取組の成果と課題を共有し、今後
起こり得る災害への対策を総括するため、2005年から隔年ごとに開催されている。第8回目となる
今次は、約50カ国・地域から約3,000人が参加した。
我が国からは、あかま内閣府副大臣（当時）が代表として出席し、閣僚級セッションにおいて仙台
防災枠組の支持及びその実施に向けた日本の取組を紹介するスピーチを行い、災害リスクを管理する
ための防災政策の強化「防災ガバナンス」をテーマとしたテクニカルセッションで議長を務めた。
国
際
防
災
協
力
令和元年版 防災白書 99
閣僚級セッションでスピーチするあかま内閣府副大臣（当時）
第
1 （3）国際復興支援プラットフォーム（IRP）
部 国際復興支援プラットフォーム（IRP：InternationalRecoveryPlatform）は、平成17年
（2005年）に「第2回国連防災世界会議（兵庫県神戸市で開催）」で採択された「兵庫行動枠組」を
受け、被災後の円滑な復興を支援するためのネットワークと枠組の充実を図ること、復興に関する教
我
が 訓の発信や復興に向けた共通手法・仕組みを開発すること、被災後の復興計画・構想策定に助言や支
国
の 援を行うこと等を目的として、同年3月に兵庫県神戸市に設立された。その活動として、「国際復興
災
フォーラム」の開催や復興ガイダンスノートの作成、人材育成ワークショップの実施等を行ってい
害
対 る。仙台防災枠組においても、「優先行動4」に位置付けられた「より良い復興（ビルド・バック・
策
の ベター）」を推進するための国際的な仕組みとして、IRPの強化がうたわれている。日本政府（内
取
閣府）は運営委員会共同議長としてその発展の基盤づくりに貢献するとともに、IRPの活動を支援
組
の
している。
状
況 平成30年度の国際復興フォーラムは、平成31年1月18日に神戸にて開催され、「BuildBack
等
Betterの効果を届ける」をテーマに、内閣府大臣官房審議官（防災担当）、金澤兵庫県副知事、国立
研究開発法人防災科学技術研究所理事長の林春男氏をはじめ、32ヶ国から168名が参加した。本
フォーラムでは、過去の災害からの復興事例の紹介やそこから生まれた教訓の共有、BuildBack
Betterの効果を届けるための戦略などについて議論が交わされた。
国際復興フォーラムの様子
100 令和元年版 防災白書
（4）アジア太平洋経済協力（APEC）防災担当高級実務者会合
平成30年9月25日から26日に、パプアニューギニア独立国（ココポ）において、第12回アジア
太平洋経済協力（APEC）防災担当高級実務者会合（SDMOF：SeniorDisaster
ManagementOfficialsForum）が開催された。我が国からは、アジア防災センター所長が出席し、
「警報の伝達」をテーマとしたセッションにおいて、準天頂衛星の技術を活用した早期警報プラット
フォームの開発に関する最近の日本の取組などについて紹介した。
災
（5）アジア防災センター（ADRC）の活動を通じた防災協力 害
対
アジア防災センター（ADRC：AsianDisasterReductionCenter）は、平成7年1月に発生
策
に
した阪神・淡路大震災の教訓をはじめ、我が国の災害教訓をアジア地域と共有するため、平成10年
関
（1998年）7月に兵庫県神戸市に設立されたものである。平成30年度には設立20年を迎え、平成 す
る
30年10月にトルコ共和国が加盟したことにより、加盟国は31ヶ国となった（図表4-1-1）。 施
策
ADRCは、災害情報の共有、加盟国の人材育成、コミュニティの防災力向上、メンバー国、国際機 の
取
関、地域機関、NGOとの連携の4つの柱を軸に活動を行っている。特に、加盟国からは毎年客員研 組
状
究員を招聘しており、平成31年3月現在で累計111名の研究員を受け入れ、加盟国における防災政
況
策の企画立案に貢献する人材を育成してきた。また、各国の防災体制や最新災害情報等の収集及び
ホームページ上での提供、災害発生時の衛星観測による被災情報の提供などの活動も行っている（参
照：https://www.adrc.asia/）。
第
1
章
図表4-1-1 アジア防災センターのメンバー国及びアドバイザー国
第
第
第
出典：アジア防災センター資料
国
際
防
災
協
力
令和元年版 防災白書 101
また、ADRCは内閣府との共催により、メンバー国及び国際機関等から防災関係者を招聘し、災
害の頻発するアジア地域における防災・減災の課題に関する情報共有、意見交換、連携促進等を目的
にアジア防災会議（ACDR：AsianConferenceonDisasterReduction）を毎年開催している。
平成30年（2018年）は、第14回目の開催となり、ADRC設立20周年を記念し、兵庫県淡路島に
て、「国境を越えた災害に対する地域協力」や、「グローバル災害データの強化」をテーマに10月30
日から11月1日の日程で開催した。会議にはメンバー国（31ヶ国中25ヶ国）をはじめ、ASEAN
防災人道支援調整センター（AHAセンター）、JICAなどの国際機関から110名以上が参加し、
防災代表者が各国における防災に関する戦略、体制等をはじめ、仙台防災枠組の取組状況等について
情報共有を図った。
第
1
部
我
が
国
の
災
害
対
アジア防災会議の様子
策
の
取
組
の 4－2 二国間等防災協力
状
況 内閣府は、国際機関を通じた取組に加え、海外からの防災を担当する閣僚級の訪問等の機会を通じ
等
て、防災政策の経験を共有するなど、世界各国の政府における防災担当部局との連携を深めている。
（1）内閣府と米国連邦緊急事態管理庁（FEMA）との連携
内閣府は、平成26年12月に締結されたアメリカ合衆国連邦緊急事態管理庁（FEMA：Federal
EmergencyManagementAgency）との協力覚書に基づき、毎年作業計画を締結し、相互交流や
国際会議の場等を通じて情報共有等を実施している。平成30年度は、5月に米国で開催された訓練
を視察、ハリケーン・ハーヴィーの影響を受けた地区の調査、12月に日米防災協力ビデオ会議を実
施した。
102 令和元年版 防災白書
（2）内閣府とインド内務省との連携
内閣府は、平成29年（2017年）9月に締結されたインド内務省との両国間の防災分野における
協力の発展と関係の促進を目的とした協力覚書に基づき、平成30年10月15日に、「第2回日印防災
協力会議」を内閣府とインド内務省の共催により、東京で開催した。山本内閣府特命担当大臣（防
災）、インドのP.K.ミシュラ首相府首席次官補をはじめ、両国の政府機関、有識者、民間企業など
から約70名が参加した本会議では、日印双方の防災訓練や洪水対策、早期警報システムの技術的活
用などのセッションを通じ、今後の両国間のさらなる協力関係の構築について議論した。
災
また、平成31年3月18日には、「第3回日印防災協力会議」がインドの首都ニューデリーにて開 害
対
催された。日本からは内閣府審議官、インドからはP.K.ミシュラ首相府首席次官補を筆頭に、研
策
に
究機関間の交流（日本からは、国立研究開発法人防災科学技術研究所、国立研究開発法人土木研究所
関
水災害・リスクマネジメント国際センター（ICHARM）が参加）、都市間の交流（日本からは、 す
る
名古屋市、熊本市が参加）、民間企業間の交流（日本からは、一般社団法人日本防災プラットフォー 施
策
ム（JBP）の参加企業等20社が参加）について意見交換が行われた。 の
取
組
状
況
第
1
章
第
第
第
第2回日印防災協力会議の様子
（3）内閣府とトルコ災害緊急事態管理庁（AFAD）との連携
平成29年9月の日・トルコ首脳会談や平成30年4月のトルコ共和国アクダー副首相の訪日を踏ま
え、我が国とトルコ共和国で防災分野の協力を推進することとしており、平成30年10月に、トルコ
共和国は31ヶ国目の加盟国としてアジア防災センターに加盟した。
小此木内閣府特命担当大臣（防災）
（当時）とアクダー副首相
国
際
防
災
協
力
令和元年版 防災白書 103
（4）チリ、ペルーとの防災交流
平成31年2月27日から3月1日に、APEC加盟国であるペルー共和国（2017年議長国）とチ
リ共和国（2019年議長国）において、「日・ペルー官民防災セミナー」及び「日・チリ官民防災セ
ミナー」を開催した。日本からは内閣府、中島東北大学シニアリサーチフェローのほか民間企業（ペ
ルー25社、チリ18社）が参加し、我が国の防災政策及びBCPについて説明するとともに、日本企
業による防災技術やノウハウ等を紹介するなど、官民の交流促進を図った。また、カランサペルー
国家防衛庁（INDECI）官房長官、トロチリ国家防災庁（ONEMI）長官とバイ会談を行い、
両国の防災協力について意見交換を行った。
（5）西バルカン諸国との防災交流
平成30年1月安倍総理が西バルカン諸国を訪問した際に発表した「西バルカン協力イニシアティ
ブ」において、日・西バルカン諸国との協力の柱として防災分野が位置付けられたことから、平成
31年2月に「日・西バルカン防災協力会議」がブルガリア共和国の首都ソフィアで開催された。同
会議には、ブルガリア共和国をはじめ、セルビア共和国、モンテネグロ、ボスニア・ヘルツェゴビ
第
1 ナ、コソボ共和国、北マケドニア共和国、アルバニア共和国が出席し、特に西バルカン諸国で多い水
部 災害を中心に意見交換が行われた。
我
4－3 防災分野の海外展開戦略の策定
が
国
の 平成30年12月17日に首相官邸で開催された第40回経協インフラ戦略会議（議長：菅内閣官房長
災
官）では、「防災」をテーマとして海外展開の戦略と方向性が議論され、「インフラシステム輸出戦略
害
対 （平成30年度改訂版）」に基づき、防災分野の海外展開戦略が策定された。
策
の 今後は、同戦略に基づき、防災・減災に資する我が国のインフラの計画や整備・改修の技術・ノウ
取
ハウが、より世界で理解され、活用されるよう、各省が連携した取組を進めていく。
組
の
状
況
等
104 令和元年版 防災白書
【コラム】
「米国海軍病院船マーシーの東京寄港」
平成30年6月、内閣府は災害救援や人道支援を行っているアメリカ合衆国（米国）海軍病院
船マーシーを東京港に招致した。招致に際しては、マーシーが保有する大規模災害における傷
病者への対応能力等を広く学ぶ機会の創出と、国民への情報発信を行うため、一般見学会のほ
災
害
か、日米共同災害医療搬送訓練、災害医療・防災関係者等を対象としたセミナー及びシンポジ
対
ウムを開催した。 策
に
同月16日（土）の一般見学会には約5,000名の応募があり、約400名がマーシーの見学ツ 関
す
アーに参加した。翌17日（日）には、マーシーにて行われた日米共同災害医療搬送訓練及びセ る
施
ミナーを開催し、約100名の日本の災害医療・防災関係者が参加し、海上自衛隊ヘリコプター 策
の
と日本側医療チームによるマーシーへの患者搬送訓練やマーシーの医療スタッフによるデモン
取
組
ストレーションが行われ、日本側の参加者とマーシーのスタッフで意見交換が行われた。これ
状
らの機会は、マーシーが保有する大規模災害における傷病者への対応能力を学ぶ貴重な場となっ 況
た。
同月19日（火）には、17日のセミナーの成果を一般向けに発表するため、我が国の大規模災
害時における災害医療への示唆を得るための議論の場として、日米関係者による記念シンポジ 第
1
ウムを開催した。
章
一連のセミナー・シンポジウムを通じて、マーシーの病院としての規模の大きさや医療スタッ
フの充実度、患者の搬送動線、船舶運用と医療活動の指揮命令系統の明確化及び必要な物資の
補給方法等、病院船に特有の工夫を実際に見聞できたことは、日本の災害医療・防災関係者に
第
とって大きな経験となった。 第
第
東京港に停泊する米国海軍病院船マーシー 日米共同災害医療搬送訓練の様子
船内オペレーション 記念シンポジウム
国
際
防
災
協
力
令和元年版 防災白書 105
第5節 国土強靱化の推進のための取組
5－1 「国土強靱化アクションプラン2018」の決定
平成30年6月5日、国土強靱化推進本部において「国土強靱化アクションプラン2018」（以下、
「アクションプラン2018」という。）を決定した。アクションプラン2018では、平成29年7月九州
北部豪雨やその後の台風、平成30年1月の草津白根山（本白根山）の噴火、同年1月から2月にか
けての大雪等の災害を踏まえた対策の強化を進めるとともに、国土強靱化の裾野を広げる取組とし
て、地方公共団体や民間の取組促進、国内外への啓発活動等についても取組を強化することとした。
また、「国土強靱化基本計画」策定以降の4年間の施策の達成状況の整理を行い、5年目を迎える
同計画の見直しにも反映させていくこととした。
5－2 国土強靱化基本計画の見直し
第
1 「国土強靱化基本計画」は、「『国家百年の大計』の国づくりとして、千年の時をも見据えながら
部 行っていくことが必要（同計画第1章）」との理念の下、計画期限は定めていないが、「今後の国土強
靱化を取り巻く社会経済情勢等の変化や、国土強靱化の施策の推進状況等を考慮し、おおむね5年ご
とに計画内容の見直しを行うこととする（同計画第4章）」と定めている。同計画は平成26年6月に
我
が 策定され、平成30年度は計画策定から約5年が経過することに鑑み、見直しを行った。
国
の この見直しに当たっては、脆弱性評価により、最悪の事態を回避するための施策群（プログラム）
災
の現状及びその進捗状況を把握するとともに、フローチャート分析手法を用いながら、現状を改善す
害
対 るために必要な施策について、プログラム及び施策分野ごとに整理・分析して総合的に評価した。こ
策
の の脆弱性評価の結果及び脆弱性評価後に起きた災害の教訓等を踏まえ、平成30年12月に見直し後の
取
同計画を閣議決定した。
組
の
今回の見直しの主なポイントとしては、平成28年熊本地震における長期避難者の健康悪化を踏ま
状
況 えた避難所の衛生環境の確保などの過去の災害から得られた知見の反映、ICTを活用した国土強靱
等
化のイノベーションの推進などの社会情勢の変化を踏まえた反映、施策の優先順位付けを行うための
15の重点化すべきプログラムの入れ替えと関連が強い5つのプログラムの新たな選定、重点化すべ
きプログラム等の推進を図るため、達成目標、実施内容、事業費等を明示した3か年緊急対策の策定
等が挙げられる（図表5-2-1）。
106 令和元年版 防災白書
図表5-2-1 国土強靱化基本計画の見直し概要（平成30年12月）
国土強靱化基本計画の見直し （概要）
国土強靱化基本計画（平成26年６月)
国土強靱化基本計画とは、
・国土強靱化に係る国の計画等の指針となるべきもの
・施策の重点化／ハード・ソフト両面で効果的に推進／「自助・共助・公助」の適切な組み合わせ／民間資金の活用
・地域の特性に応じた施策の推進／非常時だけではなく平時にも有効活用の工夫／PDCAサイクルの実践
策定後約５年が経過 災
平成30年7月豪雨、台風第21号、北海道胆振東部 害
１．脆弱性評価の結果（平成30年８月) 地震等により住民の生活や経済活動に大きな影響 対
〇平成28年熊本地震等の災害から得られた知見、社 策
に
会情勢の変化等を踏まえ課題（脆弱性）を評価
重要インフラの緊急点検（平成30年11月) 関
〇フローチャートによる分析手法を導入して「最悪
の事態」に至る因果関係を明確化 〇重要インフラの機能確保について132項目の緊急 す
る
点検を実施し点検結果と対応方策を取りまとめ
（フローチャート分析） 施
２．国土強靱化基本計画の見直し（平成30年12月） 策
の
①災害から得られた知見の反映 ④重点化すべきプログラム等20プログラムの選定 取
•被災者等の健康・避難生活環境の確保
〇15の重点化すべきプログラムを組み換え
組
•気候変動の影響を踏まえた治水対策 状
追加例：【劣悪な避難生活環境、被災者の健康状態の悪化】
•エネルギーや情報通信の多様化・リスク分散 況
【上水道の長期間供給停止】
などの過去の災害から得られた知見を推進方針として追加
〇重点化すべきプログラムと関連が強い5つのプログラムを新
②社会情勢の変化等を踏まえた反映
たに選定
•新技術の活用、国土強靱化のイノベーション推進
•地域のリーダー等の人材育成、防災教育の充実 ⑤防災・減災、国土強靱化のための3か年緊急対策
などの社会情勢の変化等を踏まえた内容を追加 〇④の重点化すべきプログラム等の推進を図るため、特に緊 第
③災害時に重要なインフラ整備、耐震対策・老朽化対策、BCP 急に実施すべき施策について、達成目標、実施内容、事業 1
の普及などは、引き続き推進 費等を明示した３か年緊急対策を位置づけ
章
出典：内閣官房ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/kihon.html）
第
第
第
5－3 国土強靱化地域計画の策定支援
地方公共団体においては、国土強靱化地域計画（以下、「地域計画」という。）の策定が進められて
いる。平成31年4月1日時点において、47都道府県及び94市区町村が策定を終え、92市町村が策
定に向けて取り組んでいる（図表5-3-1）。地方公共団体が地域計画を策定するにあたっては、国
の職員による説明会等を行い支援するとともに、地方公共団体が地域計画に基づき実施する取組につ
いては、関係府省庁所管の30の交付金・補助金による支援を実施した。また、これら関係府省庁を
通じた支援の実施状況に関するフォローアップを行い、地方公共団体に周知を図っていく。
国
土
強
靱
化
の
推
進
の
た
め
の
取
組
令和元年版 防災白書 107
図表5-3-1 国土強靱化地域計画の策定状況（全国）
都道国府土強県靭に化地お域け計る画国の策土定強に向靱け化た取地組域み計（予画定をの含策む）定状況状況
平成３１年４月１日現在
地域計画策定状況 地域計画策定状況
都道府県 都道府県
策定年月 直近の改訂年月 策定年月 直近の改訂年月
北海道 平成27年3月 平成30年3月 滋賀県 平成28年12月
青森県 平成29年3月 京都府 平成28年11月
岩手県 平成28年2月 平成29年6月 大阪府 平成28年3月
宮城県 平成29年4月 兵庫県 平成28年1月
秋田県 平成29年3月 奈良県 平成28年5月
山形県 平成28年3月 平成30年5月 和歌山県 平成27年9月
福島県 平成30年1月 鳥取県 平成28年3月 平成31年3月
茨城県 平成29年2月 島根県 平成28年3月
栃木県 平成28年2月 岡山県 平成28年2月
群馬県 平成29年3月 平成31年3月 広島県 平成28年3月
埼玉県 平成29年3月 山口県 平成28年3月
千葉県 平成29年1月 徳島県 平成27年3月 平成30年3月
東京都 平成28年1月 香川県 平成27年12月
神奈川県 平成29年3月 愛媛県 平成28年3月
第
新潟県 平成28年3月 平成30年3月 高知県 平成27年8月
1 富山県 平成28年3月 福岡県 平成28年3月
石川県 平成28年3月 佐賀県 平成27年11月 平成31年2月
部
福井県 平成30年10月 長崎県 平成27年12月 平成29年12月
山梨県 平成27年12月 熊本県 平成29年10月
長野県 平成28年3月 平成30年3月 大分県 平成27年11月
岐阜県 平成27年3月 宮崎県 平成28年12月
我
静岡県 平成27年4月 鹿児島県 平成28年3月
が
愛知県 平成27年8月 平成28年3月 沖縄県 平成31年3月
国
三重県 平成27年7月
の
※全都道府県で地域計画策定済み
災
害
対 出典：内閣官房国土強靱化推進室資料
策
の
取
組
の
状
5－4 国土強靱化に関する民間の取組促進
況
等
国土強靱化に資する民間の取組を促進するため、平成28年度より、事業継続に積極的に取り組ん
でいる企業等を「国土強靱化貢献団体」として第三者が認証する仕組みを運用している。
一方、大規模自然災害等に際しては、個々の企業等の自助のみならず、社会全体での共助を最大限
機能させることが重要であることから、平成30年7月に、「国土強靱化貢献団体」のうち社会貢献に
積極的に取り組んでいる企業等を「国土強靱化貢献団体（＋共助）」とする仕組みを追加した。平成
31年3月末までに、累計162団体（うち「＋共助」は40団体）が認証を取得した。
108 令和元年版 防災白書
第 2 章 原子力災害に関する施策の取組状況
第1節 原子力防災体制について
原
1－1 平時の原子力防災体制 子
力
災
原子力災害対策に係る施策は、万が一の被害が甚大かつ広範囲にわたるため、政府全体が一体的に
害
に
取り組み、これを推進することが必要である。このため、平時から政府全体の原子力防災対策を推進
関
するための機関として、内閣に「原子力防災会議」が設置されている。同会議の主な役割は、内閣府 す
る
をはじめとする関係省庁と関係地方公共団体等が参加する各地域の「地域原子力防災協議会」におい 施
策
て、原子力災害対策指針等に照らし、具体的かつ合理的なものであることを確認した地域の緊急時対 の
取
応について、国の責任の下で了承することにある。この原子力防災会議の議長には内閣総理大臣、副 組
状
議長には内閣官房長官、環境大臣、内閣府特命担当大臣（原子力防災）及び原子力規制委員会委員長
況
等を、議員には全ての国務大臣及び内閣危機管理監等を充てている（図表1-1-1）。
1－2 緊急時の原子力防災体制
万が一、大量の放射性物質等の放出により原子力緊急事態が発生した場合は、「原子力災害対策本
部」が設置される。同本部の主な役割は、実際の現場や被害の状況を把握し、その状況に即した緊急
事態応急対策等を的確かつ迅速に実施するため、国の関係機関や地方公共団体等との総合調整等を行
第
うことである。また、同本部の本部長には内閣総理大臣、副本部長には、内閣官房長官、環境大臣、 第
第
内閣府特命担当大臣（原子力防災）及び原子力規制委員会委員長等を、本部員には全ての国務大臣及
び内閣危機管理監等を充てている（図表1-1-1）。
同本部における役割分担については、技術的・専門的事項の判断は、原子力規制委員会が一義的に
担い、原子力施設への対応に必要な機材調達や施設外（オフサイト）対応全般は、本部長（内閣総理
大臣）指示に基づき、関係省庁が対応することとなっている。同本部の事務局は、平成26年10月
14日に発足した内閣府政策統括官（原子力防災担当）が担うこととなる。
また、複合災害時に関しては、平成27年7月に防災基本計画を修正し、自然災害に対応する「緊
急災害対策本部」と原子力災害に対応する「原子力災害対策本部」の両本部が一元的に情報収集、意
思決定、指示・調整を行うことができる連携体制を整えることとし、複合災害発生時の体制を強化し
ている（図表1-2-1、図表1-2-2）。
さらに、「平成30年度原子力総合防災訓練」（平成30年8月25日、26日）においては、自然災害
及び原子力災害の複合災害を想定し、これらの事態の進展に応じた住民避難等に係る意思決定や実動
の訓練を実施した（第4節参照）。
第
2
章
原
子
力
防
災
体
制
に
つ
い
て
令和元年版 防災白書 109
図表1-1-1 平時・緊急時における原子力防災体制
平時・緊急時における原子力防災体制
原子力防災会議 （原子力基本法 第三条の三）
※常設
○原子力災害対策指針に基づく施策の実施の推進等、原子力防災に関する平時の総合調整
○事故後の長期にわたる取組の総合調整
平
時 【会議の構成】
【事務局体制】
議長： 内閣総理大臣 事務局長：環境大臣
副議長： 内閣官房長官、環境大臣、 事務局次長： 内閣府政策統括官（原子力防災担当）
内閣府特命担当大臣（原子力防災） 水・大気環境局長
原子力規制委員会委員長 等
議員： 全ての国務大臣、内閣府副大臣・政務官、内閣危機管理監等
原子力災害対策本部 （原子力災害対策特別措置法 第十六条）
※原子力緊急事態宣言をしたときに臨時に設置
○原子力緊急事態に係る緊急事態応急対策・原子力災害事後対策の総合調整
第
【会議の構成】 【事務局体制】
1 本部長： 内閣総理大臣 事務局長： 内閣府政策統括官 （原子力防災担当）
緊
副本部長： 内閣官房長官、環境大臣、 事務局長代理：原子力規制庁次長、内閣府大臣官房審議官（原子力防災担当）
部 急 内閣府特命担当大臣（原子力防災）、事務局次長： 内閣官房危機管理審議官、内閣府大臣官房審議官（防災担当）
時 原子力規制委員会委員長 等
本部員： 全ての国務大臣、内閣危機管理監
その他内閣総理大臣が任命する者：内閣府副大臣・政務官等
我 （注１）原子力防災を担当する内閣府副大臣若しくは大臣政務官（環境副大臣・政務官が併任）が現地対策本部長となる。
が （注２）必要に応じ原子力防災担当以外の環境副大臣・政務官も任命
国
の
災
害 出典：内閣府資料
対
策
の
図表1-2-1 原子力緊急事態時の危機管理体制
取
組
の 原子力緊急事態時の危機管理体制
状
【中央】 ≪官邸≫
況 原子力災害対策本部
等 ※必要に応じ、状 本部長 (cid:16102)内閣総理大臣
況報告
副本部長(cid:16102)官房長官、環境大臣、内閣府特命担当大臣（原子
力防災担当）、規制委員会委員長 等
本部員 (cid:16102)全ての国務大臣、内閣府副大臣・政務官、内閣危機管理監等
原災本部事務局 官邸ﾁｰﾑ
内閣府政策統括官（事務局長）、
内閣府・規制庁等主要職員 等
≪規制庁内ＥＲＣ≫
原災本部事務局 ＥＲＣチーム
専門的・技
術的知見 関係府省
原子力規制委員会 規制庁審議官 調整
内閣府・規制庁等主要職員 等 ・連携
【現地】 ≪オフサイト対応≫
≪オンサイト対応≫ 原子力施設 現地対策本部
原子力事業所 調整 事態即応ｾﾝﾀｰ （オフサイトセンター） 調整
(cid:16084)原子力事業者本店） 自治体
災害対策 連携 本部長：内閣府副大臣 連携
支援拠点 規制庁職員 （又は大臣政務官）
(cid:16084)例．(cid:16118)ｳﾞｨﾚｯｼﾞ(cid:16085) 内閣府大臣官房審議官等
事業者の
自衛隊等 監督・支援等 ≪合同対策協議会≫
住民の避難指示・支援等
原子力事業所 原子力発電所外
（ﾌﾟﾗﾝﾄの事故収束） （住民の防護）
出典：内閣府資料
110 令和元年版 防災白書
図表1-2-2 大規模複合災害時の両本部の対応イメージ（対応の方向性）
大規模複合災害時の両本部の対応イメージ（対応の方向性）
複合災害対応のための「三つの一元化」
原子力災害対策本部 緊急災害対策本部
原
• 両本部による合同会議の開催 子
本部
意思決定の一元化 力
会議 災
害
に
情報収集の一元化 関
す
原子力規制庁(cid:16113)(cid:16126)(cid:16111)等 内閣府庁舎等
る
事務局
（現 含 地 む 組 ） 織 • • • 原 放 原 する 発 射 発 調 事 線 周 整 故 モ 辺 ニ の 住 タ 鎮 民 リ 圧 へ ン の グ 避難等に関 • • の 相 情報 相 互 共 互 にリ 有 導 エ ネ 入 ゾ ッ ン トワ の ー 派 ク 遣。 • • • 地 把 被 避 震 握 災 難 等 者 住 に の 民 よ 救 へ る 助 の 被 支 災 援 状況の 施 策 の 取
組
状
況
現場 指示・調整の一元化
活動 • 両本部から実動組織等への指示・調整の一元化
• 救助・救難活動や被災者支援の一元化
出典：内閣府資料
第
第
第2節 原子力規制委員会における原子力災害対策
第
東京電力福島第一原子力発電所事故の教訓を踏まえ、原子力規制行政に対する信頼の確保に向けた
取組を継続的に行っていくことが極めて重要である。原子力規制委員会は、原子力に対する確かな規
制を通じて、人と環境を守るという使命を果たすため、「独立した意思決定」、「実効ある行動」、「透
明で開かれた組織」、「向上心と責任感」及び「緊急時即応」を組織理念として、様々な政策課題に取
り組んでいる。
2－1 原子力災害対策に係る取組
原子力規制委員会では、最新の国際的知見を積極的に取り入れる等、防災計画の立案に使用する判
断基準等が常に最適なものになるよう原子力災害対策指針の充実を図っており、平成30年7月25日
には原子力災害対策の目標に係る記述を国際的な考え方と整合を図る、「基幹高度被ばく医療支援セ
ンター」を新たに指定する旨の記述を加える等の改正を行った。併せて、同日に「原子力災害拠点病
院等の施設要件」を改正した。平成31年3月には基幹高度被ばく医療支援センターとして新たに国
立研究開発法人量子科学技術研究開発機構（参照：https://www.qst.go.jp/）を指定した。
また、平成30年10月には「原子力災害事前対策の策定において参照すべき線量のめやすについ
て」をとりまとめた（参照:http://www.nsr.go.jp/activity/bousai/measure/index.html）。
原子力災害時における医療体制については、原子力災害拠点病院の指定促進の支援等、原子力災害
時における医療体制の着実な整備を進めている。
第
2
章
原
子
力
規
制
委
員
会
に
お
け
る
原
子
力
災
害
対
策
令和元年版 防災白書 111
2－2 緊急時対応への取組
原子力規制委員会は、原子力災害対策マニュアル等に基づく緊急時対応業務を円滑に実施できるよ
うにするため、平成30年10月1日に「緊急時対応業務に従事する職員の指名等に関する規程」を新
たに制定し、緊急時対応を実施する職員を指名することにより、緊急時に対応する職員の平時及び緊
急時の職務を明らかにし、業務として明確に位置づけた。
また、平成29年度に引き続き、原子力事業者防災訓練に参加し、原子力規制庁緊急時対応セン
ター（ERC）プラント班と原子力施設事態即応センターの間で円滑な情報共有の在り方を追求する
など、緊急時対応能力の向上に向けて改善を図った。
加えて、平成30年度原子力事業者防災訓練報告会において、実用発電用原子炉施設については、
発電所ごとに実施された原子力事業者防災訓練に対する評価結果について報告するとともに、核燃料
施設等については、実用発電用原子炉施設と同様の評価を試行的に実施し、試行結果を基に核燃料施
設等の評価指標を策定し、平成30年度の原子力事業者防災訓練から本運用を行うこととした。また、
原子力事業者防災訓練報告会の下に設置した訓練シナリオ開発ワーキンググループにおいて、平成
第
1 29年度に試行的に実施した訓練の結果を踏まえ、平成30年度の訓練実施方針を検討し、これに基づ
部 く訓練シナリオの作成、訓練の実施、評価を行った。平成30年度においては、3原子力事業者で指
揮者の判断能力向上のための訓練、2原子力事業者で現場の対応能力向上のための訓練を実施した。
我
が
国 2－3 緊急時モニタリングに係る取組
の
災
原子力規制委員会は、原子力災害対策指針に基づく実効性のある緊急時モニタリングを行うため、
害
対 「緊急時モニタリングセンター」を全ての原子力施設立地地域に整備している。各地域の緊急時モニ
策
の タリングセンターについては、原子力災害時に確実に機能するよう、必要な資機材等の維持管理を
取
行っている。さらに、原子力規制事務所における放射線モニタリング担当職員の配置等により、緊急
組
の
時モニタリング体制の充実・強化を図っている。
状
況 平成30年北海道胆振東部地震による停電等により、原子力事故の緊急時防護措置用等のモニタリ
等
ングポストの一時停止や伝送遅れの不具合が発生したことを踏まえ、道府県が所有するモニタリング
ポストの電源及び通信の設備の構成、停電が長期化した場合等の代替設置用モニタリングポストの保
有状況等の点検を行った。課題が判明したモニタリングポストについては、非常用発電機や可搬型モ
ニタリングポストの整備、多様な通信手段の確保等による、災害時のモニタリング機能の維持に必要
な電源及び通信の多重化等の対応方策を、2020年度までを目途に実施することとした（「防災・減
災、国土強靭化のための3か年緊急対策（平成30年12月14日閣議決定）」）。
2－4 事故・故障等
「核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」では原子力事業者等に対し、「放射性同
位元素等による放射線障害の防止に関する法律」では許可届出使用者等に対して、発生した事故・故
障等を原子力規制委員会に報告することを義務付けており、平成30年度に受けた報告は、原子力事
業者等から5件、許可届出使用者等から7件となっている。
112 令和元年版 防災白書
第3節 地域の原子力防災体制の充実・強化
3－1 地域防災計画・避難計画の策定と支援
地方公共団体は、災害対策基本法に基づき地域防災計画（原子力災害対策編）（以下、「地域防災計
画」という。）を作成し、都道府県及び市町村が原子力災害対応においてとるべき基本的な対応を定
めることとなっている。 原
子
現在、防災基本計画及び原子力災害対策指針に基づき、原子力発電所から概ね30km圏内の関係地 力
災
方公共団体により地域防災計画が策定されている（図表3-1-1）。地域防災計画は、内容の具体性
害
に
や実効性が重要であり、避難計画や要配慮者対策の具体化等を進めるに当たって、自治体のみでは解
関
決が困難な対策について、国が積極的に支援することとしている。 す
る
施
策
の
図表3-1-1 地域防災計画・避難計画の策定状況（平成31年3月31日現在）
取
組
地域防災計画 避難計画 状
対象市町村 策定数 策定数 備考 況
泊地域 (cid:20)(cid:22) (cid:20)(cid:22) (cid:20)(cid:22)
東通地域 (cid:24) (cid:24) (cid:24)
女川地域 (cid:26) (cid:26) (cid:26)
福島地域 ＊ (cid:20)(cid:22) (cid:20)(cid:20) (cid:28) 平成(cid:21)(cid:27)年(cid:20)(cid:21)月、福島県が「福島県原子力災害広域避難計画」を改
定。
柏崎刈羽地域 (cid:28) (cid:28) (cid:28)
東海地域 (cid:20)(cid:23) (cid:20)(cid:22) (cid:22) 平成(cid:21)(cid:26)年(cid:22)月、茨城県が「原子力災害に備えた茨城県広域避難計
画」を策定。
浜岡地域 (cid:20)(cid:20) (cid:20)(cid:20) (cid:26) 平成(cid:22)(cid:19)年(cid:25)月、静岡県が「浜岡地域原子力災害広域避難計画」を修
正・公表。 第
志賀地域 (cid:28) (cid:28) (cid:28) 第
第
福井エリア (cid:21)(cid:22) (cid:21)(cid:22) (cid:21)(cid:22)
島根地域 (cid:25) (cid:25) (cid:25)
伊方地域 (cid:27) (cid:27) (cid:27)
玄海地域 (cid:27) (cid:27) (cid:27)
川内地域 (cid:28) (cid:28) (cid:28)
(cid:20)(cid:22)地域計 (cid:20)(cid:22)(cid:24) (cid:20)(cid:22)(cid:21) (cid:20)(cid:20)(cid:25)
注：＊ 福島地域は、特定原子力施設である東京電力福島第一原子力発電所があり、同発電所の周辺地域等が避難指示区域に設定されている事情に留意
する必要がある。
出典：内閣府資料
内閣府は、「地域防災計画の充実に向けた今後の対応」（平成25年9月原子力防災会議決定）に基
づき、道府県や市町村が作成する地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化を支援するため、平成
27年3月に原子力発電所の所在する地域ごとに課題を解決するためのワーキングチームとして「地
域原子力防災協議会」（以下、「協議会」という。）を設置し、その下に作業部会を置いている。各地
域の作業部会では、避難計画の策定支援や広域調整、国の実動組織の支援等について検討し、国と関
係地方公共団体が一体となって地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化に取り組んでいる（図表
3-1-2）。
地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化が図られた地域については、避難計画を含む「緊急時
対応」をとりまとめ、協議会において、それが原子力災害対策指針等に照らし、具体的かつ合理的な
ものであることを確認している。また、内閣府は原子力防災会議の了承を求めるため、協議会におけ
る確認結果を原子力防災会議に報告することとしている。「緊急時対応」の確認を行った地域につい
ては、「緊急時対応」の具体化・充実化の支援及び緊急時対応の確認（Plan）に加え、協議会におい
第
2
章
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和元年版 防災白書 113
て確認した「緊急時対応」に基づき訓練を行い（Do）、訓練結果から反省点を抽出し（Check）、そ
の反省点を踏まえて当該地域における「緊急時対応」の改善を図る（Action）というPDCAサイ
クルを導入し、継続的に地域の原子力防災体制の充実・強化を図っている。
図表3-1-2 地域防災計画・避難計画の策定と支援体制
地域防災計画・避難計画の策定と支援体制
＜国＞ ＜県・市町村＞ 地域原子力防災協議会 原子力防災会議
中央防災会議 県防災会議・  原発が立地する１３の地域 ※原子力基本法
防災基本計画
市町村防災会議

ご
内
と
閣
に
府
、
、
内
規
閣
制
府
庁
が
を
設
始
置 めとし報告• 全
制
閣
委
僚
員
と
長
原
等
子
で
力
構
規
成（
国 れ 、 ぞ 自 れ 治 実 体 施 、 す 電 べ 力 き 事 事 業 項 者 を 等 規 が 定 そ 地域防災計画・避難計画 た 計 国 画 の を策 全 定 ての する 関 関 係 係 省 自 庁 治 と、 了 ・ 承• 議 地 長 域 ： の 総 避 理 難 ） 計画を
※災害対策基本法 原子力災害対策指針、防災 体等が参加 含む「緊急時対応」
基本計画に基づき、地域の  各自治体の避難計画を含 が原子力災害対策
原子力規制委員会 実情に精通した関係自治体 む当該地域の「緊急時対応 指針等に照らして具
が作成 」を取りまとめ、原子力災害 体的かつ合理的とな
原子力災害対策指針 ※災害対策基本法 対策指針等に照らして具体 っていることについ
原 的 子 ・技 力 術 災 的 害 事 対 項 策 を に 規 関 定 する専門 原子力災害対策特別措置法 的 確 か 認 つ合理的であることを て、国として了承
※原子力災害対策特別措置法 ※災害対策基本法に基づく防災基本計画
第 支援 支援
1 内閣府 事務局
（原子力防災担当）
部 国による自治体支援の実施
防護設備、資機材等への財政的支援
＜国による自治体支援の具体的内容＞
我
•計画策定当初から政府がきめ細かく関与し、要配慮者を含め、避難先、避難手段、避難経路等の確保
等、地域が抱える課題をともに解決するなど、国が前面に立って自治体をしっかりと支援
が •緊急時に必要となる資機材等については、国の交付金等により支援
国 •関係する民間団体への協力要請など、全国レベルでの支援も実施
の •一旦策定した計画についても、確認・支援を継続して行い、訓練の結果等も踏まえ、引き続き改善強化
災
害
対 出典：内閣府資料
策
の
取
各地域の「緊急時対応」について、平成30年度には、玄海地域原子力防災協議会（第2回）にお
組
いかた
の
いて「玄海地域の緊急時対応」が改定され、また、伊方地域原子力防災協議会（第3回）において
状
況 「伊方地域の緊急時対応」が改定された（図表3-1-3）。
等
図表3-1-3 「緊急時対応」の取りまとめ状況
「緊急時対応」の取りまとめ状況
 これまで、各地域ごとに設置された地域原子力防災協議会において、川内地域、伊方地域、高浜地域、泊地域、
玄海地域、大飯地域の「緊急時対応」を取りまとめた（６地域）。今後も、各地域の訓練結果から教訓事項を抽出
し、「緊急時対応」のさらなる充実・強化に取り組む。
 他の地域についても今後さらに自治体との連携を強化し、「緊急時対応」の取りまとめに向け、検討を進めていく。
泊地域
・・・「緊急時対応」が取りまとめられた地域 平成28年9月
（平成28年10月）
赤字・・・地域原子力防災協議会の開催年月 平成29年12月改定
（青字）・・・原子力防災会議の開催年月 東通地域
柏崎刈羽地域
女川地域
志賀地域
福井エリア
高浜地域 大飯地域 美浜地域 敦賀地域 福島地域
平成27年12月 平成29年10月
（平成27年12月） （平成29年10月） 島根地域
平成29年10月改定 東海地域
玄海地域
平成28年11月（平成28年12月） 浜岡地域
平成31年1月改定
伊方地域
川内地域
平成27年8月（平成27年10月）
平成26年9月（平成26年9月） 平成28年7月改定
平成30年3月改定 平成31年2月改定
出典：内閣府資料
114 令和元年版 防災白書
なお、福井エリアについては、敦賀、美浜、大飯、高浜の各地域に分科会を設置し、各地域に特化
して具体的に解決すべき課題について検討することとしている。
（1）玄海地域
玄海地域については、平成28年11月に玄海地域原子力防災協議会において「玄海地域の緊急時対
応」を確認し、同年12月に原子力防災会議においてその確認結果の報告及び了承がなされた。その
後、この「緊急時対応」の実効性の検証を目的として、平成29年9月に国の原子力総合防災訓練を 原
子
実施した。その上で、平成30年3月にとりまとめた「原子力総合防災訓練実施成果報告書」におけ 力
災
る訓練の教訓事項等を踏まえ、「緊急時対応」のより一層の具体化・充実化を図るため、平成31年1
害
に
月9日の玄海地域原子力防災協議会（第2回）において「玄海地域の緊急時対応」を改定した（参
関
照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/keikaku/02_genkai.html）。 す
る
施
策
「玄海地域の緊急時対応」の主な改定のポイントとしては、以下の4点が挙げられる。 の
取
組
状
① 施設敷地緊急事態で在宅の避難行動要支援者が避難する際のバス順路の明確化
況
② 国の要員・資機材等の緊急搬送時の経由地となる空港の複数個所の設定
③ 地震等との複合災害により家屋にて屋内退避が困難となる場合の対応に係る考え方の具体化
④ ヘリコプターによる映像伝送を活用した避難状況把握・渋滞緩和対策の強化
その他、観光客等一時滞在者への対応の明確化、原子力災害時における医療体制の強化、安定ヨウ
素剤の配備等の充実化、「核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」に基づく廃止措
置計画の認可を受け、かつ、冷却告示（照射済燃料集合体が十分な期間冷却された発電用原子炉施設
第
として原子力規制委員会が告示において定めるもの）の対象である玄海原子力発電所1号機に係る対 第
第
応の明確化などについて改定した。
玄海地域原子力防災協議会（第2回）では、佐賀県、長崎県及び福岡県より「原子力災害への備え
に終わりや完璧はない」との認識や、複合災害時等においても円滑な避難が実施できるように整備が
必要等の意見が示された。また、「緊急時対応」の改定も踏まえた訓練を積み重ね、原子力防災対策
の実効性を継続的に高めていくとともに、訓練や冊子の配布により、今後とも原子力防災に関する住
民の理解促進に取り組む旨が表明された。国は、玄海地域の緊急時の対応については、今後も玄海地
域原子力防災協議会を通じて、訓練の実施、その結果を踏まえたより一層の具体化・充実化を関係自
治体と政府が一体となって行っていく旨を表明した。以上により、今回の改定は、平成29年度原子
力総合防災訓練の教訓事項等を踏まえ、「緊急時対応」のより一層の具体化・充実化を図ったもので
あることを玄海地域原子力防災協議会において確認した。
第
2
章
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和元年版 防災白書 115
いかた
（2）伊方地域
伊方地域については、平成27年8月に伊方地域原子力防災協議会において「伊方地域の緊急時対
応」を確認し、同年10月に原子力防災会議においてその確認結果の報告及び了承がなされた。この
「緊急時対応」の実効性の検証を目的として、同年11月に国の原子力総合防災訓練を実施し、得られ
た教訓等を踏まえ、平成28年7月に、「伊方地域の緊急時対応」の改定を行った。その後、「緊急時
対応」の実効性の向上を図るため、平成28年9月、同年11月、平成29年11月及び平成30年10月
に愛媛県原子力防災訓練が実施されており、これまでの訓練の教訓事項等を踏まえ、「緊急時対応」
のより一層の具体化・充実化を図るため、平成31年2月12日の伊方地域原子力防災協議会（第3
回）において「伊方地域の緊急時対応」を改定した（参照：https://www8.cao.go.jp/
genshiryoku_bousai/keikaku/02_ikata.html）。
「伊方地域の緊急時対応」の主な改定のポイントとしては、以下の4点が挙げられる。
① PAZ（Precautionary Action Zone:予防的防護措置を準備する区域。発電用原子炉施設から
第
1 概ね半径5km圏内）及び予防避難エリア（PAZに準じた避難等の防護措置を準備する区域）に
部 おけるドローンを活用した避難道路等の情報収集体制の強化
② 予防避難エリアの住民の海路避難の候補先である大分県との情報共有システムの整備
③ 予防避難エリアにおける陸路避難が困難である場合に実施する海路避難、空路避難の避難経路や
我
が 避難先、避難手段の明確化
国
の ④ 台風や地震等との複合災害時における防護措置の明確化
災
害
対 その他、臨時災害放送局による住民への情報伝達体制の強化、原子力災害時における医療体制の強
策
の 化、安定ヨウ素剤の配備等の充実、「核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」に基
取
づく廃止措置計画の認可を受け、かつ、冷却告示の対象である伊方原子力発電所1号機に係る対応の
組
の
明確化等の点について改定した。
状
況
等
伊方地域原子力防災協議会（第3回）では、「原子力防災体制の整備に終わりはない」との認識の
下、住民向けの広域避難計画啓発用DVDを作成し、研修での活用や動画配信等により住民の理解促
進に努めているとともに、今後は、ドローンの活用やより実践的な訓練等に取り組みたい旨愛媛県よ
り表明された。また、愛媛県、山口県及び大分県より、関係市町村や防災関係機関等と連携して、原
子力防災対策の充実・強化に努める旨が表明された。政府は、伊方地域の緊急時の対応については、
今後も伊方地域原子力防災協議会を通じて、訓練の実施、その結果を踏まえたより一層の具体化・充
実化を関係自治体と政府が一体となって行っていく旨を表明した。以上により、今回の改定は、愛媛
県原子力防災訓練の教訓事項等を踏まえ、「緊急時対応」のより一層の具体化・充実化を図ったもの
であることを伊方地域原子力防災協議会において確認した。
116 令和元年版 防災白書
3－2 その他の関係道府県への支援・取組
（1）ゼリー状安定ヨウ素剤の備蓄・配布
えんげ
嚥下機能が発達していない乳幼児（3歳未満）には、安定ヨウ素剤の丸剤は適していないため、緊
急時には薬剤師等が安定ヨウ素の粉末剤をシロップに溶いて服用させることになっており、事前配布
等ができないことが大きな課題であった。
原
子
平成28年3月に丸剤の製造販売業者が、有効成分（ヨウ化カリウム）を事前にゼリーに溶いた剤 力
災
形でパッケージした商品を開発したことを受け、PAZ・UPZ（Urgent Protective Action
害
に
Planning Zone：緊急防護措置を準備する区域。発電用原子炉施設からおおむね半径5～30km圏
関
内）内の地方公共団体は国の財政支援の下、備蓄・事前配布を行ってきたところであり、平成30年 す
る
度で必要量の備蓄は完了した（図表3-2-1）。 施
策
の
取
また、平成31年4月1日以降に出荷されるヨウ化カリウム丸50mgについて、使用期限が3年か 組
状
ら5年に延長されることを製造販売業者が発表した。
況
図表3-2-1 ゼリー状安定ヨウ素剤
第
第
第
出典：製造販売業者提供
第
2
章
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和元年版 防災白書 117
（2）オフサイトセンターの指定
原子力災害対策特別措置法第12条第1項に基づき、内閣総理大臣は、原子力事業所ごとに、緊急
事態応急対策等拠点施設（オフサイトセンター）を指定することとなっている（図表3-2-2）。
オフサイトセンターの満たすべき要件は、原子力災害対策特別措置法に基づく緊急事態応急対策等
拠点施設等に関する内閣府令で定められている。東京電力福島第一原子力発電所事故の教訓等を踏ま
え、実用発電用原子炉に係るオフサイトセンターは、その立地場所について、基本的に5～30km圏
内（UPZ内）とする等の改正を平成24年9月に行った。
また、女川地域のオフサイトセンターは、旧オフサイトセンターが東日本大震災の津波により被災
したことから、仙台市にある消防学校を暫定オフサイトセンターとして指定しているが、新たに女川
町内に建設予定地を定め、平成29年度から建設事業に着手している。
図表3-2-2 全国のオフサイトセンター（平成31年3月31日現在）
第
全国のオフサイトセンター
1
部 現在、２３施設のオフサイトセンターが設置されています。
：実用発電用原子炉を対象（１７） ：実用発電用原子炉以外の施設を対象（６）
我
が 東通村防災センター
国 福井県美浜原子力防災センター 福井県大飯原子力防災センター 北海道原子力防災センター 六ヶ所オフサイトセンター
の 福井県
災
害
対
策
福井県高浜原子力防災センター 石川県志賀オフサイトセンター 女川暫定オフサイトセンター
の 福井県敦賀原子力防災センター ※女 途 川 上 町 の 自 た 体 め の 、 津 暫 波 定 被 的 害 な か オ ら フ の サ 復 イ 興 ト が
取 センター（仙台市内）を使用中。
組 大阪府東大阪オフサイトセンター
の
状 上斎原オフサイトセンター
況 島根県原子力防災センター
等 新潟県柏崎刈羽原子力防災センター
神奈川県川崎
オフサイトセンター
神奈川県横須賀
佐賀県オフサイトセンター 大阪府熊取オフサイトセンター オフサイトセンター
福島県南相馬原子力災害対策センター
鹿児島県原子力防災センター 愛媛県オフサイトセンター 静岡県オフサイトセンター 茨城県原子力オフサイトセンター
福島県楢葉原子力災害対策センター
出典：内閣府資料
118 令和元年版 防災白書
（3）原子力災害対策の充実に向けて
平成28年3月に開催された原子力関係閣僚会議において、原子力政策に関し、地域の防災を担う
地方公共団体の声に応えるため、全国知事会からの要望に対する対応として「原子力災害対策の充実
に向けた考え方」をとりまとめた。この考え方を踏まえ、原子力災害対策の充実について、政府一体
となって対応するため、同年4月に原子力災害対策関係府省会議を開催し、同会議の下に実動部隊の
協力（第1分科会）、民間事業者の協力（第2分科会）、拡散計算も含めた情報提供の在り方（第3分
科会）の3つのテーマについて分科会を設置することを決定した。各分科会においては、関係府省が 原
子
連携・協力しつつ、地方公共団体の意見を聴きながら、専門的かつ実務的な検討を行い、そのとりま 力
災
とめ結果を平成29年7月に開催した原子力関係閣僚会議等に報告した（図表3-2-3）。
害
に
関
す
図表3-2-3 原子力災害対策の充実化に向けた分科会の検討結果のポイント る
施
策
原子力災害対策の充実化に向けた分科会の検討結果のポイント の
取
全国知事会からの提言については「原子力災害対策充実に向けた考え方」（平成(cid:21)(cid:27)年(cid:22)月(cid:20)(cid:20)日 原子力 組
関係閣僚会議決定）に加え、新たに以下の事項について整理を行った。 状
況
２．民間事業者との
１．実動組織の協力 ３．情報提供の在り方
協力協定等の締結
①各実動組織における具体的な活動 ①自治体と民間事業者の協定等に ①自然災害（地震、津波、暴風雪）
例を提示し、地域ごとの緊急時対 おいて定めていくべき内容等を整 による人命への直接的なリスクが極め
応にあらかじめ明記 理・提示 て高い場合等は、自然災害に対する
（具 ・警 体 察 的 機 な 関 活動例） 現地派遣要員の輸送車両の先導 （内容の具体例） 避 難 難 行 行 動 動 より を も 、 優 原 先 子力災害に対する避
・消防機関 避難行動要支援者の輸送の支援  業務実施に当たっての被ばく線
・海上保安部署 巡視船艇による住民避難の支援 ・自衛隊 避難の救助 量の管理目安を設定することや、 ②住民や民間事業者等に対し、屋内退
②平常時においては、地域連絡会議 被ばく線量の管理方法について 避の徹底に関する注意喚起を実施
※(cid:20)の場等も活用し、情報共有、意 取り決めておくこと することや、防災行政無線等様々な
見交換等の取り組みを推進  防護服、マスク等の資機材を自 ツールを活用し、避難情報等を住民
治体側で準備するとともに、当該 に提供
③原子力災害の不測の事態において 資機材の配布手順や配布方法 第
は、関係者間における議論を踏まえ について理解を深めていくこと ③拡散計算については、 第
用 つつ、合同調整所※2の仕組みも活  務 業 の 務 実 の 施 実 に伴 施 っ に て 要 発 し 生 た費 した 用 損 や 害 業 は、  させ 事 る 前 た 対 め 策 の支 とし 援 て 内 、 容 避 （ 難 計 計 算 画 の を充 実 実 施、 第
④地域ごとに各機関の特長を活かし 基本的に自治体が負担、補償す 結果の解説等）を明確化
て連携  る 実 こと 際に業務に携わる民間事業  緊急時に、自治体が自らの判断と
※ 原 1 子 地 力 域 事 連 業 絡 所 会 に 議 おける応急対策及びその支援について 者に対し、定期的な研修の機会 責任により活用する場合の留意点を
連 を含 携 む を 。 図 ） る 及 た び め 原 、各 子 地 力 域 事 に 業 お 者 い 等 て、 に 関 より 係 構 省 成 庁 さ （ れ 実 た会 動 議 省 。 庁 を提供すること 整理
※(cid:21)合同調整所
各災害ごとに必要に応じて設置される、部隊間の情報共
有等を行う場。
出典：内閣府資料
第
2
章
地 域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和元年版 防災白書 119
3－3 地域の原子力防災体制に係る訓練や研修
（1）地方公共団体における原子力防災訓練への支援
地方公共団体は、災害対策基本法等に基づき定期的に原子力防災訓練を実施することとなってい
る。道府県が主催する訓練では、例年、道府県知事をはじめとする地方公共団体及び警察、消防、海
上保安庁、自衛隊といった国や地域の関係実動組織が参加し、住民避難や避難退域時検査について
は、一部実動訓練を取り入れた形で実施されている（図表3-3-1）。
各地域原子力防災協議会においては、地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化が図られた地域
について、地域防災計画及び避難計画の具体性や実効性の検証を目的として、訓練の企画・実施や評
価方法の普及、訓練を通じたPDCAサイクルの実践等、必要な支援を行っている。
内閣府は平成30年3月に、道府県が主体となる訓練の企画、実施及び評価までの訓練全般におけ
る基本的な指針となる「原子力防災訓練の企画、実施及び評価のためのガイダンス」を策定した（参
照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kunren/kunren.html）。
第
1 図表3-3-1 平【機成密3性0年2情度報に】おける各地域での地方公共団体による原子力防災訓練の実施状況
部
地域 訓練名 日時
泊 北海道原子力防災訓練 平成30年10月22日、平成31年２月４日
我 東通 青森県原子力防災訓練 平成30年11月10日、11日
が 女川 宮城県原子力防災訓練 平成31年１月24日
国 福島 福島県原子力防災訓練 平成31年１月21日、26日
の 石川県原子力防災訓練
志賀 平成30年11月11日
災 富山県原子力防災訓練
害 ①福井県原子力防災訓練
対 ②京都府原子力防災訓練
策 福井 ③滋賀県原子力防災訓練 ①～③平成30年８月25日、26日
の （①～③は国の原子力総合防災訓練として
④平成30年11月25日
取 実施）
組 ④岐阜県原子力防災訓練
の 浜岡 静岡県原子力防災訓練 平成31年２月５日，６日
状 島根県原子力防災訓練
島根 平成30年10月26日、30日
況 鳥取県原子力防災訓練
等 愛媛県原子力防災訓練
伊方 平成30年10月12日
山口県原子力防災訓練
佐賀県原子力防災訓練
玄海 長崎県原子力防災訓練 平成31年２月２日
福岡県原子力防災訓練
川内 鹿児島県原子力防災訓練 平成31年２月９日
出典：内閣府資料
120 令和元年版 防災白書
（2）国や地方公共団体、実動組織等の職員への研修の実施
（国による研修事業）
内閣府では、国や地方公共団体等の防災業務関係者に原子力災害対策指針の防護措置の考え方につ
いて理解してもらうとともに、原子力災害時の対応力の向上を目的として、原子力災害対策要員研修
及び原子力災害対策本部図上演習を実施した。
平成30年度から新たな研修として、原子力災害対策要員の中から中心的な役割を担う者等を対象
に原子力災害時の事態進展に応じた国の本部運営等の理解を促すことを目的とした中核人材研修を開 原
子
始するとともに、原子力災害時の住民避難等を円滑に行うために必要な実施計画の作成等の能力向上 力
災
を目的とした実務人材研修を開始した。
害
に
関
①原子力災害対策要員研修 す
る
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の災害対策要員を対象とし、原子力防災に関する法令、 施
策
原子力災害対策指針、東京電力福島第一原子力発電所事故から得られた教訓を踏まえた原子力防災に の
取
関する基礎知識を修得することを目的として、原子力災害対策要員研修を実施している。平成30年 組
状
度においては、36回開催した。主な研修内容は、以下のとおりである。
況
・原子力防災関連法令の概要（座学）
・原子力災害対策指針に基づいた放射線防護の基本的な考え方（座学）
・東京電力福島原子力発電所事故の教訓（座学） 等
②原子力災害対策本部図上演習
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の災害対策要員を対象とし、緊急時の災害対応能力を習
得すること、また、地方公共団体が策定する地域防災計画及び避難計画の検証及び改善を図ることを
第
目的として、原子力災害対策本部図上演習を実施している。平成30年度は10回開催し、主な研修内 第
第
容は以下のとおりである。
・緊急事態応急対策拠点施設における活動（座学）
・機能班別課題演習
・シナリオに基づいた図上演習 等
③中核人材育成研修
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の災害対策要員の中から中心的な役割を担う要員を対象
に、原子力災害時に対応できるよう中核的役割を担う人材を育成するため、必要な知識の習得及び能
力の向上を目的として中核人材育成研修を実施している。平成30年度においては、まず試行的な研
修を実施し、意見・要望等を反映後更に内容を変更した研修を2回開催した。主な研修内容は、以下
のとおりである。
・発電用原子炉における緊急事態（座学）
・原子力緊急事態と健康影響（座学）
・原子力緊急事態における防護措置（座学）
・図上演習
④実務人材研修
a．避難退域時検査等の対応
避難退域時検査及び簡易除染の実施計画等を担当する地方公共団体等職員を対象とし、避難退域時
検査の具体的計画及びマニュアル等を作成できる人材を育成することを目的として、実務人材研修を
開始した。平成30年度は7回開催し、主な研修内容は以下のとおりである。
・避難退域時検査の基本的考え方等（座学）
・避難退域時検査の計画策定に関する演習等
第
2
章
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和元年版 防災白書 121
b．バスによる避難等の対応
バスによる避難計画等を担当する地方公共団体等職員を対象とし、バスによる避難等の対応の具体
的計画及びマニュアル等を作成できる人材を育成することを目的として、実務人材研修を実施してい
る。平成30年度は試行的な研修を2回実施し、主な研修内容は以下のとおりである。
・福島原発事故時におけるバス等による住民避難の課題の共有及び課題解決のための必要となる計画
等（座学）
・各道府県のバス等による住民避難に関する準備状況の共有
（地方公共団体による研修事業）
平成30年度から防災業務関係者研修及び原子力防災基礎研修は各道府県が主体的に企画・実施し、
必要に応じて内閣府が支援した。
①防災業務関係者研修
防災業務関係者研修は、原子力災害時に住民防護活動を行う民間事業者等の職員を対象とし、放射
第
1 線防護のために必要な基礎知識、住民防護の基本的考え方及び住民防護活動の流れ等を習得すること
部 を目的として実施した。
②原子力防災基礎研修
我
が 原子力防災基礎研修は、原子力災害に対応する地方公共団体等の災害対策要員を対象とし、放射線
国
の 防護のために必要な基礎知識を習得することを目的として実施した。
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
講義の様子 演習の様子
（原子力災害対策要員研修） （原子力災害対策本部図上演習）
演習の様子 演習の様子
（中核人材育成研修） （実務人材研修 避難退域時検査等の対応）
122 令和元年版 防災白書
3－4 国際的な連携強化
敷地外（オフサイト）の原子力防災に関しては、国際原子力機関（IAEA：International
Atomic Energy Agency）等の国際機関や諸外国においても様々な取組が行われており、我が国の
原子力防災の水準の向上のためにも、その先進的な知見を取り入れて行くことが必要である。
このため、各国の原子力防災を担当する部局と連携体制を強化して定期的な意見交換を行うととも
に、訓練に相互招待する等により、原子力防災に関する国際的な知見・経験の共有等を推進し、オフ 原
子
サイトの原子力防災に関するIAEAの基準等や主要な原子力発電利用国の制度・運用の調査等を 力
災
行った。
害
に
関
（1）原子力防災体制に係る協力 す
る
①アメリカ合衆国（米国）との協力 施
策
平成24年（2012年）に設置された「民生用原子力協力に関する日米二国間委員会」の下に設置 の
取
された、「緊急事態管理ワーキンググループ（EMWG：Emergency Management Working 組
状
Group）」の枠組みに基づき、米国エネルギー省（DOE：Department of Energy）や米国連邦緊
況
急事態管理庁（FEMA：Federal Emergency Management Agency）、米国原子力規制委員会
（NRC：Nuclear Regulatory Commission）等の米国の関係機関との定期的な意見交換や訓練の
相互招待を通じて原子力防災体制に係る連携を深めている。
具体的には、平成30年（2018年）4月に米国ワシントン州で開催された「国家の放射線緊急事
態への備えに関する会議（National Radiological Emergency Preparedness Conference）」に参
加し、日本の原子力総合防災訓練の紹介及びパネルディスカッションを行った。また、同年8月には
「第5回民生用原子力協力に関する日米二国間委員会」において、これまでのEMWGの取組の紹介
第
及び今後のロードマップを報告した。さらに、同月、関西電力大飯発電所及び高浜発電所を対象と 第
第
し、原子力災害の対応体制を検証することを目的として行った原子力総合防災訓練に米国関係者を招
待し、訓練視察及び意見交換を行った。
②フランス共和国（仏国）との協力
平成27年（2015年）に、内閣府大臣政務官と仏国内務省国民安全・危機管理総局長との間で締
結した「原子力事故に係る緊急事態管理分野での協力に関する覚書」に基づき、仏国内務省等の仏国
の関係機関との定期的な意見交換や、訓練の相互招待を通じて原子力防災体制の連携を深めている。
具体的には、平成30年（2018年）5月に伊藤内閣府副大臣（当時）が仏国内務省を訪問し、東京
電力福島第一原子力発電所事故の教訓を踏まえた、両国の緊急時対応計画の充実化の取組み等につい
て意見交換を行った。
第
2
章
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和元年版 防災白書 123
③その他国際協力
その他IAEAや経済協力開発機構原子力機関（OECD／NEA）の国際機関や、ドイツ連邦共
和国、中国、リトアニア共和国等についても、意見交換や訓練視察の相互招待を行ってきた。
具体的には、平成30年（2018年）5月に伊藤内閣府副大臣（当時）がIAEA及びOECD／
NEAを訪問し、我が国の原子力防災体制の充実・強化について意見交換を行った。
第
1
部
IAEAでの意見交換の様子
我
が また、同年8月の大飯発電所及び高浜発電所を対象とした原子力総合防災訓練では、国際機関や諸
国
の 外国の原子力防災関係機関から18名の視察者を受け入れた。本視察団は、事前説明会や意見交換会
災
を含み3日間にわたり現地に滞在し、住民避難の様子や原子力緊急事態宣言を行う様子を視察した。
害
対
策
の （2）国際基準の調査等
取
内閣府は、オフサイトの原子力防災に関するIAEAの基準等や主要な原子力発電利用国の制度・
組
の
運用の調査等を実施するため、平成27年（2015年）12月に新設され、定期的に開催される
状
況 IAEAの原子力防災に係る基準委員会（EPReSC：Emergency Preparedness and
等
Response Standards Committee）に出席（第6回会合：平成30年6月12日から14日、第7回
会合：同年10月30日から11月1日）し、IAEA及びその加盟国の有識者との議論に参加した。
124 令和元年版 防災白書
第4節 平成30年度原子力総合防災訓練
4－1 実施概要
（1）位置付け及び目的
原子力総合防災訓練は、原子力災害発生時の対応体制を検証することを目的として、原子力災害対
策特別措置法に基づき、原子力緊急事態を想定して、国、地方公共団体、原子力事業者等が合同で実 原
子
施する訓練である。平成30年度原子力総合防災訓練は関西電力大飯発電所及び高浜発電所を対象と 力
災
して、以下を目的として実施した（参照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kunren/
害
に
h30sg.html）。
関
す
る
・国、地方公共団体及び原子力事業者における防災体制や関係機関における協力体制の実効性の確認 施
策
・原子力緊急事態における中央と現地の体制やマニュアルに定められた手順の確認 の
おおい たかはま 取
・「大飯地域の緊急時対応」及び「高浜地域の緊急時対応」に基づく避難計画の検証（図表4-1-1） 組
状
・訓練結果を踏まえた教訓事項の抽出、緊急時対応等の改善
況
・原子力災害対策に係る要員の技能の習熟及び原子力防災に関する住民理解の促進
図表4-1-1 大飯地域及び高浜地域の原子力災害対策重点区域 第
2
章
第
第
第
注）PAZ（予防的防護措置を準備する区域）：Precautionary Action Zone
注）UPZ（緊急防護措置を準備する区域）：Urgent Protective Action Planning Zone
〈 舞鶴市のUPZ内の大浦半島の一部の住民については、避難経路がPAZ境界周辺を通ることから、PAZに準じた避難を
行うこととしている。〉
出典：内閣府資料
（2）対象となる発電所及び実施時期
おおい たかはま
大飯発電所及び高浜発電所を対象として、平成30年8月25日、26日に実施した。
平
成
30
年
度
原
子
力
総
合
防
災
訓
練
令和元年版 防災白書 125
（3）参加機関等
（参加機関数：191機関、住民を含む参加人数：約21,200人）
・政府機関：内閣官房、内閣府、原子力規制委員会ほか関係省庁
・地方公共団体：福井県、京都府、滋賀県、おおい町、小浜市、高浜町、舞鶴市、UPZ内10市町
ほか関係市町
・事業者：関西電力株式会社
・関係機関：国立研究開発法人量子科学技術研究開発機構、国立研究開発法人日本原子力研究開発機
構 等
（4）事故想定
大飯発電所3号機において、京都府北部を震源とした地震による外部電源喪失後、原子炉冷却材の
漏えいが発生し、さらに設備故障等により非常用炉心冷却装置による原子炉への全ての注水が不能と
なり、全面緊急事態となる。
他方、高浜発電所4号機においては、地震による影響は認められなかったが、送電線事故による外
第
1 部電源喪失後、蒸気発生器への給水が不能となり、また、設備故障等により非常用炉心冷却装置によ
部 る原子炉への注水が直ちにできなくなり、全面緊急事態となる。
（5）訓練内容
我
が 本訓練は「大飯地域の緊急時対応」及び「高浜地域の緊急時対応」に基づく避難計画の実効性を更
国
の に向上させることを狙いとして、自然災害及び原子力災害の複合災害を想定し、これらの事態の進展
災
に応じた住民避難等に係る意思決定や実動の訓練を実施した。
害
対
策
の
取 4－2 訓練実績の概要
組
の （1）迅速な初動体制の確立訓練
状
況 地震発生に伴い、国、地方公共団体及び原子力事業者において、それぞれの活動拠点における初動
等
体制の確立に向け、要員を参集させ、自然災害及び発電所の状況等について情報収集を行った。ま
た、テレビ会議システム等を活用して関係機関相互の連絡体制を強化し、事態の進展に備えた。
参集した要員による情報収集活動
（大飯オフサイトセンター）
126 令和元年版 防災白書
（2）中央と現地組織の連携による防護措置の実施方針等に係る意思決定訓練
事態の進展に伴い、官邸をはじめとする各拠点が連携して、住民避難等の防護措置を立案して意思
決定を行った。また、事態の進展に応じて現地本部を統合し、一元的な本部運営等を行った。官邸で
は、全面緊急事態の発生を受けて安倍内閣総理大臣による「原子力緊急事態宣言」が行われるととも
に、安倍内閣総理大臣をはじめ関係閣僚の参加による「原子力災害対策本部会議」を開催し、住民避難
等の防護措置に関する取組等について確認し、政府の緊急事態応急対策に関する基本方針を決定した。
原
子
力
災
害
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
安倍内閣総理大臣と関係閣僚の参加による
原子力災害対策本部会議（訓練）
第
2
（3）府県内外への住民避難、屋内退避等の実動訓練 章
施設敷地緊急事態及び全面緊急事態の発生を受けて、PAZ及びPAZに準じた避難を行う地域内
の住民について、自然災害の状況等を踏まえ、避難先の調整、輸送手段の確保等を行うとともに、安
第
定ヨウ素剤の服用を行った上で府県内外への避難等を実施した。また、UPZ内の住民について屋内 第
第
退避を実施し、屋内退避の意義等に関する広報等を行うとともに、放射性物質の放出を想定して、安
定ヨウ素剤の緊急配布、一時移転及び避難退域時検査等を実施した。各避難等については、陸上自衛
隊及び福井県警のヘリコプター映像伝送装置等を活用して実施状況を把握した。
要支援者（急病人）の避難訓練の様子
（福井県おおい町）
屋内退避の意義等に関する映像視聴
（京都府伊根町）
平
成
30
年
度
原
子
力
総
合
防
災
訓
練
令和元年版 防災白書 127
4－3 訓練後の取組
内閣府は、平成30年度原子力総合防災訓練後に専門家の意見や訓練に参加した住民等のアンケー
ト結果等から改善点を抽出し、平成31年3月に「平成30年度原子力総合防災訓練実施成果報告書」
をとりまとめた（https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kunren/h30sg.html）。今後、
本報告書にとりまとめられた訓練の教訓事項やその対応方針を踏まえ、福井エリア地域原子力防災協
議会での検討を通じて「大飯地域の緊急時対応」及び「高浜地域の緊急時対応」や、各種マニュアル
の改善等を進めていく。また、原子力総合防災訓練についても、訓練の実施方法やメニューの更なる
充実化を図り、より実践的な訓練となるよう不断の見直しを進めていく。
第
1
部
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
128 令和元年版 防災白書