はじめに
令和5年版防災白書では、特集1を「関東大震災と日本の災害対策」と題し、関東大震災の被害及
びその後の対応、関東大震災以降の大規模災害等を契機として充実・強化されてきた災害対策の進展
等について記載しています。さらに、「特集2」として、令和4年度に発生した主な災害について、
その被害状況及びそれらに対する政府の対応等の振り返りについて記載しています。
また、第1部においては、
・自助・共助による事前防災と多様な主体の連携
・防災体制・災害発生時の対応とその備え
・災害種別ごとの対策
・国際防災協力
・国土強靭化の推進
・原子力防災
に関し、令和4年度に重点的に実施した施策の取組状況について取り上げています。
「令和5年版防災白書」における主な法律・指針等の新設・改正事項（掲載順） 本体頁
防災基本計画の修正 80p
防災分野における個人情報の取扱いに関する指針 90p
「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震に係る地震防災対策の推進に関する特別措置法」の改正 96p
防防災災RR55__00bb__ははじじめめにに..iinndddd 22 22002233//0055//1166 99::2299::0088
特集1
関東大震災と
日本の災害対策
第1章
関関東東大大震震災災かかららのの110000年年をを振振りり返返るる
第2章
我我がが国国をを取取りり巻巻くく環環境境のの変変化化とと課課題題
第3章
今今後後のの災災害害対対策策
防防災災RR55__00cc--特特11--0000__扉扉..iinndddd 11 22002233//0055//1155 1188::0099::4466
特集 1 関東大震災と日本の災害対策
令和5年（2023年）は、大正12年（1923年）に発生した関東大震災から100年の節目の年に当
たる。関東大震災は、近代日本の首都圏に未曾有の被害をもたらした、我が国の災害史において特筆
すべき災害である。その発生日である9月1日は、閣議了解により「防災の日」と定められ、当日及
びその前後の「防災週間」（8月30日から9月5日）の期間を中心に、政府の総合防災訓練を始めと
する防災訓練や各種啓発行事等が毎年各地で行われる。このように関東大震災は、我が国の災害対策
の出発点とも言える存在となっている。
特 一方で、100年前の大震災がもたらした当時の被害の様相や、その後の応急対策、復興の取組等
集
が、広く現代の国民に知られているとは言い難い。この災害では、東京府（当時。以下同じ。）にお
１
いて火災による人的被害が大きかった一方で、震源の相模湾に近い神奈川県等を中心に、強震、津
波、土砂崩れ、火災、液状化などによる被害が各地に及び、複雑な様相を呈した。また、災害救護に
関
当たっては、現代で言うところのボランティアとも言うべき住民同士の助け合いや、海外を含む遠隔
東
大 地からの支援が大きな役割を果たした。さらに、帝都復興計画に基づく復興事業の成果は、現代の東
震
災 京や横浜の中心部を形作っている。様々な大規模災害のリスクに直面する現代の我々にとっても、当
と
時の取組から学ぶことは多いと考えられる。
日
本 また、現在の我が国の災害対策の出発点となった関東大震災から100年の節目に、この間の災害
の
災 対策の充実・強化の経緯や、我が国を取り巻く様々な環境の変化を俯瞰することは、今後の災害対策
害
の大きな方向性を考える上で有意義であると考えられる。
対
策 このため、令和5年版防災白書では、「特集1」として、「関東大震災と日本の災害対策」をテーマ
に取り上げる。まず、第1章では、関東大震災の被害及びその後の対応を検証するとともに、関東大
震災を出発点として、その後の大規模災害等を契機として充実・強化されてきた災害対策の経緯を振
り返る。次に、第2章では、この100年間に生じた我が国を取り巻く様々な環境の変化を分析し、
今後の災害対策を推進する上での課題を整理する。その上で、第3章では、関東大震災から得られる
教訓及びその後の環境変化を踏まえた今後の災害対策の方向性を示すことにする。
併せて、「特集2」として、令和4年度に発生した主な災害について、その被害状況やそれらに対
する政府による対応等を振り返る。
1 関東大震災からの100年を振り返る
第 章
図表1-1は、関東大震災の被害状況等について、その後の二つの大震災である阪神・淡路大震災
及び東日本大震災と比較したものである。関東大震災は、その後の二つの大震災と比べても、人的・
物的被害の甚大さ、当時の社会経済に与えたインパクトの大きさのいずれの観点からも極めて大きい
規模の災害であったことがわかる。
2 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 22 22002233//0055//1199 1111::2244::5533
図表１－１
図表1-1 関東大震災、阪神・淡路大震災及び東日本大震災による被害状況等の比較
関東大震災 阪神・淡路大震災 東日本大震災
1923年（大正12年）9月1日 1995年（平成7年）1月17日 2011年（平成23年）3月11日
発生年月日
土曜日午前11時58分 火曜日午前5時46分 金曜日午後2時46分 関
関
地震規模 マグニチュード 7.9 マグニチュード 7.3 モーメントマグニチュード 9.0 関
関
約10万5千人 約5,500人 約1万8千人 関
直接死・行方不明 関
（うち焼死約９割） （うち窒息・圧死約７割） （うち溺死約９割）
関
災害関連死 － 約900人 約3,800人 関
関
全壊・全焼住家 約29万棟 約11万棟 約12万棟 関
関
経済被害 約55億円 約9兆6千億円 約16兆9千億円 関
関
当時のGDP 約149億円 約522兆円 約497兆円 関
関
GDP比 約37％ 約2％ 約3％ 関
関
当時の国家予算 約14億円 約73兆円 約92兆円
出典：諸井・武村（2004）『日本地震工学会論文集』第4巻第4号、東京市役所（1926）『東京震災録：前輯』、一橋大学社会科学統計情報研究センター『長期経済統計データベース』、
第
気象庁、警察庁、消防庁、復興庁、国土庁、内閣府、財務省、兵庫県資料をもとに内閣府防災担当作成
注：「注：当「当時時ののGDGP」Dは、P関東」大の震災うにつちいて、は粗関国東民生大産震の値災。については粗国民生産の値 1
出典：諸井・武村（2004）『日本地震工学会論文集』第4巻第4号、東京市役所（1926）『東京震災録：前輯』、一橋大学社会
科学統計情報研究センター『長期経済統計データベース』、気象庁、警察庁、消防庁、復興庁、国土庁、内閣府、財務 章
省及び兵庫県資料を基に内閣府作成
第
我が国の災害対策は、大規模災害の発生とその教訓を反映させる形で充実・強化が図られてきた。
第
関東大震災以降、災害対策の転換点となった大規模災害としては、上述の二つの大震災のほか、昭和 第
34年（1959年）の伊勢湾台風が挙げられる。
このため、本章では、まず、関東大震災に焦点を当て、第1節において、その被害の様相を詳述す
るとともに、第2節及び第3節において、それぞれ応急対策と復興の取組を振り返る。
その上で、第4節において、関東大震災を契機として充実・強化された災害対策を取り上げる。さ
らに、第5節において、その後の伊勢湾台風及び二つの大震災を契機として充実・強化された様々な
災害対策についても触れ、関東大震災を出発点とした我が国における災害対策の歩みを俯瞰すること
とする。
第1節 関東大震災による被害の様相
（関東大震災の概要）
関東大震災は、大正12年（1923年）9月1日11時58分に発生した、マグニチュード7.9と推定
される地震（大正関東地震）によってもたらされた災害である。この地震により、埼玉県、千葉県、
東京都、神奈川県及び山梨県で震度6を観測したほか、北海道道南から中国・四国地方にかけての広
い範囲で震度5から震度1を観測した。1
同地震は、相模トラフを震源とする海溝型地震であり、震源の直上に箱根や丹沢などの中山間地が
あることに加えて、人口が集中する首都圏にも近いことから、多岐にわたる被害を発生させた。具体
1 当時の震度階級は震度0から震度6までの7階級であったが、家屋の倒潰状況などから相模湾沿岸地域や房総半島南端では、現在の
震度7相当の揺れであったと推定されている。
関
東
大
震
災
に
よ
る
被
害
の
様
相
令和5年版 防災白書 3
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 33 22002233//0055//1199 1111::2244::5544
的には、強震によって10万棟を超える家屋を倒潰2させるとともに、山間部での崖崩れなどの土砂災
害、沿岸部での津波被害といった被害を発生させた。また、発生が昼食の時間と重なったことから、
多くの火災が発生し、大規模な延焼火災に拡大した。さらに、地盤の液状化による被害は広範囲に及
び、震源域から遠く離れた埼玉県の低地でとりわけ激しかった。
図表1-2 関東大震災の震度分布及び住家全潰率
特
集
１
関
東
大
震
災
と
日
本
の
災
害
対
策

口絵１ 住家全潰率と震度の分布［諸井・武村，     より引用］ 
（破線は推定された震源断層の地表への投影を表す。）＜本文  ページ参照＞ 
注1：図の破線は推定された震源断層面の地表への投影を表す。 
注2：震度分布は住家全潰率から推定
出典：諸井・武村（2002）「日本地震工学会論文集」第2巻第3号35-71（中央防災会議（2006）「関東大震災報告書第1編」
で引用）を基に内閣府作成
（人的被害・住家被害）
関東大震災により全半潰・焼失・流失・埋没の被害を受けた住家は総計約37万棟に上り、死者・
行方不明者は約10万5,000人に及んだ。
人的被害の多くは、火災によるものであり、約9万人の死者・行方不明者が発生したと推計されて
ひふくしょう
いる。特に本所区（現墨田区）横網町の被服廠跡で起こった火災では、避難していた住民約4万人
が亡くなった。一方、住家全潰による死者等も約1万人に上るほか、津波、土砂災害、工場の倒潰に
よる死者等も多数発生するなど、様々な要因により人的被害が発生している。
住家被害については、地震の揺れによる全半潰が約20万棟以上発生した。特に、神奈川県の鎌倉郡
（当時）、千葉県の安房郡（当時）等では全潰率が60％以上に達した。また、東京府を中心とした火災
による焼失や、神奈川県や静岡県等で津波による流失や土砂災害による埋没も発生した。
2 本節では、関東大震災による住家被害について、「壊」ではなく「潰」の字を用いている。これは、当時の木造住家の構造的被害の態
様が「壊れる」というより「潰れる」であったとする中央防災会議専門調査会の報告書の記述（中央防災会議（2006）  「関東大震災
報告書第1編」口）絵に２即し た房も総の半で島あ南る。部沿岸に発達する完新世海岸段丘（沼Ⅰ～Ⅳ面）［宍倉，     を修正］ 
（海岸線沿いを縁取るように、かつての海岸線の跡が分布している。）＜本文   ページ参照＞ 
4 令和5年版 防災白書
i
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 44 22002233//0055//1199 1111::2244::5544
図表1-3 関東大震災による住家被害棟数及び死者数の集計
住家被害棟数 （棟） 死者数（行方不明者含む） (人）
府 県
（うち） （うち） 流失 合計 合計 住家 流失 工場等
全潰 半潰 焼失 火災 合 計
非焼失 非焼失 埋没 （除半潰） (含半潰） 全潰 埋没 の被害
関
神奈川県 63,577 46,621 54,035 43,047 35,412 497 82,530 125,577 5,795 25,201 836 1,006 32,838
関
東京府 24,469 11,842 29,525 17,231 176,505 2 188,349 205,580 3,546 66,521 6 314 70,387 関
千葉県 13,767 13,444 6,093 6,030 431 71 13,946 19,976 1,255 59 0 32 1,346 関
関
埼玉県 4,759 4,759 4,086 4,086 0 0 4,759 8,845 315 0 0 28 343
関
山梨県 577 577 2,225 2,225 0 0 577 2,802 20 0 0 2 22 関
静岡県 2,383 2,309 6,370 6,214 5 731 3,045 9,259 150 0 171 123 444 関
関
茨城県 141 141 342 342 0 0 141 483 5 0 0 0 5
関
長野県 13 13 75 75 0 0 13 88 0 0 0 0 0 関
栃木県 3 3 1 1 0 0 3 4 0 0 0 0 0 関
関
群馬県 24 24 21 21 0 0 24 45 0 0 0 0 0
関
合 計 109,713 79,733 102,773 79,272 212,353 1,301 293,387 372,659 11,086 91,781 1,013 1,505 105,385 関
（うち） 関
東京市 12,192 1,458 11,122 1,253 166,191 0 167,649 168,902 2,758 65,902 0 0 68,660 関
横浜市 15,537 5,332 12,542 4,380 25,324 0 30,656 35,036 1,977 24,646 0 0 26,623
横須賀市 7,227 3,740 2,514 1,301 4,700 0 8,440 9,741 495 170 0 0 665 第
※住家被害棟数の合計は重複を避けるために、非焼失分と焼失、流失・埋没の合計とする。 1
図表１－４ 章
出典：中央防災会議（2011）「災害史に学ぶ海溝型地震・津波編」を基に内閣府作成
第
図表1-4 東京市（当時）の焼失地域（約34.7km2）と死者分布（左）及び横浜市の焼失地域（約10km2）と出火点分布（右） 第
第
図表１－４
0
出典：中央防災会議（2011）「災害史に学ぶ海溝型地震・津波編」、中央防災会議（2006）「関東大震災報告書第1編」を基
に内閣府作成
（ライフライン被害）
ライフラインにも甚大な被害が生じた。多数の水力発電所や火力発電所、送電線や変電所が被害を
0
受け、一般家庭への配電が再開されたのは9月5日の夜であったとされる。都市ガスについては、東
京市（当時。以下同じ。）の約半数の世帯を占める約24万戸に供給されていたが、そのうちの約14
万戸の家屋は焼失した。残りの約10万戸に対しては、9月末から部分的な供給が再開されたものの、
関
東
大
震
災
に
よ
る
被
害
の
様
相
令和5年版 防災白書 5
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 55 22002233//0055//1199 1111::2244::5566
完全な復旧は年末となった。上水道については、9月4日から山の手方面から徐々に通水し始めたも
のの、被害が甚大であった本所・深川等では時間を要し、全域に通水が完了したのは11月20日で
あった。
鉄道についても、東京や神奈川を中心に被害が生じた。192か所の停車場のうち178か所が全潰
や破損あるいは焼失した。また、地震発生時に運転していた112の列車について、23の列車が転覆
又は脱線し、11の列車が火災に遭遇した。多くの路線は地震から1週間ないし3週間で復旧したも
ね ぶかわ
のの、東海道本線の横浜-桜木町間のように12月末頃までかかった区間や、熱海線の根府川駅付近
など、全線開通まで1年半を要した区間もあった。一方、総武本線の亀戸-稲毛間のように、9月1
日のうちに再開した路線もあった。
特
集
写真1 関東大震災発災後の状況
１
関
東
大
震
災
と
日
本
の
災
害
対
現銀座四丁目交差点付近の焼跡 震災当日、火災により発生した入道雲
策
出典：東京市「東京震災録」 出典：内務省社会局「大正震災志」
東京上野周辺を空から撮影
出典：東京市「東京震災録」
第2節 関東大震災の応急対策
（政府の初動体制）
関東大震災は、内閣総理大臣が空席の中で発生した災害だった。8月24日に当時の加藤友三郎内
閣総理大臣が現職のまま死去し、発災当日は、山本権兵衛内閣の組閣に向けて作業中の折だった。山
本内閣の親任式が行われたのは震災翌日の9月2日夜だったが、それに先立ち、2日午前中の臨時閣
議において臨時震災救護事務局設置及び戒厳令の公布が決定された。
臨時震災救護事務局（図表1-5）は、内閣総理大臣を総裁、内務大臣を副総裁として、内務省に
設置された。事務局の第1回会合が開かれたのは、発災から約27時間が経過した2日午後3時頃と
されている。
内閣総理大臣の空席に加え、応急対策の中心を担うべき内務省と首都の治安を掌る警視庁の本庁舎
6 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 66 22002233//0055//1199 1111::2244::5566
が全焼するなど、政府自体が被災者となったことも初動の遅れの原因となった。加えて、当日がたま
図表１－５
たま半日勤務の土曜日であったことから、政府や自治体の職員の多くが家族の安否確認も兼ねて地震
図表１－５
発生直後に帰宅していたことも初動に悪影響を与えた。
また、軍隊は、9月3日に関東戒厳司令部が設置されて以降、組織的な活動を開始した。
関
関
図表1-5 臨時震災救護事務局の執務状況及び組織 関
関
関
関
関
関
関
関
関
関
関
関
関
関
関
第
1
章
第
出典：内 務省（1926）「大正震災志写真帖」（中央防災会議（2006）「関東大震災報告書第1編」に掲載）、中央防災会議（2009）
第
「関東大震災報告書第2編」を基に内閣府作成
第
（被災者の救護及び消火活動）
都市部では、延焼火災が発生したため、倒潰建物からの救出、負傷者の手当てとともに、消防が当
面の重要な課題となった。また、被災地では主に火災のため家屋や食料を含む物資が失われ、交通機
関や橋の被害により、地域外への脱出や地域外からの物資の搬入も困難であった。このような中、各
地において被災者の救護及び消火活動が行われた。
東京市では、地震発生直後から火災が発生していたが、地震の揺れにより電話や火災報知器のほと
んどが破損して不通となった。また、水道が断水する中で著しく消防力が低下し、消防機関や住民の
消火活動にもかかわらず、延焼火災は地震発生後2日近く続いた。その結果、焼失面積は当時の市域
面積の43.6％に上った。
当時は災害時に避難する場所等は定められておらず、人々は、出火点や風向、人の動きによって、
上野公園や皇居、靖国神社等の比較的広い空間に避難した（図表1-6）。火災に追われて避難した
後、持ち込んだ家財道具や輻射熱によって避難先にて火災が発生し、本所区横網町の被服廠跡のよう
に、多くの死者が発生してしまった場所もあった。
これらの避難場所を中心に東京府や東京市、警視庁による救護活動が行われたものの、発災翌日ま
でに公的な食料配給を受けられたのは10人に1人程度であり、組織的な配給体制は9月6日頃から
実施されるなど、食糧供給・救護体制が整うまでに一定の期間を要した。
関
東
大
震
災
の
応
急
対
策
令和5年版 防災白書 7
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 77 22002233//0055//1199 1111::2244::5566
図表１－６
図表1-6 東京市における震災直後の主な避難場所と避難人口
上野公園 浅草公園
（50万人） （７万人）
被服廠跡
特 靖国神社 （４万人）
集 （5万人）
１
宮城前広場 深川岩崎邸
関 明治神宮外苑 （30万人） （2万人）
東 （３万人）
大
震
災
須崎埋立地
と
（5万人）
日
芝公園
本 （5万人）
の
災
害
対
策
出典：中央防災会議（2009）「関東大震災報告書第2編」を基に内閣府作成
（情報の途絶及び流言飛語の発生）
日本でラジオ放送が始まったのは震災発生から2年後の大正14年（1925年）であり、震災当時
の情報発信手段は電信、電話、新聞等であった。震災直後、報道・通信機関はその機能を停止してし
てき
まい、大火災で生じた爆発や飛び火、井戸水や池水の濁り等が、爆弾投擲、放火、投毒によるものな
どといった、根拠のない噂が広まった。こうした流言飛語が広まることによって、朝鮮人の殺傷事件
などが発生したという調査報告3もなされている。
（住民同士の助け合い）
当時の想定を超える規模となった関東大震災では、住民同士の相互の助け合いが救護の中心となっ
た。各地で、知り合った被災者を宿泊させたり、食糧を分け与えるなどの共助の取組が行われるとと
もに、炊き出しや町内の警備のために団結するなど、住民の活動が大きな役割を果たした。
当時は、避難所をあらかじめ指定する仕組みはなく、学校、官公庁、社寺境内や華族・富豪等の大
邸宅が開放され、避難者を収容した。また、公的な食糧の配給が開始された後には、町内会が取りま
とめて各家に食料を配布する等の取組も行われた。さらに、各地に設けられた救護所については、こ
の町内会のほか、青年団や在郷軍人会などの応援を得て活動するなど、現在で言うところのボラン
ティアの活動が行われていた。
（来援救護団、外国政府等による救援）
他府県から来援した救護団など、公私様々な団体が救護所の運営などの救護活動を担った。特に、
東京市の焼失地域と都心部での公的な救護活動は、群馬県の救護団が9月3日以降に到着してから本
格化したとされている。その後、11月初旬までに、東京府及び東京市が受けた地方からの応援団体
3 中央防災会議（2009）「関東大震災報告書第2編」p206
8 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 88 22002233//0055//1199 1111::2244::5577
（青年団、在郷軍人会、消防隊その他救護団体）の数は、1道1府18県の181団体、延べ2万3,357
人に上った。4
また、より被害が甚大だった横浜市では、公的機関による救護がなかなか進まず混乱が生じた。こ
のため、他県からの来援救護団のほか、民間の汽船会社や外国政府等による救援も重要な役割を担っ
た。例えば、震災当時横浜港に停泊していた民間汽船会社の船舶は、被災者を収容したほか、神奈川 関
関
県の県港事務所や税関等の仮事務所の設置場所ともなった。さらに、イギリス、フランスなどの汽船
関
会社の船舶やアメリカ等の艦船も被災者の救援や神戸港への輸送などを行った。 関
関
関
関
関
第3節 関東大震災からの復興
関
関
関
（帝都復興計画の構想）
関
関東大震災では、東京や横浜を中心に首都圏が壊滅的な被害を受け、その被災範囲も焼失面積が約 関
関
4,500haに及ぶなど広大であった。震災としては世界最大規模となる復興事業を担う審議機関とし 関
関
て、内閣総理大臣を総裁とする帝都復興審議会が設置された。また、その執行機関として、内務省が
関
直轄する帝都復興院が設置され、帝都復興計画の原案作成の中心を担った。
帝都復興院の総裁には、当時の内務大臣であった後藤新平が就任し、後に「後藤の大風呂敷」と言
第
われる理想主義的な原案の作成を主導した。その原案では、100m道路の建設やライフラインの共同 1
化など、近代国家にふさわしい都市計画が企図されていた。しかし、第一次世界大戦後の不景気とい
章
う社会状況の中で、約30億円（当時）という巨額の財政支出を伴う原案は受け入れられず、復興審
議会の中でその内容が大幅に修正された。この結果、復興事業の範囲から非被災地を外す、京浜運河
第
や京浜築港等の計画は除く、幹線道路の幅員を大幅に削減するなどの変更が行われ、予算も約5億円
第
まで縮減された。 第
（帝都復興事業の展開）
そのような計画の大幅な縮小にもかかわらず、帝都復興計画に基づく事業は大きな成果を挙げたと
評価されている。特に約3,300haに及ぶ土地区画整理事業が実施され、街路や公園が整備された近
代的な街並みが造られたことは特筆に値する。昭和通りなどの幹線道路の多くはグリーンベルトを
伴ったもので、都市景観の観点からも都市防災の観点からも評価されるものであった（図表1-7）。
また、隅田公園や山下公園等の大公園の整備に加え、小学校に隣接する形で「復興小公園」が各地に
設置された。さらに、鉄筋コンクリート造の小学校や隅田川に架かる橋梁など、近代的な公共施設や
インフラが整備された（図表1-8）。
東京市及び横浜市の帝都復興計画は、震災翌年の大正13年（1924年）1月に決定され、東京市
は昭和5年（1930年）3月、横浜市は昭和4年（1929年）に復興事業がほぼ完了した。
4 中央防災会議（2009）「関東大震災報告書第2編」p.140
関
東
大
震
災
か
ら
の
復
興
令和5年版 防災白書 9
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 99 22002233//0055//1199 1111::2244::5577
図表１－７
図表1-7 帝都復興計画に係る土地区画整理図（左）及び街路計画図（右）
昭和通り
靖国通り
（大正通り）
特
集
１
関
東
大
震
災
と
日 国施行地区（15地区、497ha）
本 市施行地区（50地区、2,622ha） 0
の
災
害
対 出典：東京市（1930）「帝都復興事業図表」を基に内閣府作成
策
図表1-8 隅田川の橋梁（左）、横浜市の山下公園（右、震災時のがれきを埋め立てて造られた）
山下公園（昭和5年。出典：横浜市「港町横浜の都市形成史」昭和56年） 隅田川の橋梁（出典：東京市「帝都復興事業図表」昭和5年3月）
山下公園（昭和5年。出典：横浜市「港町横浜の都市形成史」昭和56年） 隅田川の橋梁（出典：東京市「帝都復興事業図表」昭和5年3月）
出典：東京市（1930）「帝都復興事業図表」、横浜市（1981）「港町横浜の都市形成史」（中央防災会議（2009）「関東大震災報
告書第3編」に掲載）
（住宅復興及び社会事業）
関東大震災では約37万棟の住宅が火災や倒潰等による被害を受けたため、住宅の復興も重要な課
題であった。震災直後は、応急仮設住宅であるバラックが自治体によって建設されたが、それでは避
難民を収容するのに十分ではなく、結果的に、住民自らの手で多くのバラックが建設された。
その後、恒久的な住宅の確保のために、震災義援金による小住宅の建設や、財団法人同潤会による
簡易住宅団地等の整備が進められた。震災後の仮設住宅団地や不良住宅地区においては、簡易浴場や
職業紹介所、簡易食堂、公設市場等の社会施設の設置が精力的に進められ、これらの取組により、比
10 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 1100 22002233//0055//1199 1111::2244::5577
較的速やかな生活の回復と社会の安定が図られた。
写真2 靖国神社境内のバラック（左）、同潤会青山アパート（右）
関
関
関
関
関
関
関
関
関
関
関
関
出典：興 文堂（1930）「復興の東京」絵葉書（東京都立図書館TOKYOアーカイブ）、復興調査協会編
関
（1930）「帝国復興史附横浜復興記念史」（中央防災会議（2009）「関東大震災報告書第3編」に掲載）
関
関
関
関
【コラム】 第
1
関東大震災に寄せられた国内外からの義援金
章
関東大震災では、国内外から多くの義援金が寄せられた。当時の内務省の資料によると、そ
の総額は約6,459万円に上り、とりわけ海外からは、約2,211万円と総額の3分の1以上を占
第
める義援金が30か国から寄せられた。また、その他に多くの義援品も寄せられた。 第
第
東日本大震災の義援金の総額が約3,425億円であり、そのうち、国外からの支援は約225億
円（令和2年12月末時点）であったことを踏まえると、当時の震災後の国外からの義援金の割
合は非常に大きかったことが伺える。なお、当時の貨幣価値は、企業物価指数を用いて試算す
ると600倍程度となることから、当時の約2,211万円は少なくとも約100億円以上に相当する。
当時の日本経済の規模を考えると、非常に多額の義援金が海外から寄せられたことが分かる。
義援金の使途としては、食糧費や衣類費、衛生医療費等として被災者に直接給付されたほか、
バラックと呼ばれる応急仮設住宅の管理や、財団法人同潤会への交付金を通した簡易住宅団地
の整備等の住宅確保にも幅広く活用され、当時の被災者支援活動を支える貴重な原資となった。
外国からの義援金について
外国からの義援金に（金つ額い順／て上 （ 位 金10額 か 順 国 ／ ／ 上 在 位 留 1 本 0 邦 か 人 国 、 ／ 在 在 留 留 外 本 国 邦 人 人 に 、 よ 在 る 留 義 外 援 国 金 人 を含 に む よ ） る義援金を含む）
国国名名 金金額額 国国名名 金金額額
アメリカ 1532万7,875円 ペルー 18万6,514円
イギリス 407万5,615円 メキシコ 13万7,926円
中国 133万6,941円 スイス 8万9,624円
オランダ 34万1,285円 フランス 8万7,988円
ベルギー 19万4,771円 タイ 6万1,648円
出典：内務省社会局編（1926）「大正震災志」を基に内閣府作成
大正震災志（国立国会図書館デジタルコレクション）
https://dl.ndl.go.jp/pid/981916/1/60
日本赤十字社ホームページ
https://www.jrc.or.jp/international/news/210303_006556.html
関
東
大
震
災
か
ら
の
復
興
令和5年版 防災白書 11
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 1111 22002233//0066//0055 1111::0044::5522
第4節 関東大震災を契機とした災害対策の充実・強化
（耐震規定の制定）
関東大震災が発生した大正時代末期の東京では、旧来からの木造建築物、明治以降に建築されたレ
ンガ造建築、地震に縁のない外国の建設会社が関わった高層ビル、日本の研究者が独自に考案した耐
震建築など、耐震構造化が考慮された建築物とそうでないものが混在した状態にあった。
このような中、関東大震災による建築物の被害は、レンガ造、木造及び耐震構造化を考慮していな
い外国流のビルに多く発生し、日本流の耐震建築には少なかった。例えば、丸の内で当時施工中だっ
としたか たちゅう
特 た日本興業銀行は、耐震設計研究で有名な佐野利器に学んだ建築家の内藤多仲が構造設計を手がけた
集
が、同ビルがほとんど無傷でこの地震に耐えたのに対して、外国の建設会社の手による他のビルの中
１
には、施工中に倒潰し作業員が犠牲になったり、大規模な改修を余儀なくされたりしたものもあった。
関
写真3 東京・丸の内のオフィスビルへの被害状況
東
大
震
災
と
日
本
の
災
害
対
策
内外ビル 日本興業銀行
（建設工事中に崩壊） （1923年竣工、
内藤多仲による耐震壁を取り入れた設計）
出典：国立科学博物館地震資料室ホームページ等（中央防災会議（2006）「関東大震災報告書第1編」に
掲載）
関東大震災による建築物の膨大な被害を直接の契機として、大震災の翌年の大正13年（1924年）
には「市街地建築物法施行規則」（大正9年内務省令第37号）の構造強度規定が改正された。これに
よって、法令による地震力の規定が世界で初めて制定された。戦後、「市街地建築物法」（大正8年法
律第37号）は、全国を対象とした「建築基準法」（昭和25年法律第201号）に置き換わるが、当時
制定された耐震規定は、外観を変えながらも現在の耐震基準に至っていると評価されている。
（地震研究の進展）
関東大震災は、地震という現象を科学的に追求するとともに、地震防災に関わる研究を積極的に進
めることの重要性を認識させることになった。関東大震災に先立つ明治24年（1891年）の濃尾地
震災害を契機として震災予防調査会が既に設立されていたが、これに代わる新しい研究機関として、
大正14年（1925年）に東京帝国大学（当時）に地震研究所が設立された。
地震研究所は、その官制（設置規定）において、「地震研究所ハ地震ノ学理及震災予防ニ関スル事
項ノ研究ヲ掌ル」とされており、地震の学理が第一に挙げられている。それまでの統計的研究や観測
に重点を置いた地震研究ではなく、振動工学や物理学、地球物理学等の立場から地震現象を理解しよ
うとするものだった。
その後、地震学は大きく発展し、関東大震災当時はよく理解されていなかった地震発生のメカニズ
ムの解明や高度な地震観測網の整備が進み、今後予想される巨大地震の予測や地震発生時の即時の情
報発信など、今日の地震防災対策の基礎となっている。
12 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 1122 22002233//0055//1199 1111::2244::5599
第5節 その後の大災害を契機とした災害対策の充実・強化
5-1 伊勢湾台風を契機とした総合的な防災体制の確立
関
関
（伊勢湾台風の概要）
関
関東大震災の後も、大規模災害の発生を契機として災害対策の充実・強化が進められてきた。 関
関
戦後の災害対策を大きく前進させる契機となったのが、昭和34年（1959年）の伊勢湾台風であ
関
る。伊勢湾台風は、同年9月26日に和歌山県潮岬に上陸し、満潮に近い潮位や強風による高波も相 関
関
まって、名古屋港のそれまでの最高潮位を1m近く上回る高潮を発生させた。この台風は、東海地
関
方を中心に広範囲にわたって死者・行方不明者を5,098人も出すなど、大きな被害をもたらした。 関
関
関
写真4 泥の海と化した伊勢湾奥の低平地の状況 関
関
関
関
関
第
1
章
第
出典：木曽川下流河川事務所「自然と人とのかかわり－伊勢湾台風から 第
40年－」 第
（災害対策基本法の制定）
伊勢湾台風による被害の発生を受け、昭和36年（1961年）には、我が国の災害対策に関する基
本法制となる「災害対策基本法」（昭和36年法律第223号）が制定された。この法律では、二つの政
策転換が行われた。一点目は、災害発生後の応急対策に重点が置かれていたそれまでの災害対策を見
直し、災害の予防から応急対策、復旧・復興まで一貫した災害対策を実施していくこととした点であ
る。二点目は、総合的な防災対策の推進のため、各分野の取組を総合調整する仕組みを構築した点で
ある。
第2節で見たとおり、関東大震災発生時の災害対策は、災害発生後の事後的な対策が中心であっ
た。また、政府の体制としても、臨時震災救護事務局が内務省に設置されたように、内務省を中心と
して対策が講じられてきた。
「災害対策基本法」が成立したことにより、「災害を未然に防止し、災害が発生した場合における被
害の拡大を防ぎ、及び災害の復旧を図る」と、初めて防災の概念が明確にされた。また、防災に関す
る各主体の責任を明確にし、具体的な対策・措置を明記するとともに、中央防災会議を始めとする防
災会議の設置、防災基本計画を始めとする防災計画の策定等が規定され、総合的かつ体系的な防災の
推進体制が確立した。
5-2 阪神・淡路大震災を契機とした政府の初動体制の強化等
（阪神・淡路大震災の概要）
平成7年（1995年）1月17日、阪神・淡路大震災が発生した。同震災は、淡路島北部を震源と
するマグニチュード7.3の直下型地震（兵庫県南部地震）によってもたらされた。この地震によって、
神戸市から西宮市、宝塚市にかけての地域、淡路島の北部で震度7を確認したほか、豊岡市、彦根
そ
の
後
の
大
災
害
を
契
機
と
し
た
災
害
対
策
の
充
実
・
強
化
令和5年版 防災白書 13
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 1133 22002233//0055//1199 1111::2244::5599
市、京都市等でも震度5が観測され、東北から九州の広い範囲で有感となった。
阪神・淡路大震災は、関東大震災と同様の都市型の地震であり、人的被害は死者・行方不明者
6,437人（災害関連死を含む。）に上った（消防庁情報、平成18年5月19日現在）。また、家屋やビ
ルの倒壊、電気・ガス・水道等の停止、鉄道・高速道路・港湾の損壊など、物的な被害も甚大だっ
た。さらに、この災害では、情報網が寸断されるとともに、行政機能や道路、鉄道、港湾等の諸機能
が停止するなど、都市機能が麻痺状態に陥った。
写真5 阪神・淡路大震災の被害状況
特
集
１
関
東
大
震
災
と
日 出典：総理府阪神・淡路復興対策本部事務局（2000年）「阪神・淡路大震災復興誌」
本
の
災
害
（政府の初動体制の強化）
対
策 この災害では、総理大臣官邸への情報連絡を始めとして、政府全体の情報連絡や初動体制に遅れが
生じた。特に発生直後には被害情報が迅速に収集できず、死者数や建物倒壊数等の被害規模の把握が
困難だった。
これを踏まえて、24時間体制で情報収集を行う内閣情報集約センターの設置、官邸の危機管理セ
ンターの設置のほか、大地震が発生した時には、緊急参集チームが直ちに参集し、初動対応を行うこ
ととされるなど、緊急参集体制の構築がなされた。また、被害規模を即時に推計し、初動対応に活用
するための被害の早期予測システムが整備された。
関東大震災の発生時にも、迅速な被害情報の収集や初動対応が課題となったが、阪神・淡路大震災
においても改めて同じ課題がクローズアップされたと言える。第2節で述べたとおり、関東大震災の
発生時には臨時震災救護事務局の設置・開催までに約27時間がかかったが、阪神・淡路大震災にお
ける非常災害対策本部は約6時間5で設置・開催された。後述する東日本大震災の発生時には、平日
の日中であり多くの職員が在庁していたことも理由の一つではあるが、政府の初動体制の強化の成果
として、地震発生から1時間以内6に緊急災害対策本部を設置・開催することができた。
（その他の災害対策の充実・強化）
第4節で見たとおり、関東大震災を契機として設けられた建築物の耐震規定は、戦後の「建築基準
法」に受け継がれ、昭和53年（1978年）の宮城県沖地震を契機として、昭和56年（1981年）に
強化された。阪神・淡路大震災では、本改正後の耐震基準を満たしていない既存不適格建物に被害が
集中したことから、同震災を契機として、耐震診断・耐震改修のための法整備及び支援措置が講じら
れることになった。この結果、その後の東日本大震災では、建物の倒壊による被害は抑えられた。
また、阪神・淡路大震災では、全国各地から延べ130万人以上の人々が各種ボランティア活動に
参加し、後に「ボランティア元年」と言われた。災害時のボランティアの役割が重要との認識の下、
5 地震の発生が平成7年1月17日5時46分。閣議で非常災害対策本部の設置を決定したのが同日10時4分。第1回本部会議の開催が
同日11時30分。
6 地震の発生が平成23年3月11日14時46分。閣議で緊急災害対策本部の設置を決定したのが同日15時14分。第1本部会議の開催
が同日15時37分。
14 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 1144 22002233//0055//1199 1111::2255::0044
平成7年に「災害対策基本法」が改正され、ボランティアの活動環境の整備に関する規定が初めて設
けられた。また、平成10年（1998年）には「特定非営利活動促進法」（平成10年法律第7号）が制
定され、災害救援活動が特定非営利活動と位置付けられた。関東大震災でも住民による助け合いや遠
隔地からの救護班等の活動が重要な役割を果たしたが、その後70年余りを経て、ボランティア活動
として再認識された。 関
関
一方で、公助による被災者支援の充実も図られ、平成10年には、災害により生活基盤に著しい被
関
害を受けた方を支援するための「被災者生活再建支援法」（平成10年法律第66号）が制定された。 関
関
関
関
5-3 東日本大震災を契機とした被災者支援体制の充実等 関
関
（東日本大震災の概要） 関
関
平成23年（2011年）3月11日、東日本大震災が発生した。同震災は、三陸沖を震源とするモー
関
メントマグニチュード9.0の海溝型地震（東北地方太平洋沖地震）によってもたらされた。地震の規 関
関
模は国内観測史上最大であり、宮城県北部の栗原市で最大震度7が観測されたほか、宮城県、福島 関
関
県、茨城県及び栃木県では震度6強を観測し、北海道から九州地方の広範囲で揺れが観測された。ま
関
た、この地震により、岩手県、宮城県及び福島県を中心とした太平洋沿岸部を巨大な津波が襲った。
各地を襲った津波の高さは、福島県相馬市では9.3m以上、宮城県石巻市で8.6m以上、岩手県宮古
第
市で8.5m以上、大船渡市で8.0m以上であった。 1
この地震や津波により、13都道県で死者・行方不明者が22,318名（災害関連死を含む。）、9都県
章
で12万2,039棟（消防庁情報、令和5年3月9日現在）の住宅が全壊となり、発災当初の避難者は
最大で約47万人に及んだ。また、東京電力福島第一原子力発電所の事故による放射性物質の放出に
第
伴い、同施設周辺の多くの住民が避難を余儀なくされるとともに、あらゆる産業が大きな被害を受け
第
るなど、未曾有の複合災害となった。 第
写真6 堤防を乗り越えて町に押し寄せる津波（左、岩手県宮古市）、
緊急消防援助隊による被災者の救出（右、宮城県気仙沼市）
出典：岩手県宮古市（左）、東京消防庁（右）
（被災者支援体制の充実）
東日本大震災では、被災市町村における通信途絶、職員や庁舎の被災により、被災者に必要な物資
等の情報把握が困難となった。また、避難所によって運営に大きな差が生じ、被災者ニーズの変化に
十分対応できなかった。女性、高齢者、障害者等への配慮の必要性についても指摘された。
これらを踏まえて、平成24年（2012年）及び平成25年（2013年）の「災害対策基本法」の改
正では、国等が地方公共団体の要請を待たずに自らの判断で物資等を供給できるプッシュ型支援に係
る規定、被災者が一定期間滞在する避難所と緊急時の一時的な避難場所をあらかじめ指定する規定
や、避難行動要支援者に関する規定等が設けられた。また、避難所運営に関する取組指針やガイドラ
インの制定、男女共同参画の視点からの取組指針の制定等も行われた。
第2節で見たように、関東大震災当時は、あらかじめ避難所を指定しておく仕組みはなく、学校、
そ
の
後
の
大
災
害
を
契
機
と
し
た
災
害
対
策
の
充
実
・
強
化
令和5年版 防災白書 15
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 1155 22002233//0055//1199 1111::2255::0077
官公庁、社寺境内等が開放され、避難者を収容した。また、住民同士の助け合いによって、食料など
の物資が被災者に供給された。東日本大震災を経て、指定避難所が法定化されるとともに、プッシュ
型支援を含めた行政主導による物資支援の仕組みが構築された。一方で、将来の大規模災害を見据え
ると、関東大震災の当時と同様、指定避難所以外も含めた避難生活環境の確保や、住民同士の助け合
いなど自助・共助による被災者支援も引き続き重要である。
（その他の災害対策の充実・強化）
東日本大震災の発生時には、「想定外」という言葉がよく使われたが、過去数百年間の地震・津波
を再現することを基本とする従来の被害想定の在り方に再検討が求められた。また、ハード対策のみ
特 では災害は防げないとの考えの下、ハード・ソフトの様々な対策を組み合わせることで被害を最小化
集
する「減災」の考え方の徹底が求められることとなった。
１
これを踏まえて、南海トラフ地震、首都直下地震及び日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震に関する
被害想定の見直し等が順次進められるとともに、「減災」の考え方など災害対策の基本理念を災害対
関
策基本法に明記し、その徹底を図っている。
東
大 関東大震災当時は、地震の科学的な発生メカニズムに関する知見は乏しく、地震の震源が地下で動
震
災 く断層であることが確信されたのは、昭和40年（1965年）頃であるとされている。その後も地震
と
学の研究や観測が進むにつれて、最新の科学的知見に基づく地震モデルが考案され、現在に至ってい
日
本 る。引き続き、最新の知見に基づく科学的なリスクの評価が求められるとともに、想定以上の災害が
の
災 発生する可能性も常に念頭に置きながら災害対応に当たることが求められる。
害
なお、以上の内容を含めた、我が国における戦後の防災制度・体制の歩みの概要については、附属
対
策 資料5も併せて参照されたい。
16 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0011..iinndddd 1166 22002233//0055//1199 1111::2255::0077
2 我が国を取り巻く環境の変化と課題
第 章
本章では、この100年間を振り返り、この間に生じた我が国を取り巻く様々な環境の変化を俯瞰
することで、今後の災害対策推進上の課題を明らかにする。
我
が
国
第1節 自然災害の激甚化・頻発化等 を
取
り
巻
気候変動等によって、自然災害のリスクは高まってきていると言える。本節では、関東大震災が発
く
生した100年前と比較し、気温や大雨の発生頻度等がどのように変化してきたのか、気象データを 環
境
活用しつつ長期変化傾向も確認しながら考察する。また、今後想定される首都直下地震、南海トラフ
の
地震等の大規模地震の切迫性の高まりについて、政府の地震調査委員会の評価結果を参考に論じる。 変
化
と
課
（我が国における気候変動とその影響）
題
我が国では、第1章第5節で述べた伊勢湾台風を始めとして、暴風、豪雨、洪水、土砂災害、高潮
等の気象災害による被害が毎年のように発生している。
第
近年では、令和元年東日本台風、令和2年7月豪雨等により大きな被害を受けており、令和4年度 2
に入ってからも、令和4年8月の大雨、令和4年台風第14号、同第15号等により、被害が立て続け
章
に発生している。近年の平均気温の上昇や大雨の頻度の増加など、気候変動とその影響が全国各地で
現れており、我が国にとって重要な問題である。
第
世界と日本の気温の長期的な変化を見てみると、世界の年平均気温は、様々な変動を繰り返しなが
第
ら上昇しており、100年当たりで0.74℃上昇している（図表2-1）。 第
一方、我が国の年平均気温は、世界の平均気温よりも更に上昇の幅が大きくなっており、100年当
たりで1.30℃上昇している。この100年の間、二酸化炭素などの温室効果ガスの増加に伴う地球温
暖化や、数年から数十年程度で繰り返される自然変動の影響等により、確実に温暖化が進んでいると
言える。なお、5年の移動平均推移を見ると、1980年代後半から平均気温の上昇速度が加速してい
ることも見てとれる（図表2-2）。
こうした平均気温の上昇と相関するように、全国的に大雨や短時間強雨の発生頻度も増加してい
る。日降水量100mm以上及び200mm以上の日数は、この100年でともに増加傾向が見られる（図
表2-3）。また、1970年代後半から多くの地点で観測を開始したアメダスにおいては、おおよそ50
年間で、1時間降水量50mm以上及び80mm以上の短時間強雨の年間発生回数は、ともに増加して
いることがデータで明らかとなっている（図表2-4）。
さらに、日本近海における年平均海面水温は、100年間で1.24℃上昇しており、日本の平均気温
の上昇幅と同程度となっている（図表2-5）。海面水温の上昇は、一般に台風の勢力拡大に影響を
与えるとされており、台風による被害拡大につながるおそれがある。
自
然
災
害
の
激
甚
化
・
頻
発
化
等
令和5年版 防災白書 17
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 1177 22002233//0055//1199 1100::5566::2266
図表2-1 世界の年平均気温偏差の経年変化（1891～2022年）
特
集
１
関
東
大
震
災 偏差の基準値は1991～2020年の30年平均値。黒線は各年の値（基準値からの偏差）を示している。青線は偏差の5年
と
移動平均値、赤線は長期変化傾向（この期間の平均的な変化傾向）を示している。なお、長期変化傾向は信頼水準99％
日
で統計的に有意である。
本
の
災 出典：気象庁「気候変動監視レポート2022」を基に内閣府作成
害
対
策
図表2-2 日本の年平均気温偏差の経年変化（1898～2022年）
偏差の基準値は1991～2020年の30年平均値。黒線は、国内15観測地点での各年の値（基準値からの偏差）を平均した
値を示している。青線は偏差の5年移動平均値、赤線は長期変化傾向（この期間の平均的な変化傾向）を示している。な
お、長期変化傾向は信頼水準99％で統計的に有意である。
出典：気象庁「気候変動監視レポート2022」を基に内閣府作成
18 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 1188 22002233//0055//1199 1100::5566::2277
図表2-3 日降水量100mm以上及び200mm以上の年間日数の経年変化（1901～2022年）
我
が
国
を
取
り
巻
く
環
境
の
変
化
と
課
題
第
2
章
第
第
第
緑色棒グラフは各年の年間日数の合計を有効地点数の合計で割った値（1地点あたりの年間日数）を示す。青色折れ線は
5年移動平均値、赤色直線は長期変化傾向（この期間の平均的な変化傾向）を示す。なお、日数の増加はそれぞれ信頼水
準99％で統計的に有意である。
出典：気象庁「気候変動監視レポート2022」を基に内閣府作成
自
然
災
害
の
激
甚
化
・
頻
発
化
等
令和5年版 防災白書 19
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 1199 22002233//0055//1199 1100::5566::2277
図表2-4 1時間降水量50mm以上及び80mm以上の年間発生回数（日数）の経年変化（1976～2022 年）
特
集
１
関
東
大
震
災
と
日
本
の
災
害
対
策
緑色棒グラフは全国のアメダス地点の各年の年間発生回数（日数）を示す（1,300地点あたりに換算した値）。青色折れ
線は5年移動平均値、赤色直線は長期変化傾向（この期間の平均的な変化傾向）を示す。なお、日数の増加はそれぞれ信
頼水準99％で統計的に有意である。
出典：気象庁「気候変動監視レポート2022」を基に内閣府作成
20 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 2200 22002233//0055//1199 1100::5566::2277
図表２－５
図表2-5 日本近海の海域平均海面水温（年平均）の変化傾向（℃/100年）
我
が
国
を
取
り
巻
く
環
境
の
変
化
と
課
題
第
1900～2022年図の●上昇日率本を近示海すの。海な域お平、均上海昇面率水の温数（字年に平印均が）なのい変場化合傾は向信（頼℃水/1準009年9）％以上で有意な変化傾向があること 2
を、「**」が付1加90さ0～れ2て02い2る年場の合上は昇信率頼を水示準す。90な％お以、上上で昇有率意のな数変字化に傾印向ががなあいる場こ合とをは示信す頼。水準99％以上で有意な変化傾
向があることを、「**」が付加されている場合は信頼水準90％以上で有意な変化傾向があることを示す。 章
出典：気象庁「気候変動監視レポート2022」を基に内閣府作成
第
（大規模地震の切迫性の高まり）
第
政府の地震調査委員会は、主要な活断層や海溝型地震の活動間隔、地震の発生確率等を評価し、そ 第
の結果を公表している。例えば、南海トラフ地震（マグニチュード8～9級）の30年以内の発生確
率について、10年前の平成25年公表時は60％～70％であったのに対し、令和5年公表時では70％
～80％との評価がなされており、時間の経過とともに地震の切迫性は高まっている。また、南関東
地域の直下における、相模トラフ沿いのプレートの沈み込みに伴うマグニチュード7程度の地震につ
いては、特定の場所で繰り返し発生する地震として扱えないことから、30年以内の発生確率は、平
成26年（2014年）公表時の70％程度から変化していない。しかし、関東エリアでは、これまで把
握できているだけでも度々マグニチュード7級の地震が発生しており、加えて、関東大震災から現在
までの100年は地震活動が比較的静穏に経過しているが、今後は比較的活発な時期を迎えるとの想
定もあり、引き続き警戒が必要である。
（今後もさらに高まる自然災害リスク）
この100年で気象災害の激甚化・頻発化が目に見える形で進んできており、地球温暖化の進行に
伴って、この傾向が続くことが見込まれている。また、今後発生が想定されている首都直下地震や南
海トラフ地震等の大規模地震や火山噴火への備えも怠ることはできない。
我々は、今後もさらに高まる自然災害リスクと正面から向き合い、将来予測される被害を回避・軽
減するために、あらゆる努力を行うことが求められている。
第2節 防災・減災インフラの整備等による災害への対応力の向上
関東大震災が発生した大正時代と比べて、現在の防災・減災のためのインフラ（以下「防災・減災
インフラ」という。）は高度に整備されてきたと言える。ここでは、河川や港湾の整備による被害軽
減の実例を示すとともに、建物の耐震化を中心に、我が国の地震対策の取組とその進捗状況について
防
災
・
減
災
イ
ン
フ
ラ
の
整
備
等
に
よ
る
災
害
へ
の
対
応
力
の
向
上
令和5年版 防災白書 21
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 2211 22002233//0055//1199 1100::5566::2288
確認する。また、防災・減災インフラの整備に加えて、防災意識の向上に向けた取組の必要性等につ
いても論じる。
（治水対策や高潮対策による被害軽減）
自然災害から住民の生命・財産を守るため、我が国では全国各地において、河川整備やダム建設等
の防災・減災インフラの整備が進められてきた。
まず、治水対策における防災・減災インフラの整備による被害軽減の実例について、静岡県伊豆半
島を流れる狩野川を例にとって確認する。伊豆半島の天城山系の山々を水源に持ち、太平洋側では珍
しく南から北に流れる狩野川は、千年以上も前から人々の暮らしの中心にあった。一方で、下流部に
特 狭窄部を持つ地理的特徴と多雨地帯を流域に抱えていることから、古くから幾多の洪水を発生させて
集
おり、特に昭和33年（1958年）9月の狩野川台風は、流域に未曾有の浸水被害をもたらした（写真7）。
１
これを受けて、下流域の都市部を流れる狩野川本川の水位を低下させるため、中流で分流してそのま
ま海に注ぐ狩野川放水路が整備された。その後、この地域で大雨をもたらした令和元年東日本台風で
関
は、総降雨量が778mmを記録し、狩野川台風の総降雨量（739mm）を超える状況にあったが、狩野
東
大 川放水路による洪水分派により狩野川本川の越水を防ぎ、人的・物的被害を大幅に軽減した（写真8）。
震
災 次に、高潮対策における防災・減災インフラの整備効果について、大阪市の事例を確認する。大阪
と
市は、昭和36年（1961年）9月の第二室戸台風に伴う高潮によって大規模な浸水被害を経験して
日
本 おり、これを契機に、水門や高潮堤の整備、防潮堤鉄扉の設置などの高潮対策を実施してきた。第二
の
災 室戸台風から半世紀以上が経った平成30年（2018年）9月の台風第21号において、大阪湾ではこ
害
れまでの最高潮位（第二室戸台風のTP+2.93m）を大幅に超過し、TP+3.29mを記録したが、大
対
策 阪湾高潮対策で整備した水門、防潮堤鉄扉等の適切な操作により、大阪市街地における浸水被害は回
避された（写真9）。
写真7 狩野川台風（昭和33年9月）による被害状況
出典：国土交通省中部地方整備局沼津河川国道事務所
22 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 2222 22002233//0055//1199 1100::5566::2288
写真8 狩野川放水路
我
が
国
を
取
り
巻
く
環
境
の
変
出典：国土交通省中部地方整備局沼津河川国道事務所
化
と
課
写真9 平成30年台風第21号による高波襲来から市街地を守る大阪湾・木津川水門
題
第
2
章
第
第
第
出典：国土交通省資料
（建物の耐震化の進捗）
次に、建物の耐震化に着目して、我が国の地震対策の取組を確認する。第1章第1節で見たよう
に、関東大震災では、建物の倒潰とそれにより発生した火災等によって約10万5,000人を超える犠
牲者が出た。第1章第4節で見たように、耐震構造化を考慮されていないビルが多数倒潰したことを
受け、法令による地震力規定が制定された。その後の阪神・淡路大震災では、耐震基準を満たさない
建物に特に被害が集中していたことから、耐震基準を満たさない建物の耐震化が促進された。
このような取組を踏まえ、我が国の建物の耐震化は着実に進捗している。例えば、住宅の耐震化
率7は、平成15年（2003年）が約75％、平成20年（2008年）が約79％、平成25年（2013年）
が約82％、平成30年（2018年）が約87％と着実に上昇しており、東日本大震災では、耐震化され
た建物の多くは被害を免れているなど、耐震化の有効性が確認されている（図表2-6）。将来想定
される首都直下地震等の大規模地震に備え、耐震性が不十分な住宅を令和12年（2030年）までに
おおむね解消するという目標を設定し、様々な公的支援を行いながら取組を進めている。
7 耐震基準（昭和56年基準）が求める耐震性を有している住宅ストックの比率
防
災
・
減
災
イ
ン
フ
ラ
の
整
備
等
に
よ
る
災
害
へ
の
対
応
力
の
向
上
令和5年版 防災白書 23
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 2233 22002233//0055//1199 1100::5566::2299
図表２－６
図表2-6 住宅の耐震化の状況（平成30年）
特
集
１
関
東
大
震
災
と 出典：国土交通省資料
図● 住宅の耐震化の状況（平成３０年）
日
本
の
災 （ハード・ソフト一体となった防災対策の推進）
害
激甚化・頻発化する自然災害に対応するため、我が国はこの100年で着実に防災・減災インフラ
対
策 の整備等が進められ、維持管理がなされてきた。そのため、前述した被害軽減の事例のように、昔な
ら大規模な災害が発生していたと思われる大雨や地震等であっても、防災・減災インフラの整備等に
よって災害発生が防止・軽減された地域も多々ある。また、このような地域の安全度向上に伴って、
都市部では新たな住宅開発が行われ、また、周辺部では工場のための土地開発が進められるなど、国
全体で土地利用の高度化が図られ、生産性の向上に寄与したことが、我が国の経済発展の一助になっ
たとも言える。
しかし、ハード面の整備が進むにつれ、適切な管理を行わなければ、施設の老朽化や空き家の増加
といった課題が生じる。また、国民の大多数が自然災害を直接経験することが少なくなり、また、そ
れゆえに自然災害が遠い存在となった側面がある。「自分は大丈夫」、「自分の住む地域で災害は起き
ない」など、自然災害を自らのことと捉えられない、又は災害が発生するまで適切な防災行動を取る
必要性を実感できない国民が増加している面も否定できない。
今後も、防災・減災インフラの整備等を着実に進め、維持管理や老朽化対策を適切に実施すること
の必要性は論をまたないが、第1章第5節で述べたとおり、ハード・ソフトの様々な対策を組み合わ
せることで被害を最小化する「減災」の考え方を徹底し、防災教育や防災訓練といったソフト対策の
取組についても、改めて強化していくことが求められている。
第3節 人口の大都市部への集中と高齢化の進展
前章では関東大震災から今日に至る大規模災害とその対応の経緯を振り返ったが、我が国の経済社
会の姿はこの100年で大きく変化している。我が国の国勢調査は、関東大震災の3年前に当たる大
正9年（1920年）に開始されたことから、災害の生じた当時の経済社会状況と今日の違いを時系列
的に俯瞰することが可能である。そこで、本節では、主に国勢調査のデータ8を使って、大震災発生
当時の人口構造の特徴を明らかにするとともに、その後の人口構造の変化と将来動向を分析し、今後
8 総務省「国勢調査」
24 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 2244 22002233//0055//1199 1100::5566::2299
懸念が高まる人口構造上のリスクについて論じる。
3-1 人口の地域分布
（関東大震災当時の東京圏の人口は現在の4分の1以下）
令和2年（2020年）の我が国の総人口は約1億2,615万人であるが、関東大震災発生の3年前に
当たる大正9年（1920年）は約5,596万人（令和2年の44.4％）であり、総人口は現在の半分に満
たなかった。
また、圏域別9の人口分布をみると、令和2年の東京圏には約3,691万人が居住し、総人口の約
29.3％を占めている一方、大正9年における東京圏の人口は約768万人（総人口の約13.7％）であ
り、現在の4分の1以下、総人口に占める割合も現在の半分程度であった（図表2-7）。
以上のことから、関東大震災の人口や経済社会活動に対する影響度合いは、現代において同様の震
災が発生した場合と比べると相対的に小さかったということができる。
図表2-7 総人口及び圏域別人口構成割合の推移
100 140
90
120
80
70 100
60
80
50
60
40
30 40
20
20
10
0 0
0291 5291 0391 5391 0491 5491 0591 5591 0691 5691 0791 5791 0891 5891 0991 5991 0002 5002 0102 5102 0202 5202 0302 5302 0402 5402
(％)
(百万人)
地方圏割合
総人口
（右目盛り）
関西圏割合
名古屋圏割合
東京圏割合
推計値
)年(
我
が
国
を
取
り
巻
く
環
境
の
変
化
と
課
図図表表２２－－７７ 総総人人口口及及びび圏圏域域別別人人口口構構成成割割合合のの推推移移 題
関関東東大大震震災災 伊伊勢勢湾湾台台風風 阪阪神神・・淡淡路路大大震震災災 東東日日本本大大震震災災 第
((11992233)) ((11995599)) ((11999955)) ((22001111))
2
章
第
第
第
出典：総務省『国勢調査』、社会保障・人口問題研究所『日本の地域別将来推計人口（平成30（2018）年推計）』
圏域区分は次の通り。 東京圏：埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県 名古屋圏：岐阜県、愛知県、三重県 関西圏：京都府、大阪府、兵庫県、奈良県 地方圏：その他の道県
出典：総務省『国勢調査』、社会保障・人口問題研究所『日本の地域別将来推計人口（平成30（2018）年推計）』
（大都市圏への人口急増期に起きた伊勢湾台風）
関東大震災以降、戦後の大規模災害発生時の人口構造を調べると、時代によって人口の地域分布が
それぞれ異なることが分かる。
昭和34年（1959年）の伊勢湾台風の発生は、三大都市圏への人口集中が本格化した時期に当た
る。地方圏の人口は、昭和35年～40年の間に戦後初めて減少した一方で、伊勢湾台風の被害を受け
た名古屋圏を含め、三大都市圏の人口がこの時期に急増した。
9 圏域区分は次のとおり。
 東京圏：埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県
 名古屋圏：岐阜県、愛知県、三重県
 関西圏：京都府、大阪府、兵庫県、奈良県
 地方圏：上記以外の道県
人
口
の
大
都
市
部
へ
の
集
中
と
高
齢
化
の
進
展
令和5年版 防災白書 25
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 2255 22002233//0055//1199 1100::5566::3300
（東京一極集中の傾向が強まった時期に起きた阪神・淡路大震災）
平成7年（1995年）の阪神・淡路大震災の発生は、バブル崩壊を経て、東京圏への一極集中の傾
向が強まった時期に当たる。関西圏の人口増減率（5年間）は、平成2～7年に0.8％とほぼ横ばい
になり、その後平成27年（2015年）以降はマイナスで推移している。
平成23年（2011年）の東日本大震災は、我が国の総人口が平成20年（2008年）に約1億2,808
万人でピークを迎えた直後に発生した。東京一極集中の傾向は更に強まり、東京圏の人口割合は平成
22年に27.8％を占めた一方、東北地方を含む地方圏の人口割合は48.9％と半分を下回った。
（今後一層進む東京一極集中傾向）
国立社会保障・人口問題研究所の地域別将来推計人口10によれば、東京圏の人口一極集中は今後更
に進み、東京圏の人口割合は令和27年（2045年）には31.9％に達すると推計されている。南関東
地域におけるM7クラスの地震の30年以内の発生確率が70％程度とされている中、首都直下地震等
の巨大災害の発生に備えて、100年前の関東大震災当時よりも一層の対策が求められている。
3-2 高齢化の進展
（関東大震災当時の高齢化率は現在の5分の1以下）
我が国では高齢化が進んでおり、令和2年（2020年）の全国高齢化率（65歳以上人口の総人口に
占める割合）は28.6％と、4人に1人以上が高齢者である。一方、戦後の我が国の人口構造は、0
歳が最も多く、年齢階層が上がるにつれて減少する「富士山型」の人口ピラミッドを維持しており、
高齢者の割合は現在よりもはるかに小さかった。大正9年（1920年）には5.3％と、20人に1人程
度であり、その割合は現在の5分の1以下であった（図表2-8）。
図表2-8 全国の高齢化率及び圏域別・年齢階級別人口構成割合の推移
100 40
36.8 90
35
80
30
70 28.6
25
60
50 20
40
15
30
10
20
5.3 5
10
0 0
0291 5291 0391 5391 0491 5491 0591 5591 0691 5691 0791 5791 0891 5891 0991 5991 0002 5002 0102 5102 0202 5202 0302 5302 0402 5402
図図表表２２－－８８ 全全国国のの高高齢齢化化率率及及びび圏圏域域別別・・年年齢齢階階級級別別人人口口構構成成割割合合のの推推移移
関東大震災 伊勢湾台風 阪神・淡路大震災 東日本大震災
(1923) (1959) (1995) (2011)
（％） （％）
全国高齢化率
（右目盛り）
地方圏65歳以上
同65歳未満
関西圏65歳以上
同65歳未満
名古屋圏65歳以上
同65歳未満
東京圏65歳以上
同65歳未満
推計値
出典：『国勢調査』（2015年及び2020年は不詳補完値による。2010年以前は年齢不詳を按分して高齢化率を算出している。）、
社会保障・人口問題研究所『日本の地域別将来推計人口（平成30（2018）年推計）』
圏域区分は次の通り。
東京圏：埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県 名古屋圏：岐阜県、愛知県、三重県 関西圏：京都府、大阪府、兵庫県、奈良県 地方圏：その他の道県
）年（
特
集
１
関
東
大
震
災
と
日
本
の
災
害
対
策
出典：総務省『国勢調査』（2015年及び2020年は不詳補完値による。2010年以前は年齢不詳を按分して高齢化率を算出して
いる。）、社会保障・人口問題研究所『日本の地域別将来推計人口（平成30（2018）年推計）』
10国立社会保障・人口問題研究所「日本の地域別将来推計人口」（平成30年推計）
26 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 2266 22002233//0055//1199 1100::5566::3300
（阪神・淡路大震災で注目された高齢者の災害関連死の問題）
戦後のベビーブームを経て高度経済成長が始まると、我が国は少産少死の社会に入ったが、高齢化
率はしばらくの間は低位で推移していた。成長率の鈍化が生じた昭和後期には出生率の低下が進み、
高齢化率もすう勢的に高まり始めた。
阪神・淡路大震災が発生した平成7年（1995年）には14.6％と、その5年前から約2.5パーセン
トポイントの上昇を記録した。同震災では、避難の長期化などに伴ういわゆる災害関連死が課題と 我
が
なったが、その背景には高齢世代の急増があった。 国
を
なお、高齢化率は、地方圏が先行する形で上昇し続け、東日本大震災（平成23年（2011年））当
取
時には、地方圏の高齢化率が24.7％（平成22年（2010年））に達していた。 り
巻
く
（今後東京圏でも進む高齢化） 環
境
高齢化は今後も一層進むことが見込まれており、高齢化率の全国平均は、令和2年の28.6％が令
の
和27年（2045年）には36.8％に上昇すると推計されている。特に地方圏の水準は高く、令和2年 変
化
の31.0％が令和27年には39.3％に上昇すると推計されている。 と
課
一方、東京圏の高齢化率は25.1％（令和2年（2020年））と、全国平均や地方圏と比べれば低い
題
ものの、今後は地方圏と同様に高齢化が進み、令和27年（2045年）には約33.7％に達すると推計
されている。
第
このように、今後20年程度の人口動態予測を踏まえると、東京圏の人口の3分の1以上が高齢世 2
代となり、さらに75歳以上の後期高齢者が増えるなど高齢者の高齢化も進むことが予測される。災
章
害関連死の大半は高齢者の間で発生していることなどを踏まえると、首都直下地震等の巨大災害の発
生時には、高齢者の心身のケアや避難の長期化を念頭に置いた避難生活の環境改善が一層の課題とな
第
る。
第
第
第4節 国民の防災意識の変化、自助・共助の取組の進展
関東大震災から得られた教訓の一つは、国民一人一人の防災意識や、それに基づく「自助」「共助」
の取組が、地域の防災力を高める上で不可欠な要素であるという点である。
関東大震災の発生当時から継続的に国民の防災意識や防災の取組状況を把握している調査は無いも
のの、ここでは、内閣府の世論調査及び消防庁の調査等を基に、昭和後期以降の動向を分析し、今後
の課題を検討する。
4-1 国民の防災意識と「自助」の取組の進展
（阪神・淡路大震災以前は低かった国民の防災意識）
昭和59年（1984年）9月の「防災に関する世論調査」において、「あなたの家庭では大地震が起
こった場合に備えて、何らかの対策を講じていますか、いませんか」という問い（複数回答方式）を
初めて実施したところ、「特に何もしていない」という回答が41.6％に上った（図表2-9）。
その後3回の調査でも国民の防災意識の高まりは見られなかったことから、今から約30年前の平
成4年版防災白書では、国民の被災体験の有無と防災意識の関係性に触れつつ、次のような考察を
行っている。
「関東大震災が発生したとき20歳の者は、現在90歳になろうとしているところであり、伊勢湾台
風の災害に見舞われたとき20歳の者も、すでに50歳代になっており、過去の大きな災害の体験はま
国
民
の
防
災
意
識
の
変
化
、
自
助
・
共
助
の
取
組
の
進
展
令和5年版 防災白書 27
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 2277 22002233//0055//1199 1100::5566::3300
すます風化していくであろう。」11
当時の白書はこのように述べた上で、災害映像や起震車等の積極的利用によって擬似的に災害体験
を積むことの必要性を論じていた。
このような国民の防災意識の傾向が大きく変わる契機となったのは、阪神・淡路大震災（平成7年
（1995年））の発生である。同震災の発生から間もない平成7年9月に実施した世論調査では、「特
に何もしていない」は26.3％まで急減した。
また、具体的な「自助」の取組の実施率をみると、「家具等の固定」が6.8％から12.7％（昭和59
年と平成7年の比較）、「食料や水の備蓄」が11.4％から23.3％（昭和62年（1987年）と平成7年
の比較）と、それぞれ大きく上昇した。このことは、阪神・淡路大震災において、死者の死因の大半
が家具の転倒等による圧迫死であったことや、発災直後の避難所では食料・物資の量が圧倒的に不足
したなどの事実12が知られたことが要因になっていると考えられる。
図表2-9 大地震に備えた自助の取組に係る選択率の推移（防災に関する世論調査）
50
45 41.6 40.8
40
35.9
35
34.5
30
25
18.0
20 14.9
15 11.4
6.8 13.9
10
5
0
4891 7891 9891 1991 5991 7991 9991 2002 5002 7002 9002 3102 7102 2202
（％）
準備なし 食料や水の備蓄 家具等の固定
避難場所の確認 家族との連絡方法の確認
）年（
特
集
１
関
東 図図表表２２－－９９ 大大地地震震にに備備ええたた自自助助のの取取組組にに係係るる選選択択率率のの推推移移（（防防災災にに関関すするる世世論論調調査査））
大
震
災 阪神・淡路大震災 新潟県 新潟県中 岩手・宮城 東日本大震災 熊本地震
と (1995) 中越地震 越沖地震 内陸地震 (2011) (2016)
日
(2004) (2007) (2008)
本
の
災
害
対
策
※2022年調査は、2017年調査までの個別面
接聴取法と異なり郵送法で実施している
ため、従前調査との単純比較は行わない。
出典：内閣府「防災に関する世論調査」出典：内閣府『防災に関する世論調査』
（平成中期に相次いだ地震災害による国民の防災意識の向上）
阪神・淡路大震災以降も、平成16年（2004年）新潟県中越地震、平成19年（2007年）新潟県
中越沖地震、平成20年（2008年）岩手・宮城内陸地震など、平成時代の中期には各地で地震災害
が相次いだ。
平成7年の世論調査以降、東日本大震災（平成23年（2011年））発生までの間に、計6回の世論
調査を実施しているが、この間、「家具等の固定」が12.7％から26.2％（平成7年（1995年）と平
成21年（2009年）の比較）、「食料や水の備蓄」が23.3％から33.4％（同）、「避難場所の確認」が
20.6％から34.2％（同）、「家族との連絡方法の確認」が16.1％から25.7％（同）と、いずれもおお
むね上昇傾向を維持した背景には、このような相次ぐ地震災害を受けた国民の防災意識の高まりが
11国土庁「平成4年版 防災白書」p198～p199
12内閣府「阪神・淡路大震災教訓情報資料集」
28 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 2288 22002233//0055//1199 1100::5566::3311
あったと考えられる。
（東日本大震災発生後の「自助」の取組は頭打ち傾向）
言うまでもなく、東日本大震災（平成23年（2011年））の発生は、国民の防災意識を一層大きく
高めることになり、平成25年（2013年）の世論調査では、「特に何もしていない」と回答した者が
10.8％まで低下した。また、具体的な「自助」の取組についても、「家具等の固定」が40.7％、「食 我
が
料や水の備蓄」が46.6％と、実施率が前回調査よりもそれぞれ10ポイント以上上昇した。 国
を
しかし、東日本大震災後、平成28年（2016年）に熊本地震が発生し、大きな被害をもたらした
取
にもかかわらず、その後に実施した平成29年（2017年）の調査では、例えば「家具等の固定」が り
巻
40.6％となるなど、自助の取組の実施率は頭打ち傾向にある。また、直近の調査である令和4年
く
（2022年）の調査は、それまでの個別面接聴取法と異なり郵送法で実施しているため、従前の調査 環
境
結果との単純比較はできないものの、総じて取組の実施率は高まっていないおそれがある。
の
変
化
（国民が取組に着手するためのきっかけづくりが必要） と
課
近年は、地震災害に加え、台風、豪雨、土砂災害などの風水害が相次いでいるものの、国民による
題
「自助」の取組の実施率が頭打ち傾向にある背景として、多くの国民にとっては報道で見聞きするだ
けであり、自らが被災者となる実感が得られないことから、災害の発生を契機とした国民の防災意識
第
の高まりが得られにくくなっているとも考えられる。 2
一方で、令和4年の調査では、「自然災害への対処などを家族や身近な人と話し合ったことがない」
章
と回答した者（全体の36.9％）に対して、その理由を新たに聞いたところ（複数回答方式）、「身の
回りで自然災害が起きたとしても安全だと思うから」や「身の回りで自然災害が起きないと思うか
第
ら」との回答選択率は少なく、「話し合うきっかけがなかったから」の回答選択率が圧倒的に高かっ
第
た（58.1％）。このことから、国民の多くは、自然災害のリスクを認識しているものの、着手の一歩 第
を踏み出せない層が一定程度あることが分かる（図表2-10）。
また、令和4年の調査で大地震に備えての対策について、「特に対策は取っていない」と回答した
者は、回答者の13.9％に当たるが、これを回答者の属性別に見ると、地域別には、東京都区部の居
住者では6.4％となっている。また、年齢階層別では18～29歳が17.2％、30～39歳が17.6％であ
るのに対して、70歳以上では11.4％となっている。このように、東京都区部の居住者や高齢者層の
方が、その他の階層よりも対策を取っている者の割合が高い。このため、このような対象地域や年齢
層による違いも意識した上で、まだ着手の一歩を踏み出せていない国民層に働きかける取組を強化し
ていくことが求められる（図表2-11）。
国
民
の
防
災
意
識
の
変
化
、
自
助
・
共
助
の
取
組
の
進
展
令和5年版 防災白書 29
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 2299 22002233//0055//1199 1100::5566::3311
（ア）話し合ったことがない理由
（問１で「ない」と答えた者に）
問２.話し合ったことがない理由は何ですか。（〇はいくつでも）
（上位３項目）
令和４年９月
・話し合うきっかけがなかったから 58.1％
・自分や家族、身近な人の身の回りで自然災害が起きたとしても、
大 地震に備えての対策を
家族や身近な人とすぐに「 連自絡が然取災れ害るとへ思のうか対ら処など家族や身近な人と20.3％
図表2-10 図表2-11 特に取っていないとした
・話し合う時間がなかった話からし合ったことがない」理由 18.0％
回答の割合
ここ１～２年ぐらいの間に、一度でも家族や身近な人と、
自然災害が起きた時に、どのように対処するかなどについ て話し合ったことが「ない」と答えた者に、複数回答
(%) 0 10 20 30 40 50 60 70 話し合うきっかけがなかったから 58.1
自分や家族、身近な人の身の回りで自然
災害が起きたとしても、家族や身近な人と 20.3 すぐに連絡が取れると思うから
話し合う時間がなかったから 18.0
自分や家族、身近な人の身の回りで自然
災害が起きたとしても、安全だと思うから 11.8
自分や家族、身近な人の身の回りで自然 災害が起きないと思うから 11.0
関 心 や 興 味 が な か っ た か ら 3.8
特 に な い 9.2
総 数 （n=661人、M.T.=136.2%)
無 回 答 3.9
出典：内閣府「防災に関する世論調査」（令和4年9月調査）
- 3 -
-
8
-
表４ 大地震に備えての対策
（複数回答）
該 灯停 ど食 落家 所近 消 よ自 に貴 いフ外 て家 防 準非 ブ揺 特 無
な ど 電 時 を 準 料 ・ 下 ・ 具 ・ ・ 避 く の 火 う に 家 用 準 備 重 品 るォ ン 出 時 い る 族 の 災 訓 備 し 常 持 ー レれ を に をに 備飲 移家 難学 器 し車 しな なに 安 練 てち カ感 対
当 準 備 作 動 し て 料 水 動 を 電 な 経 路 校 や を て い の 燃 て い ど を ど の、 は 否 確 に 積 い る 出 し ー を 知 し 策 し て い す る 足 い る 、 日 用 防 止 し ど を 固 を 決 め 公 民 館 準 備 る料 を 十 るす ぐ 持 予 備 電 携 帯 電 認 の 方 極 的 に 用 衣 類 設 置 し て 電 気 っ は 取 回 (M 計 .T.) 者 る元 灯 、 品 て い 定 し て い な ど し 分 に ち 出 池 を 話 や 法 な 参 加 、 毛 て い を 止 て
や 医 る、 るの て 補 せ 携ス ど し 布 るめ い
懐 中 薬 品 転 倒 避 難 い 給 す る よ 帯 しー マ を 決 て い な ど る 感 な
数 電 な ・ 場 る る う てト め る を 震 い 答
人 ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％
総 数 1,791 54.2 40.8 35.9 34.5 24.1 20.4 19.8 15.9 14.9 8.7 7.0 5.2 13.9 1.6 296.9
〔 都 市 規 模 〕
大 都 市 500 54.4 46.0 39.6 41.0 19.2 13.4 20.4 18.4 14.4 7.0 6.4 6.4 11.6 1.0 299.2
東 京 都 区 部 110 52.7 54.5 49.1 50.9 21.8 6.4 21.8 17.3 13.6 5.5 11.8 3.6 6.4 1.8 317.3
政 令 指 定 都 市 390 54.9 43.6 36.9 38.2 18.5 15.4 20.0 18.7 14.6 7.4 4.9 7.2 13.1 0.8 294.1
中 都 市 722 51.8 39.1 35.5 32.3 22.0 20.2 20.1 13.4 13.9 6.2 6.2 5.1 16.9 1.5 284.2
小 都 市 403 56.3 38.5 31.5 32.5 31.3 26.8 19.6 17.1 16.1 12.4 9.4 3.7 11.9 2.5 309.7 町 村 166 59.0 38.0 37.3 29.5 30.1 27.1 16.9 16.3 17.5 15.1 6.6 6.0 12.7 1.8 313.9
〔 性 〕
男 性 821 51.0 39.2 37.0 31.3 22.4 20.5 19.6 17.1 14.3 8.8 6.1 5.4 16.0 1.3 289.9
女 性 970 56.9 42.1 34.9 37.2 25.5 20.4 19.9 14.9 15.4 8.6 7.8 5.2 12.2 1.9 302.8
〔 年 齢 〕
18 ～ 29 歳 145 39.3 41.4 32.4 30.3 13.8 9.0 18.6 24.1 12.4 3.4 9.0 3.4 17.2 - 254.5
30 ～ 39 歳 182 41.2 44.5 32.4 30.2 15.9 17.0 17.0 18.7 8.8 3.3 5.5 2.7 17.6 1.1 256.0
40 ～ 49 歳 286 43.7 43.7 33.2 39.2 21.0 19.9 16.4 17.8 15.4 5.9 6.6 2.1 15.0 1.4 281.5
50 ～ 59 歳 333 57.4 45.0 39.0 27.9 22.5 27.3 14.4 17.1 13.8 7.2 9.3 2.4 13.2 0.3 297.0
60 ～ 69 歳 354 61.6 38.7 35.3 34.5 28.5 22.0 20.1 11.0 17.8 10.7 5.9 5.9 13.8 2.5 308.5
70 歳 以 上 491 62.1 36.0 38.1 39.1 29.7 19.6 26.5 14.1 16.1 13.2 6.5 10.0 11.4 2.6 325.1
-
8
-
表４ 大地震に備えての対策
（複数回答）
該 灯停 ど食 落家 所近 消 よ自 に貴 いフ外 て家 防 準非 ブ揺 特 無
な ど 電 時 を 準 料 ・ 下 ・ 具 ・ ・ 避 く の 火 う に 家 用 準 備 重 品 るォ ン 出 時 い る 族 の 災 訓 備 し 常 持 ー レれ を に をに 備飲 移家 難学 器 し車 しな なに 安 練 てち カ感 対
当 準 備 作 動 し て 料 水 動 を 電 な 経 路 校 や を て い の 燃 て い ど を ど の、 は 否 確 に 積 い る 出 し ー を 知 し 策 し て い す る 足 い る 、 日 用 防 止 し ど を 固 を 決 め 公 民 館 準 備 る料 を 十 るす ぐ 持 予 備 電 携 帯 電 認 の 方 極 的 に 用 衣 類 設 置 し て 電 気 っ は 取 回 (M 計 .T.) 者 る元 灯 、 品 て い 定 し て い な ど し 分 に ち 出 池 を 話 や 法 な 参 加 、 毛 て い を 止 て
や 医 る、 るの て 補 せ 携ス ど し 布 るめ い
懐 中 薬 品 転 倒 避 難 い 給 す る よ 帯 しー マ を 決 て い な ど る 感 な
数 電 な ・ 場 る る う てト め る を 震 い 答
特 人 ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％
総 集 数 1,791 54.2 40.8 35.9 34.5 24.1 20.4 19.8 15.9 14.9 8.7 7.0 5.2 13.9 1.6 296.9
〔 都 市 規 模 〕
大 １ 都 市 500 54.4 46.0 39.6 41.0 19.2 13.4 20.4 18.4 14.4 7.0 6.4 6.4 11.6 1.0 299.2
東 京 都 区 部 110 52.7 54.5 49.1 50.9 21.8 6.4 21.8 17.3 13.6 5.5 11.8 3.6 6.4 1.8 317.3
政 令 指 定 都 市 390 54.9 43.6 36.9 38.2 18.5 15.4 20.0 18.7 14.6 7.4 4.9 7.2 13.1 0.8 294.1
中 都 市 722 51.8 39.1 35.5 32.3 22.0 20.2 20.1 13.4 13.9 6.2 6.2 5.1 16.9 1.5 284.2
小 都 市 403 56.3 38.5 31.5 32.5 31.3 26.8 19.6 17.1 16.1 12.4 9.4 3.7 11.9 2.5 309.7 町 関 村 166 59.0 38.0 37.3 29.5 30.1 27.1 16.9 16.3 17.5 15.1 6.6 6.0 12.7 1.8 313.9
〔 性 〕
男 東 性 821 51.0 39.2 37.0 31.3 22.4 20.5 19.6 17.1 14.3 8.8 6.1 5.4 16.0 1.3 289.9
女 大 性 970 56.9 42.1 34.9 37.2 25.5 20.4 19.9 14.9 15.4 8.6 7.8 5.2 12.2 1.9 302.8
〔 年震 齢 〕
18 ～ 29 歳 145 39.3 41.4 32.4 30.3 13.8 9.0 18.6 24.1 12.4 3.4 9.0 3.4 17.2 - 254.5
30 災～ 39 歳 182 41.2 44.5 32.4 30.2 15.9 17.0 17.0 18.7 8.8 3.3 5.5 2.7 17.6 1.1 256.0
40 と～ 49 歳 286 43.7 43.7 33.2 39.2 21.0 19.9 16.4 17.8 15.4 5.9 6.6 2.1 15.0 1.4 281.5
50 ～ 59 歳 333 57.4 45.0 39.0 27.9 22.5 27.3 14.4 17.1 13.8 7.2 9.3 2.4 13.2 0.3 297.0
日
60 ～ 69 歳 354 61.6 38.7 35.3 34.5 28.5 22.0 20.1 11.0 17.8 10.7 5.9 5.9 13.8 2.5 308.5
70 本歳 以 上 491 62.1 36.0 38.1 39.1 29.7 19.6 26.5 14.1 16.1 13.2 6.5 10.0 11.4 2.6 325.1
の
災
害
出典：内閣府「防災に関する世論調査」（令和
対
4年9月調査）
策
4-2 「共助」の取組の進展
（地域における「共助」の取組の進展）
地域防災力の向上のためには、住民一人一人による「自助」の取組の促進に加えて、「自分たちの
地域は自分たちで守る」という意識を持って「共助」の防災活動を行うことが重要である。このた
め、コミュニティにおける自主的な防災活動を支える自主防災組織の育成が進められており、その組
織数及び活動カバー率は年々上昇している。
一方で、地域防災力の中核を成す存在である消防団は、昭和40年（1965年）には約133万人だっ
た団員数が、令和4年（2022年）には約78万人と、初めて80万人を下回った（図表2-12）。また、
団員構成の高齢化も進んでおり、昭和40年には10～30代が90.4％を占めていたが、令和4年には
39.3％まで減少しており（図表2-13）、女性や若者等幅広い住民の入団促進や、装備・教育訓練の
充実強化に取り組んでいる。
30 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 3300 22002233//0055//1199 1100::5566::3322
特集3-4図 年齢階層別入団者数の推移
（各年４月１日現在）
特特
集集
特特集集 ３３ 消消防防団団をを中中核核ととししたた地地域域防防災災力力のの充充実実強強化化 ３３
図表2-12 消防団員数および被用者である消防団員の割合の推移
特集3-2図 消防団員数及び被用者である消防団員の割合の推移
（各年４月１日現在） 消
防
団
を
中
核我
とが
し国
たを
地取
域り
防巻
災
く
力
環
の
境
充
の
実
強変
化化
と
課
題
（備考）「消防防災・震災対策現況調査」により作成
出典：総務省消防庁「令和4年版消防白書」
第
（備考）「消防防災・震災対策現況調査」により作成
特集3-3図 入団者数・退団者数の推移 2
図表2-13 消防団の年齢階級別構成の推移 （各年４月１日現在） 章
特集3-5図 消防団員の年齢構成比率の推移
（各年４月１日現在）
第
100% 77 1 .. . 88 7% %% 3.1% 66 0 . . .1 9 1% % % 66 1 .. . 55 5% %% 77 1. .44 9% %% 2.2% 2.9% 4.5% 5.7% 6.0% 6.5% 7.0% 7.6% 8.2% 第 第
90% 15.9% 10.4% 12.0% 13.4%
15.7% 14.6% 15.1% 15.6% 16.1% 17.0% 18.0% 60歳以上 80% 21.9% 24.2%
24.6% 25.0% 50～59歳
70% 45.0% 27.1%
60% 39.2% 30.9% 31.6% 32.5% 33.3% 40～49歳
33.9% 34.5%
47.3%
50% 43.5% 30～39歳
40.2%
38.6%
40% 40.0%
38.5%
20～29歳
30% 42.7% 34.8% 33.7% 32.6% 31.4% 30.1% 28.7% 19歳以下
39.9%
20%
29.5% 26.1% 25.8% 23.8%
10% 19.8%
16.2% 13.6% 13.1% 12.4% 11.8% 11.1% 10.3%
0% 2.7% 1.9% 0.5% 0.6% 0.4% 0.4% 0.3% 0.3% 0.4% 0.4% 0.4% 0..44%% 00..33%% 00..33%%
（備考）「消防昭和団4の0組織5概0要等に6関0する平調成査5」によ10り作成15 20 25 29 30 31 令和2 3 4 （年）
（令和元）
（平均年齢） （33.3歳） （34.5歳） （35.6歳） （36.4歳） （37.3歳） （38.3歳） （39.7歳） （40.8歳） （41.2歳） （41.6歳） （41.9歳） （42.5歳） （43.2歳）
（備考）１ 「消防防災・震災対策現況調査」により作成
団者数が大きく減少している（特集3-3図）。年齢 上昇しており、令和４年４月１日現在、前年に比
２ 昭和40年、昭和50年は「60歳以上」の統計が存在しない。また、昭和40年は平均年齢の統計が存在しない。
出典階：層総別務に省入消団防者庁「数令を和み4る年と版、消特防に白若書年」層の入団者数 べ0.7歳上昇し、平均43.2歳となっている（特集
が著しい減少傾向にある（特集3-4図）。 3-5図）。
（ボ（ラ３ン）テ被ィ用ア者活で動あのる進消展防）団員の割合の増加 （４）女性消防団員の増加
それに伴い、消防団員の平均年齢は毎年少しずつ
被「用ボ者ラでンあるテ消ィ防ア団元員年の」全と消い防わ団れ員、に延占べめ約る1割38合万人のボ消ラ防ン団テ員ィ数アがが減活少動すしるた中阪、神女・性淡消路防大団震災員（の平数は
は高成い7水年準（で1推99移5し年て））お以り降、令、和災４害年ボ４ラ月ン１テ日ィ現ア在に、よる年支々援増活加動しはて被お災り地、・令被和災４者年に４と月っ１て日欠現か在せ、な前い年に
存在となっている。中越地震（平成16年（2004年））等を契機として、全国の社会福祉協議会が災
前年に比べ若干下降したものの、73.7％となってい 比べ286人増加し、２万7,603人となっている（特
害ボランティアセンターを運営することが一般化し、個人ボランティアの活動環境が整備された。さ
る（特集3-2図）。 集3-6図）。また、女性消防団員がいる消防団の割
らに、東日本大震災（平成23年（2011年））などを契機として、NPOや企業などの団体によるボ
合は、同日現在で、76.5％となっている。
ランティア活動が活発化し、それらの活動を支援する全国災害ボランティア支援団体ネットワーク
22 23
国 民
の
防
災
意
識
の
変
化
、
自
助 ・
共
助
の
取
組
の
進
展
令和5年版 防災白書 31
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 3311 22002233//0055//1199 1100::5566::3333
（JVOAD）や県域レベルでの災害中間支援組織の設置が各地で進みつつある。
（幅広い形での「 共助」の取組の促進が必要）
令和4年の世７ 論被調災査者やで被は災、地にボ対ラするン支テ援ィ活動アにをつ含いてむ 被災者・被災地への支援活動の意識調査を行った
（１）自然災害が起きた時の支援活動
（複数回答方式）。これによると、「義援金の寄付」（41.0％）、「学校、職場、NPOなどの団体が行う
問 17. 自然災害が起きると、避難所の手伝いや家屋の片付けなどの災害ボランティア活動や寄
災害ボランティア活動に参加」（23.6％）、「災害ボランティア活動に個人として参加」（19.9％）等に
付などの支援活動が行われます。あなたは、お住まいの地域やその他の地域で自然災害が起
並んで、「復興を支援こすったる時たにめ、どのの被よ災うな地支へ援の活動旅を行行やいた地い場と産思品いまのす購か入。（」○（は3い1く.7つ％で）も）や 「ふるさと納税など
による被災した地方公共団体への寄付」（17.4％）、「NPOなどの団体への支援金の寄付」（14.2％）
（上位５項目）
等の回答も多かった（図表2-14）。 令和４年９月
特 このような支援活 ・被 動 災 は 者 、 への 広 義 い 援 意 金の 味 寄 で 付 の 「共助」の取組であると捉えることができ 4 る 1.0 。 ％ 地 域コミュニ
集 ・復興を支援するための被災地への旅行や地場産品の購入 31.7％
ティによるつながり・学の校低、下職場が、懸NP念Oなさどれの団て体いがる行中う災、害こボのランよテうィなア活取動組にを参加含 めて、幅広い2形3.で6％の 「共助」の
１
・災害ボランティア活動に個人として参加 19.9％
取組を促していくような環境整備が求められている。
・ふるさと納税などによる被災した地方公共団体への寄付 17.4％
関 ・特にない 14.9％
東 図表2-14 自然災害が起きた時の被災者や被災地に対する支援活動（防災に関する世論調査）
大
震
災
（複数回答）
と (%)
日 0 10 20 30 40 50
本
の 被 災 者 へ の 義 援 金 の 寄 付 41.0
災
害 復興を支援するための被災地への旅行
31.7
対 や地場産品の購入
策
学校、職場、NPOなどの団体が行う災害
23.6
ボランティア活動に参加
災害ボランティア活動に個人として参加 19.9
ふるさと納税などによる被災した地方公
17.4
共団体への寄付
NPOなどの団体への支援金の寄付 14.2
そ の 他 2.5
特 に な い 14.9 総 数 （n=1,791人、M.T.=166.7%)
無 回 答 1.5
出典：内閣府「防災に関する世論調査」（令和4年9月調査）
第5節 グローバル化に伴う外国人の増加
- 36 -
この100年間で、我が国に居住する外国人や訪問する外国人の数は大幅に増加した。したがって、
災害が発生した際には、被災して支援が必要となる居住外国人や訪日中の外国人も増加している。こ
うした観点から、ここでは外国人の現状等について100年前と比較する。
（我が国に住む外国人は大幅に増加）
関東大震災の3年前に当たる大正9年（1920年）、我が国に住む外国人の数は約7万8千人に過
ぎなかったが、100年後の令和2年（2020年）には、約274万7千人と約35倍にまで増加した。
日本人人口は、平成22年（2010年）の国勢調査から減少に転じている一方、外国人人口は増加が
32 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 3322 22002233//0055//1199 1100::5566::3344
続いており、外国人が全人口に占める割合は、大正9年（1920年）の0.1％から令和2年（2020年）
には2.2％にまで大幅に増加している。
（外国人の4割以上は東京圏に在住）
我が国に居住する都道府県別外国人数について100年前と比較すると、大正9年（1920年）には、
兵庫県（約1万2千人）、神奈川県（約1万1千人）、福岡県、東京都（当時の東京府）（いずれも約
9千人）の順に多く、東京圏在住の外国人人口割合は25.3％を占めていた。一方、令和2年（2020
年）には、東京都（約56万4千人）、愛知県（約25万9千人）、大阪府（約24万2千人）、神奈川県
（約23再万修1正千後人2）3の05順1と2なり、東京圏在住の外国人人口割合は41.6％まで高まっている（図表
2-15）。なお、都道府県別の外国人割合は、最も高い東京都において4％となっている。
図表2-15 日本に住む外国人人口の推移
約275万人
東
300 阪 日 2.5 神
本
・
250 淡 大
震 2.0
路
災
大
200 伊
震
勢 1.5
関 湾 災
150 東 台
大 風 1.0
震
100
災
0.5 50
約7.8万人
0 0.0
出典：総務省「国勢調査」（2020年は不詳補完値による。）
注：1940年は都道府県別の外国人人口に係るデータなし
0291 0391 0491 0591 5591 0691 5691 0791 5791 0891 5891 0991 5991 0002 5002 0102 5102 0202
我
が
国
を
取
り
巻
く
環
境
の
外国人人口の増加 変
化
（万人） （％） と
課
題
第
2
章 41.6%
37.1%
33.2% 第
25.3% 14.4% 22.2% 第
第
（年）
外国人人口 うち１都３県に住む外国人人口 全人口に占める外国人の割合（右目盛）
出典：総務省「国勢調査」（2020年は不詳補完値による。）
注：1940年は都道府県別の外国人人口に係るデータ無し
（訪日外国人旅行者も被災者となり得る）
我が国に居住する外国人以外にも、旅行等で一時的に滞在する外国人も増加している。新型コロナ
ウイルス感染症による感染が拡大する前の令和元年（2019年）は、訪日外国人数が年間約3,188万
人に上っている。最も多く訪日外国人が宿泊する東京都では、令和元年（2019年）の1年間で延べ
約2,935万人泊、東京圏で延べ約3,762万人泊となっており、単純に平均すると1日当たり約10万
人の外国人が宿泊していることとなる。
100年前と比較して、我が国に滞在する外国人数が大幅に増えている現状を踏まえれば、関東大震
災のような大災害が発生した場合、多くの外国人が被災者となり得ることとなる。したがって、被災
者が必要とする情報を理解できるような形で発信するためには、多言語によって行うなどの取組が一
層求められている。
第6節 デジタル化等情報伝達手段の変化
情報通信の技術の進歩により、この100年間で、情報の伝達手段については大きく変化している。
ここでは、関東大震災以降これまでの情報の伝達手段の変遷を見ながら、現代の情報入手の手段が更
にどのように変化しているかについて述べる。
デ
ジ
タ
ル
化
等
情
報
伝
達
手
段
の
変
化
令和5年版 防災白書 33
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 3333 22002233//0055//1199 1100::5566::3355
（情報伝達手段の不存在により、関東大震災の被害の把握が遅れる）
我が国において、リアルタイムで情報を不特定多数の人に配信する初めての伝達手段となるラジオ
放送が開始されたのは、関東大震災後の大正14年（1925年）であった。すなわち、関東大震災が
発生した際には、まだこうした媒体は存在しておらず、被害の状況を正確に把握することや、被災者
に向けた情報発信は困難であった。また、リアルタイムではないにしてもマスコミュニケーションの
媒体として存在していた新聞も、震災により新聞社が大きな被害を受けたことから、すぐに情報を発
信することができなかった。
（その後、情報伝達の手段は大きく変化）
大正14年（1925年）のラジオ放送開始以降、戦後間もない時期にかけての30年余り、ラジオの
普及率は大きく伸びていく。その後、ラジオに代わる媒体として登場するテレビの本放送が開始され
たのが、昭和28年（1953年）である。伊勢湾台風が発生した昭和34年（1959年）は、ラジオの
普及率が9割に達し、また白黒テレビの受信契約数が伸び始めた頃でもある。その後、カラーテレビ
が主流となり、平成7年（1995年）の阪神・淡路大震災では、多くの人がテレビの映像により、被
害の状況を知ることとなった。加えて、その後インターネットの利用が広く普及するようになり、平
成23年（2011年）の東日本大震災では、インターネットやSNSを使った情報発信も行われ、情
報の発信や入手は容易になっている（図表2-16）。
図表2-16 情報通信媒体の普及率の推移
95.7
100 90.3
90
80 85.5
70 79.1 82.9
60 50
40
30 23.6
17.4 20
10 2.2 7.8 0.3
0 9.2
出典： ラジオの普及率は「日本長期統計総覧」、白黒テレビとカラーテレビの普及率は内閣府「消費動向調査」、インターネット利用率は総務省「通信利用動向調査」
1
3291 5291 7291 9291 1391 3391 5391 7391 9391 1491 3491 5491 7491 9491 1591 3591 5591 7591 9591 1691 3691 5691 7691 9691 1791 3791 5791 7791 9791 1891 3891 5891 7891 9891 1991 3991 5991 7991 9991 1002 3002 5002 7002 9002 1102 3102 5102 7102 9102 1202
特
集
１
修正後
関
東 図表2-16
大
震
災
と
日
本
の
災
害
対 情報通信媒体の普及率の推移
策 （％）
テレビ映像により、
伊 リアルタイムの情報 阪
関 勢 を入手。 神
東 大 関 に 東 ラ 大 ジ 震 オ 災 放 の 送 ２ 開 年 始 後 。 湾 台 風 白黒テレビが ・ 淡 路 東 日 テレビに加
震 普及し始めた 大 本 え、インター
災 時期。 震 大 ネット利用が
災 震 普及。
災
ラジオ 白黒テレビ カラーテレビ インターネット （年）
出典：ラジオの普及率は「日本長期統計総覧」、白黒テレビとカラーテレビの普及率は内閣府「消費動向調査」、インターネッ
ト利用率は総務省「通信利用動向調査」。
（他方、世代による情報入手手段には大きな違い）
世論調査において、防災に関して活用したい情報入手手段について質問したところ、近年はテレビ
という回答が最も多くなっており、平成29年（2017年）に実施した世論調査においても、全ての
世代においてテレビと回答した人の割合が最も高かった。他方、令和4年（2022年）に実施した調
査では、調査方法がそれまでと異なるため過去の結果との単純な比較はできないが、引き続きテレビ
と回答とした人の割合が81.7％と最も高かった。一方で、次のラジオ（48.3％）に続き、「Twitter、
LINE、FacebookなどのSNSの情報」も36.9％と高かった。これを世代別にみると、18～29歳
では、テレビ（73.8％）よりもSNSの情報（76.6％）の方がより高く、30～39歳では、SNSの
情報（70.9％）はテレビ（71.4％）とほぼ同程度の高さとなるなど若い世代におけるSNS情報の
活用が見てとれる。他方、年齢層が上がるにつれて、テレビと回答した人の割合が高まり、70歳以
上では、その割合が91.9％に上っており、世代によって情報の入手手段も大きく変化していること
が分かる（図表2-17）。
34 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 3344 22002233//0055//1199 1100::5566::3355
図表2-17 防災に関する知識や情報を入手するために積極的に活用したいもの（回答が多かったもの上位5つ・複数回答）
図表２－17 防災に関する知識や情報を入手するために積極的に活用したいもの
（回答が多かったもの上位５つ・複数回答） 
1  2  3  4  5 
我
テレビ ラジオ SNSの情報* 防災アプリ** ホームページ***
全体  が
(81.7%)  (48.3%)  (36.9%)  (34.1%)  (32.4%)  国
を
18～29 SNSの情報 テレビ 防災アプリ ホームページ ラジオ 取
世代別  り
歳  (76.6%)  (73.8%)  (36.6%)  (26.2%)  (24.1%)  巻
く
30～39 テレビ SNSの情報 ラジオ 防災アプリ ホームページ
環
歳  (71.4%)  (70.9%)  (40.1%)  (35.7%)  (26.4%)  境
の
40～49 テレビ SNSの情報 防災アプリ ラジオ ホームページ 変

歳  (73.1%)  (52.4%)  (38.8%)  (38.1%)  (35.7%)  化
と
50～59 テレビ ラジオ ホームページ 防災アプリ SNSの情報 課
題
歳  (79.0%)  (47.4%)  (44.1%)  (39.3%)  (38.4%) 
60～69 テレビ ラジオ 防災アプリ ホームページ 新聞
第
歳  (85.6%)  (58.2%)  (42.1%)  (37.3%)  (34.7%)  2
70歳以 テレビ ラジオ 新聞 パンフレット**** ホームページ 章

上  (91.9%)  (57.8%)  (46.6%)  (31.0%)  (23.2%) 


第
出典：内閣府「（出防典災）に内関閣す府る「防世災論に調関査す」る（世令論和調4査年」（9令月和調４査年）９月）  
第

備考 *：「Tw （ it 備 te 考 r、 ）* L : I 「 N T E wi 、 tt F e a r、 ce L b IN o E o 、 k F な ace ど bo の ok S な N どの S S の NS 情 の 報 情 」 報  」   第
**：「防災アプリなどの情報」
***：「防 災 情 報*の*:ホ「防ー災ムアペプーリジなどなのど情の報情」報  」   
****：「国や地方公共団体などのパンフレット」 
***:「防災情報のホームページなどの情報」   

****:「国や地方公共団体などのパンフレット」   
このように、誰でも簡単に発信したり、情報を入手できる便利なツールであるSNSは、若い世代
の主たる情報入手手段として活用されている。災害発生時には、被害の状況を迅速かつ正確に把握す
ることが重要であることから、今後ともその特性を活かして活用していくことが期待される。他方、
SNSは、意図的に、あるいは真偽不明のままに誤った情報が発信されるおそれがあるという課題も
抱えている。災害時においては、このようなデマや誤情報による社会的混乱を防止するとともに、一
人一人が注意しながら活用していくことが必要である。
デ
ジ
タ
ル
化
等
情
報
伝
達
手
段
の
変
化
令和5年版 防災白書 35
防防災災RR55__00cc--特特11--0022..iinndddd 3355 22002233//0055//1199 1100::5566::3366
3 今後の災害対策
第 章
本章では、第1章で論じた関東大震災から得られる教訓及び第2章で論じた我が国を取り巻く環境
の変化を踏まえ、今後の災害対策の方向性を示す。
第1節 首都直下地震等の切迫する大規模地震への対策の推進
特 関東大震災や阪神・淡路大震災、東日本大震災など、過去に発生した大規模地震では、建物の倒
集
壊・火災による被害や、地震によって引き起こされた巨大津波による被害が突出している。
１
まず、地震の揺れによる建物の倒壊を防ぐためには、建物の耐震化を推し進めていくことが重要で
あるが、特に昭和56年（1981年）以前に建築された建物は、「建築基準法」に定める耐震基準が強
関
化される前の「旧耐震基準」によって建築され、耐震性が不十分なものが多く存在する。政府は、耐
東
大 震性が不十分な住宅の令和12年までのおおむね解消を目標に設定するなどし、耐震診断による耐震
震
災 性の把握、耐震性が不十分な場合の耐震改修や建替えの励行、またそれらに係る費用の支援等の取組
と
を進めており、その結果、我が国の建物の耐震化率は着実に上昇している。今後も、建物の所有者一
日
本 人一人が耐震化の重要性を認識し、自らの問題として意識して対策に取り組むことが重要である。
の
災 また、東日本大震災では、東北地方の太平洋側を中心に、巨大な津波により壊滅的な被害が発生し
害
た。東日本大震災の教訓として、ハード対策だけでは災害は防ぎきれず、命を守るためには何よりも
対
策 避難することが大切であることが広く認識された。そのためには、こどもからお年寄りに至るまで、
災害を自分のこととして捉え、災害時には自らの判断で適切な防災行動が取れるよう、日頃から防災
意識の向上に向けた取組を実践することが大切である。
さらに、関東大震災では、内務省等の庁舎が焼失するなど、政府自身が被災者となったことが初動
の遅れを招いた。来るべき首都直下地震に備えて、政府業務継続計画等に基づき、迅速な初動体制の
確立、非常時優先業務の実施等により、首都中枢機能の維持を図らなければならない。また、警察や
消防、自衛隊の救助部隊の活動拠点や進出ルート等をあらかじめ明確にし、具体的な応急対策に関す
る計画を定めておくことや、首都直下地震の際に緊急災害対策本部の代替となる拠点を確保しておく
ことも重要な取組である。加えて、東京圏への人口の一極集中が進む中、首都直下地震により、道路
交通の麻痺、膨大な数の避難者や帰宅困難者の発生、深刻な物資の不足等も想定される。このため、
避難所における食料・飲料水等の備蓄の確保、一斉帰宅の抑制等の帰宅困難者対策、サプライチェー
ンの確保等にも取り組む必要がある。
今後発生が懸念されている首都直下地震、南海トラフ地震、日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震な
ど、地震による被害の程度は、地震の発生時期や時間帯の前提条件により大きく異なるものの、甚大
なものになると想定されている。一方で、災害対策を徹底し、適切な避難行動を取ることにより、地
震による被害を最小化できることも併せて指摘されている。我々一人一人が対策の重要性を今一度認
識し、建物の耐震化はもとより、適切な避難行動、自動車の利用の自粛、必要な水・食料等の備蓄と
いった防災対策に取り組む必要がある。
第2節 気候変動に対応した風水害対策の推進
我が国は、戦後まもなく、荒廃した国土の中で頻発する台風や豪雨により深刻な被害が発生した
が、その後は、国や都道府県、市町村がそれぞれの役割の下、堤防やダム、下水道、港湾の整備等の
対策を計画的に実施することで、地域の安全度を飛躍的に向上させてきた。第2章第2節での狩野川
（静岡県）や大阪湾の事例が示すとおり、同規模の過去の台風による被害に比べて被害が大幅に軽減
36 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0033..iinndddd 3366 22002233//0055//1199 1166::3355::1122
された地域もあり、これまでの風水害対策による被害軽減効果が確認されている。
しかしながら、気候変動等による災害の激甚化・頻発化により、国民への直接的な人的被害はもと
より、住宅被害等の経済被害も増大し、これによる経済活動への影響など、社会不安も増大している
ことは確かである。
これまでの風水害対策は、過去の災害の教訓・反省を生かして対策が講じられてきたものである
が、各地で猛威を振るう台風や豪雨等は、気候変動の影響等によりこれまで経験したことのないよう
な規模となっており、今後さらに強大なものになると想定されている。そのため、治水計画について
は、過去の降雨実績に基づく計画から、気候変動による降雨量の増加等を考慮した計画に見直す等の
対応が図られている。
我々は、より強大化する風水害の脅威を認識し、これまでの考え方に捉われずに、社会全体でこの
危機に立ち向かうことが必要である。そのためには、社会のあらゆる関係者が、防災・減災を意識
今
し、行動することが当たり前となる、防災・減災が主流となる社会の形成を目指して、国を挙げて災
後
害対策に取り組むことが必要である。 の
災
害
対
策
第3節 国土強靱化の推進
第
気候変動の影響等により気象災害が激甚化・頻発化していることに加え、南海トラフ地震や首都直 3
下地震等の大規模地震の発生も切迫している。また、高度経済成長期以降に集中的に整備されたイン
章
フラが、一斉に老朽化していることから、適切な対応を取らなければ、社会経済システムが機能不全
に陥るおそれがある。このような危機に打ち勝ち、国民の生命・財産・暮らしを守り、災害に屈しな
第
い国土づくりを進めるため、国を挙げて防災・減災、国土強靱化の取組を強化し、「防災・減災、国
第
土強靱化のための5か年加速化対策」（令和2年12月11日閣議決定）を着実に推進しなければなら 第
ない。
その上で、これらの取組をより効果的・効率的に進めるためには、国の取組に加えて、各地方公共
団体が、それぞれの地域で直面する自然災害のリスクを正しく分析し、地域の強靱化に計画的に取り
組むことが必要である。また、行政と民間主体が連携し、民間投資を誘発する仕組みづくり等を行う
など、民間の活力を活かした国土強靱化に取り組むことも重要である。さらに、最新の技術やイノ
ベーション等、防災分野においてデジタル技術を活用するなど、効率的に災害対応力向上を図ること
も求められている。
国土強靱化は国や地方公共団体のみならず、民間企業や個人も含めて全ての関係者が連携・協働し
ながら取り組むことが必要である。国土強靱化基本法が施行されて10年目を迎える中、国や地方公
共団体での取組は進捗してきているが、民間企業や地域コミュニティ、また家庭や個人レベルにおい
ても、国土強靱化の必要性や効果について理解を深め、それぞれの地域、立場で実践していくことが
必要である。
第4節 被災者支援体制の充実
関東大震災発災直後には、東京市において、当時の人口約248万人のおよそ4割に当たる推計
100万人の避難者が発生したといわれている。13第2節で述べたとおり、建築物の耐震性等は関東大
震災の時と比べると大幅に向上しているが、その後の急速な市街化の過程で生じた木造密集市街地に
おける家屋倒壊や火災による延焼が懸念されるとともに、断水や停電などのライフラインへの被害に
よって、自宅への被害が軽微であっても在宅での避難生活が困難となる被災者が多数発生することが
13 中央防災会議（2009）、「関東大震災報告書 第2編」p6（関沢愛氏・西田幸夫氏執筆）
被
災
者
支
援
体
制
の
充
実
令和5年版 防災白書 37
防防災災RR55__00cc--特特11--0033..iinndddd 3377 22002233//0055//1199 1166::3355::1122
懸念される。
関東大震災の発生時には、被害の甚大さと応急対策準備の不足のため、行政機関による迅速な応急
対策を行うことができず、被災者支援の遅れや被害の拡大を招いた。国は、想定される首都直下地震、
南海トラフ地震及び日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震への対策として、基本計画等を策定して応急
対策準備を行うとともに、各種訓練等を通じてその実効性を高めるための計画の改善に努めている。
また、高齢化の進展や外国人の増加等の環境変化に伴い、関東大震災の発生時とは異なる新たな課
題が生じている。さらに、女性やこども、障害者等も含めて、それぞれの被災者ニーズを踏まえた対
応を進めていく必要がある。このため、災害時の情報提供、避難誘導及び避難所の生活環境向上を通
じた災害関連死の防止など、災害時要配慮者をはじめとする被災者に対するきめ細やかな施策を、福
特 祉等の関連施策との連携の下で進める必要がある。
集
さらに、災害の激甚化・頻発化が今後予想される中、行政による「公助」だけでは十分な被災者支
１
援を行うことができない。このため、国民一人一人の「自助」の意識を高めていくとともに、「共助」
の取組を促進するため、男女共同参画の視点を踏まえるとともに、NPO、ボランティアを始めとし
関
た様々な民間団体が参画するなど、多様な主体が連携した被災者支援体制を構築していく必要があ
東
大 る。加えて、東日本大震災や関東大震災の際に受けたような海外からの支援との連携も強化していか
震
災 なければならない。
と
日
本
の
災 第5節 情報発信の多言語化等
害
対
策 関東大震災が発生した頃に日本の人口の約1,000人に1人の割合しかいなかった外国人は、現在で
は、約45人に1人の割合と大幅に増加している。また、日本に居住している外国人に加えて、旅行
や仕事等で一時的に滞在している外国人もこの100年間で飛躍的に増加している。
このような状況下で災害が発生した場合、日本に居住している外国人や一時的に滞在している外国
人も数多く被災者になることとなる。
その際、日本語という言語の理解が壁となって、外国人が災害発生時に迅速な避難行動を取れな
い、又は避難所等において十分な支援を受けられないといった事態は避けなければならない。このた
め、現在、関係省庁が連携して、多言語による情報発信の取組などを進めているところであるが、引
き続き、外国人が必要な情報を容易に入手できるようにすることが重要である。
第6節 防災におけるデジタル技術の活用
関東大震災が発生した大正12年（1923年）は、まだラジオ放送が開始される前であった。また、
地震により交通や電話などのライフラインも大きな被害を受けたために、新聞も発災後しばらく東京
で発刊することができなくなってしまうなど、情報が流通しなくなってしまった。
しかしながら、災害発生後、人命救助などの応急活動や、避難所生活への対応等の被災者支援な
ど、行政が的確な対応を行うためには、まず発生した災害による被害状況を迅速かつ正確に把握する
ことが必要となる。
この100年の間、情報通信技術は飛躍的に進歩した。これまでも主要な情報伝達手段となる媒体は、
ラジオ、その後テレビと移り変わってきたところである。そして現在、デジタル技術の進展により、
インターネットやSNSの活用が個人の日常生活の中でも一般的となっている。政府としても災害対
応に役立つ可能性があるデータのデジタル化を推進し、活用していくことは、災害による被害状況の
把握に大きく寄与するとともに、国民への情報発信の際にも必要不可欠になっていると考えられる。
政府では、デジタル技術を活用した情報収集や情報共有に取り組んでいるところであるが、デジタ
ル技術は日進月歩であることから、今後とも更なる活用に向けた取組を進めていくことが必要である。
38 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0033..iinndddd 3388 22002233//0055//1199 1166::3355::1122
【コラム】
外国人に向けた防災・気象情報の発信
内閣府では、「外国人材の受入れ・共生のための総合的対応策」（令和4年6月14日外国人材
の受入れ・共生に関する関係閣僚会議決定）に基づき、関係省庁とともに、災害発生時に外国
人が必要な情報を容易に入手できるように、多言語化等の取組を進めている。
具体的には、災害時に便利なアプリやWEBサイト等の情報をまとめた15言語※のリーフ
レットや、外国人にも理解しやすい「やさしい日本語」に対応したポスターを作成するなど、
様々な機会を通じて周知・普及を行っている。
さらに、関係機関が外国人向けの防災訓練や研修等を行う際に活用できるよう、「外国人に向
今
けた防災・気象情報の発信」に関する資料を15言語※で作成し、提供している。 後
の
※15言語：日本語、英語、中国語（繁体字、簡体字）、韓国語、スペイン語、 災
害
ポルトガル語、ベトナム語、タイ語、インドネシア語、タガログ語、
対
ネパール語、クメール語、ビルマ語、モンゴル語 策
取組み概要 チラシ・リーフレットの作成について
第
〇日本に滞在する外国人の方が、災害発生時に迅速な避難行動をとれるよう、 〇 これらの情報を含む防災に関連したチラシ・リーフレットなどを作成し、
必要な情報を容易に入手できるようにすることが重要です。 内閣府HP上で公開しています。 3
〇 ４種類作成しており、これらも15言語に対応しています。
〇そこで、国の関係機関で連携し、防災・気象情報の多言語での発信等に係る
環境整備に取り組んでいます。 章
①①災災 （（やや 害害 ささ かか しし らら いい 身身 日日 をを 本本 守守 語語 るる 対対 ポポ 応応 イイ ）） ンントト ②②災災害害時時 WW にに EEBB 便便 ササ 利利 イイ なな トト アアププリリやや ③③ココロロナナ 避避 がが 難難 収収 のの まま ポポ らら イイ なな ンン いい トト 中中ででのの ④④新新たたなな避避難難情情報報
①多言語辞書の作成
第
②アプリによる ③ウェブサイトによる 第
プッシュ型の情報発信 プル型の情報発信
第
④チラシ・リーフレットを作成し、周知・普及
やや QR ささ ココ しし ーー いい ドド 日日 付付 本本 きき 語語 ポポ 表表 スス 記記 タターー しし、、 をを1作作5言言 成成 語語対対応応 15言言語語※※ごごととににポポススタターーをを作作成成 15言言語語ごごととににポポススタターーをを作作成成 1 Q 5 R 言言 ココ 語語 ーー 対対 ドド付付 応応 ききポポススタターーをを作作成成
1 ※日本語、英語、中国語(繁体字、簡体字)、韓国語、スペイン語、ポルトガル語、ベトナム語、タイ語、インドネシア語、タガログ語、ネパール語、クメール語、ビルマ語、モンゴル語8
出典：内閣府ホームページ「外国人への災害情報の発信について」
（参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/gaikoku/index.html）
防
災
に
お
け
る
デ
ジ
タ
ル
技
術
の
活
用
令和5年版 防災白書 39
防防災災RR55__00cc--特特11--0033..iinndddd 3399 22002233//0066//0022 1155::4488::0099
【コラム】
SNSなどを通じた助け合い活動（「つながる共助」）の促進
近年のSNSなどのコミュニケーションツールの急速な普及によって、災害発生時に、これ
らのツールを使った助け合いが大きな力を発揮する可能性が高まっている。このため、これま
で被災地支援に役立つ情報の発信等を行ってきた一般社団法人FUKKO DESIGNは、全国災害
ボランティア支援団体ネットワーク（JVOAD）と連携して、「つながる共助」という考え方
を提案し、情報発信をしている。
特
具体的には、仲間同士の情報交換、物資・資金支援の募集と応募、復旧作業の手伝いの募集
集
１ と応募などの場面でSNSなどのツールをどのように使えば良いか、また、プライバシーを守
る上で留意すべき点は何かなどの情報を分かりやすくまとめた啓発資料を作成し、SNSやホー
ムページで情報発信している。
関
東 （参考）「つながる共助」
大
震
災
と
日
本
の
災
害
対
策
（参照）https://note.com/fukko_design/n/n8e0e33ce414a
40 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00cc--特特11--0033..iinndddd 4400 22002233//0066//0055 1111::0055::3311
第7節 おわりに
本年の白書では、100年前に発生した関東大震災を振り返り、そこから得られる教訓とその後の社
会経済情勢の変化を踏まえて、今後の災害対策の方向性を論じた。
関東大震災を自ら体験し、その後の地震研究所の設立にも深く関わった物理学者の寺田寅彦は、昭
和9年（1934年）の著作「天災と国防」の中で、国家の安全を脅かす敵国に対する国防策と比べて、
当時の政府による自然災害への対策が不十分であることを批判的に論じている。これに対し、我が国
はその後、「災害対策基本法」の制定や、阪神・淡路大震災、東日本大震災を踏まえた施策の拡充等
を経て、災害対策を相当程度進展させてきたと言える。
一方で、寺田は、同じ著作の中で、次のようにも述べている。
今
「しかしここで一つ考えなければならないことで、しかもいつも忘れられがちな重大な要項がある。
後
それは、文明が進めば進むほど天然の暴威による災害がその劇烈の度を増すという事実である。」14 の
災
寺田は、文明が発達し、自然の力に抗するような造営物を作ることで自然の猛威を封じ込めたつも 害
対
りになっていると、あるとき急に自然が猛威をふるって、建物を倒したり堤防を壊したりして人命・
策
財産に大きな被害を及ぼすと論じている。また、文明の進歩に伴い、国家・国民の内部機構が著しく
分化することによって、その一部が損傷した場合に、システム全体に大きな影響を及ぼす可能性が高
第
まるとも述べている。 3
我が国では、防災・減災インフラの整備を始めとする防災投資等によって、多数の死者が発生する
章
ような災害の発生頻度は減少した。一方で、寺田が警鐘を鳴らしたように、阪神・淡路大震災の発生
以前は国民の防災意識が低い状態が続くとともに、東日本大震災のような想定外の巨大災害に対する
第
備えは疎かになってきたと言える。
第
また、首都圏への人口や諸機能の集中は、ひとたび首都圏で災害が起きた場合の波及的な影響のリ 第
スクを高める結果となっている。同じことは、グローバル化に伴う世界の相互依存の高まりの中で、
海外における災害が我が国に与える影響についても言うことができる。
本年は、関東大震災の発生から100年の節目に当たり、その教訓を忘れることなく、100年後に
向けて承継していく必要がある。また、今後一層高まる災害リスクに対しては、国土強靱化の理念も
踏まえつつ、国土政策や産業政策も含めた総合的な見地から向き合い、災害に強い国土・地域・経済
社会の構築を目指していく必要がある。その上で、災害対策の観点からは、直面する大規模災害に対
する備えを怠ることなく、防災・減災インフラの整備を始めとする防災投資、災害応急対策の準備、
被災者支援の充実、国際連携等に取り組むとともに、防災教育等を通じて国民一人一人の自覚と努力
を促すことによって、できるだけ災害による被害を軽減していく必要がある。
14 寺田寅彦（1934）「天災と国防」より引用
お
わ
り
に
令和5年版 防災白書 41
防防災災RR55__00cc--特特11--0033..iinndddd 4411 22002233//0055//1199 1166::3355::1166
特集2
令和4年度に
発生した主な災害
第1章
桜桜島島のの火火山山活活動動
第2章
令令和和44年年88月月のの大大雨雨等等にによよるる災災害害
第3章
令令和和44年年台台風風第第1144号号にによよるる災災害害
第4章
令令和和44年年台台風風第第1155号号にによよるる災災害害
第5章
令令和和44年年1122月月1177日日及及びび2222日日かかららのの大大
雪雪等等にによよるる災災害害
第6章
令令和和55年年11月月2200日日かかららのの大大雪雪等等にによよるる
災災害害
第7章
ボボラランンテティィアア・・NNPPOO等等にによよるる対対応応
防防災災RR55__00dd--特特22--0000__扉扉..iinndddd 4433 22002233//0055//1155 1188::1111::5544
特集 2 令和 4 年度に発生した主な災害
我が国は、その自然的条件から各種の災害が発生しやすい特性を有しており、毎年のように水害・
土砂災害、地震・津波等の自然災害が発生している。近年では、平成23年（2011年）東北地方太
平洋沖地震や平成28年熊本地震、平成30年7月豪雨、令和元年東日本台風、令和2年7月豪雨、令
和3年7月1日からの大雨等により大規模な被害を受けた。令和4年度においても、令和4年8月の
大雨、令和4年台風第14号、令和4年台風第15号、令和4年12月17日からの大雪及び令和4年
12月22日からの大雪等により全国各地において被害が発生した。
特
集
令和4年度に発生した主な災害
2
主な地震（最大震度5弱以上）
事象名 月 主被災地域
令 主な風水害（床上浸水10戸以上） M5.4 福 り 島 (M 県 5. 中 3) 通 4月 (5弱)茨城県城 しろ 里 さと 町
和 事象名 月 主被災地域 茨 (M 城 5. 県 8) 沖 5月 (5弱)福島県いわき市
4 台風第4号 7月 高知県 石川県能 の 登 と 6月 (6弱)石川県珠 す 洲 ず 市、
年 度 に 発 の 7 7 月 月 大 出 1 雨 2 水 日から 7 7 月 月 宮 長 北 埼 城 崎 海 玉 県 県 道 県 、 、 山 青 口 森 県 県 、 、岩手 8月3日からの大雨（山形県お大お江え町） 熊 地 石 地 地 本 方 川 方 方 県 県 ( ( ( M M 5 熊 能 . 4 5 4 . . 本 登 ) 7 0 ) ) 6 6 月 月 ( ( ( 5 5 5 強 弱 弱 ) ) ) 石 能 熊 川 登 本 県 町 県 珠 美 みさ 洲 里 と 市 町
生 8 大 月 雨 3 等 日からの 8月 県 福 県 、 島 、 秋 県 石 田 、 川 県 新 県 、 潟 、 山 県 福 形 、 井 県 富 県 、 山 、 そ 宗 (M う 谷 や 5. 地 4) 方北部 8月 (5強)北海道 な 中 かが 川 わ 町
し た 台風第14号 9月 大 静 分 岡 県 県 、宮崎県 お 大 方 お 隅 沖 すみ 半 (M 島 5. 東 8) 10月 (5弱)宮崎県日 にち 南 なん 市
主 な 災 台風 主 第 な 15 土 号 砂災害 9 （ 月 人家 静 被 岡県 害５戸以上） 台風第14号による土石流（宮崎県西にし米め良ら村） M M 5 5 .4 .0 M ① M 5. 5 0 .3 M M 5 5 . . 8 0 福 ( 茨 ( M M 島 城 5 5 . . 県 県 0 0 ) ) 沖 南部 1 1 0 1 月 月 ( (5 5 強 弱 ) ) 茨 福 城 島 県 県 し 城 樽 な ろ ら 里 葉 さ は と 町 町
害
事象名 月 (発 主 生 被 件 災 数5 地 件 域 以上 ① 主な噴火（噴火警戒レベル3以上）
の上位5県)
事象名 月 主被災地域
7 8 大 台 月 月 雨 風 出 3 等 第 日 水 1 か 4号 らの 7 8 9 月 月 月 宮 県 新 県 宮 大 城 潟 、 崎 分 県 県 福 県 県 、 、 島 、 静 石 県 鹿 岡 川 、 児 県 県 長 島 、 、 野 県 山 青 県 、 口 森 M4.7 さ 桜 （ 諏 （ す く わ 島 レ 訪 レ ら のせ ベ 瀬 ベ ル 島 ル 5 3 ） ） 1 7 9 0 月 月 月 鹿 鹿 児 児 島 島 県 県 十 鹿 とし 島 児 ま 村 島市
台風第15号 9月 静岡県 噴火警戒レベル５
噴火警戒レベル１：活火山である
M5.8 桜島の噴火（鹿児島県鹿児島市） ことに留意
噴火警戒レベル3 噴火警戒レベル２：火口周辺規制
噴火警戒レベル３：入山規制
【凡例】 【台風第15号経路】 噴火警戒レベル４：高齢者等避難
噴火警戒レベル５：避難
風水害（主な被災地域） 【台風第8号経路】
土砂災害（主な被災地域）
M5.0地震(震源のマグニチュード)
【台風第4号経路】 【台風第14号経路】
噴火
出典：水害レポート2022（国土交通省資料）
1 桜島の火山活動
第 章
（1）概要
令和4年7月24日20時05分に桜島の南岳山頂火口で爆発が発生し、弾道を描いて飛散する大き
な噴石が火口から概ね2.4kmまで到達した。気象庁は、同日20時50分に桜島の噴火警戒レベルを
3（入山規制）から5（避難）に引き上げ、南岳山頂火口及び昭和火口から概ね3km以内の居住地
域（鹿児島市有村町及び古里町の一部）への厳重な警戒等を呼び掛けた。その後、火口から2kmを
超える範囲に影響を及ぼす噴火が発生する可能性は低くなったことから、気象庁は同月27日20時
00分に噴火警戒レベルを3（入山規制）に引き下げた。
44 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00dd--特特22--0011..iinndddd 4444 22002233//0055//1155 1188::1122::1144
（2）被害状況
この火山活動による人的被害、住家被害等は確認されていない（消防庁情報、令和4年7月28日
現在）。
（3）政府の対応
政府は、令和2年6月23日より設置されていた情報連絡室を、令和4年7月24日20時50分に官 令
令
邸対策室に改組するとともに、岸田内閣総理大臣から「早急に被害状況を把握すること」、「地方自治
令
体とも緊密に連携し、人命第一の方針の下、政府一体となって、登山者や住民の避難等被害防止の措
令
置を徹底すること」及び「火山活動の状況について観測を強化し、登山者や住民に対する適時的確な 令
令
情報提供を行うこと」について指示が行われた。
令
令
令
令
令
2 令和4年8月の大雨等による災害 令
第 章 令
令
令
（1）概要
令和4年8月3日から4日は、東北南部から新潟県にかけて前線が停滞し、前線に向かって暖かく
第
湿った空気が流れ込んだため、前線の活動が活発となった。複数の線状降水帯が発生し、雷を伴った 2
猛烈な雨が断続的に降り続いたため、東北地方から北陸地方にかけての多くの観測地点で1時間降水
章
量や24時間降水量の観測史上1位の値を更新するなど大雨となった。特に山形県と新潟県では記録
的な大雨となったことから、気象庁は、山形県と新潟県を対象とした大雨特別警報を発表した。前線
﻿
は次第に南下し、4日は石川県や福井県でも断続的に猛烈な雨が降り記録的な大雨となったほか、5
日から6日にかけては福井県、滋賀県及び三重県等で大雨となった。
8月8日から14日は、前線が北日本から北陸地方に停滞した。北海道地方から北陸地方の広い範
囲で猛烈な雨が降り、青森県や秋田県では7日間で平年の8月の月降水量の2倍を超える大雨となっ
た。また、13日から14日は、伊豆半島に上陸した令和4年台風第8号の影響で、東日本太平洋側を
中心に大雨となった。15日から22日は、前線や低気圧の影響により北日本から西日本で大雨となっ
た。24日から25日は、低気圧の影響で東日本や西日本で局地的に大雨となった。
1時間降水量の期間最大値・降水量の期間合計値等
１１時時間間降降水水量量のの期期間間最最大大値値（（８８月月３３日日～～８８月月3300日日）） 降降水水量量のの期期間間合合計計値値（（８８月月３３日日～～８８月月3300日日））
9911..55mmmm
青青森森県県西西津津軽軽郡郡
深深浦浦町町深深浦浦
9944..55mmmm
新新潟潟県県村村上上市市三三面面
9922..00mmmm
110088..00mmmm 新新潟潟県県胎胎内内市市中中条条
石石川川県県白白山山市市白白山山河河内内
114499..00mmmm
新新潟潟県県岩岩船船郡郡関関川川村村下下関関
降降水水量量
順順位位 都都道道府府県県 市市町町村村 地地点点名名（（よよみみ））
(mm)
１１ 青森県 西津軽郡深浦町 深浦（ふかうら） 827.0
２２ 新潟県 岩船郡関川村 下関（しもせき） 818.5
３３ 新潟県 村上市 高根（たかね） 787.5
４４ 秋田県 大館市 陣場（じんば） 758.0
５５ 青森県 弘前市 岳（だけ） 705.0
出典：気象庁資料
令和5年版 防災白書 45
防防災災RR55__00dd--特特22--0011..iinndddd 4455 22002233//0055//1155 1188::1122::1155
（2）被害状況
令和4年8月の大雨等により、青森県や新潟県では、土石流等による被害が発生したほか、14道
県において国・道県管理の132河川で氾濫し、浸水被害が発生した。これらにより、死者は2名（岩
手県、長野県）、行方不明者は1名（山形県）、重傷者は2名及び軽傷者は7名となった。住家被害
は、全壊が37棟、半壊・一部破損が1,114棟、床上・床下浸水が6,264棟となった（消防庁情報、
令和5年3月24日現在）。
また、水道については最大断水戸数14,044戸、電力については最大停電戸数8,072戸に及ぶなど、
ライフラインにも被害が発生したほか、道路や鉄道等の交通インフラ等にも被害が発生した。
特
（3）政府の対応
集
政府は、令和4年8月3日19時15分に官邸連絡室を設置し、8月5日に関係省庁災害対策会議を
2
開催した（同月23日までに同会議を計6回開催）。
8月7日には二之湯内閣府特命担当大臣（防災）（当時）が山形県の被災現場を視察した。また、
令
谷内閣府特命担当大臣（防災）が4県の被害現場を視察した（8月20日：新潟県、同月30日：秋田
和
4 県、同月31日：青森県、10月1日：山形県）。さらに、9月4日には岸田内閣総理大臣が新潟県の
年
度 被災現場を視察した。また、「災害救助法」（昭和22年法律第118号）については、5県35市町村に
に
適用された。
発
生 激甚災害の指定については、「激甚災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律」（昭和
し
た 37年法律第150号）に基づき、令和4年8月1日から同月22日までの間の豪雨及び暴風雨による災
主
害として、令和4年9月30日に指定政令の閣議決定を行った。
な
災
害
二之湯内閣府特命担当大臣（防災）（当時）による 谷内閣府特命担当大臣（防災）による
山形県の被災現場の視察（内閣府資料） 青森県の被災現場の視察（内閣府資料）
岸田内閣総理大臣による新潟県の被災現場の視察（内閣府資料）
46 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00dd--特特22--0011..iinndddd 4466 22002233//0055//1155 1188::1122::1199
3 令和4年台風第14号による災害
第 章
（1）概要
令和4年9月14日3時に小笠原近海で発生した令和4年台風第14号は、17日には大型で猛烈な
強さまで急速に発達した。本台風が暴風等の特別警報を発表する基準を満たす勢力で接近する可能性 令
令
が高まったことから、同日、気象庁は、鹿児島県（奄美地方を除く）を対象とした暴風・波浪・高潮
令
特別警報を発表した。18日19時頃に非常に強い勢力で鹿児島県鹿児島市付近に上陸し、19日朝に
令
かけて九州を縦断した。その後進路を東よりに変え、中国地方から日本海を進み、20日3時に日本 令
令
海で温帯低気圧に変わった。九州を中心に西日本で記録的な大雨や暴風となり、17日の降り始めか 令
らの総雨量は、宮崎県の多いところで900ミリを超えるなど、九州や四国の複数地点で平年の9月の 令
令
月降水量の2倍前後となった。特に宮崎県では記録的な大雨となったことから、気象庁は宮崎県を対
令
象とした大雨特別警報を発表した。また、鹿児島県屋久島町で最大瞬間風速50.9メートルを観測し 令
令
たほか、九州から中国地方及び近畿地方にかけての多くの地点で、最大瞬間風速の観測史上1位を更 令
令
新した。
令
降水量の期間合計値・期間最大瞬間風速等
第
降降水水量量のの期期間間合合計計値値（（９９月月1177日日～～９９月月2200日日）） 期期間間最最大大瞬瞬間間風風速速（（９９月月1177日日～～９９月月2200日日）） 3
章
﻿
888800..00mmmm 5500..44mm//ss
宮宮崎崎県県東東臼臼杵杵郡郡美美郷郷町町神神門門 大大分分県県佐佐伯伯市市蒲蒲江江
990033..55mmmm 5500..99mm//ss
宮宮崎崎県県ええびびのの市市ええびびのの 鹿鹿児児島島県県熊熊毛毛郡郡屋屋久久島島町町屋屋久久島島
降降水水量量 順順 風風速速
順順位位 都都道道府府県県 市市町町村村 地地点点名名（（よよみみ）） 都都道道府府県県 市市町町村村 地地点点名名（（よよみみ）） 風風向向 日日時時分分
(mm) 位位 (m/s)
１１ 宮崎県 えびの市 えびの（えびの） 903.5 １１ 鹿児島県 熊毛郡屋久島町 屋久島（やくしま） 50.9 東北東 18日11:51
２２ 宮崎県 東臼杵郡美郷町 神門（みかど） 880.0 ２２ 大分県 佐伯市 蒲江（かまえ） 50.4 南南東 18日21:14
出典：気象庁資料
（2）被害状況
令和4年台風第14号により、宮崎県三股町で土砂崩れによる被害が発生したほか、宮崎県等で
国・県管理の29河川が氾濫し、浸水被害が発生した。これらにより、宮崎県をはじめとする九州地
方を中心に、死者は5名（広島県、高知県、宮崎県）、重傷者は20名、軽傷者は141名となった。
住家被害は、全壊が17棟、半壊・一部破損が2,162棟、床上・床下浸水が1,310棟となった（消防
庁情報、令和5年3月24日現在）。
また、水道や電力等のライフライン、道路や鉄道等の交通インフラ等にも被害が発生した。特に強
風による電柱や電線の損傷により鹿児島県で最大約12万9千戸、宮崎県で最大約11万5千戸等の停
電が発生した。
（3）政府の対応
政府は、令和4年9月16日15時に官邸に情報連絡室を設置した。9月17日15時には岸田内閣総
理大臣から「国民に対し、避難や大雨・暴風・河川の状況等に関する情報提供を適時的確に行うこ
と」、「地方自治体とも緊密に連携し、台風の接近に伴い浸水、土砂崩れ等が想定される地域の住民の
避難が確実に行われるよう、避難支援等の事前対策に万全を期すこと」、「被害が発生した場合は、被
令和5年版 防災白書 47
防防災災RR55__00dd--特特22--0011..iinndddd 4477 22002233//0055//1155 1188::1122::2200
害状況を迅速に把握するとともに、政府一体となって、災害応急対策に全力で取り組むこと」につい
て指示が行われるとともに、災害が発生するおそれがある段階では初めて特定災害対策本部が設置さ
れ、情報連絡室は官邸連絡室に改組された。同日16時には特定災害対策本部会議（第1回）が開催
され（21日までに同会議を4回開催）、本部長である谷内閣府特命担当大臣（防災）から、各省庁に
避難の支援・最大限の緊張感を持って対応することを要請したほか、各県へは被災するおそれのある
県で「災害救助法」の適用ができること、国民へは躊躇なく避難することについて、呼びかけが行わ
れた。また、9月18日には岸田内閣総理大臣出席の下、関係閣僚会議（第1回）が開催され（19日
までに同会議を2回開催）、官邸連絡室は官邸対策室に改組された。9月24日には谷内閣府特命担当
大臣（防災）が宮崎県の被災現場を視察した。
特
また「災害救助法」については、令和3年の同法の改正後初めて、災害が発生するおそれがある段
集
階で、9県全286市町村に適用された。その後、住家に被害が生じた宮崎県の2市に、改めて「災
2
害救助法」が適用された。
激甚災害の指定については、後述の令和4年台風第15号による災害とともに、令和4年9月17日
令
から同月24日までの間の暴風雨及び豪雨による災害として、令和4年10月28日に指定政令の閣議
和
4 決定を行った。
年
度
に
発
生
し
た
主
な
災
害
台風第14号に関する関係閣僚会議（第1回） 谷内閣府特命担当大臣（防災）による
（首相官邸ホームページより引用） 宮崎県の被災現場の視察（内閣府資料）
4 令和4年台風第15号による災害
第 章
（1）概要
令和4年9月22日9時に日本の南で発生した令和4年台風第15号は、日本の南を北上し、近畿地
方に接近した後、23日21時に紀伊半島の南で熱帯低気圧に変わり、24日9時に東海道沖で温帯低
気圧に変わった。台風周辺の発達した雨雲により、東日本の太平洋側を中心に大雨となり、静岡県や
愛知県では、23日夕方から24日明け方にかけて線状降水帯が発生し記録的な大雨となった。特に、
静岡県では猛烈な雨が降り続き、記録的短時間大雨情報が多数発表された。また、複数の地点で24
時間雨量が400ミリを超えて平年の9月の月降水量を上回り、観測史上1位の値を更新した。
48 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00dd--特特22--0011..iinndddd 4488 22002233//0055//1155 1188::1122::2222
1時間降水量の期間最大値・24時間降水量の期間最大値等
11時時間間降降水水量量のの期期間間最最大大値値（（９９月月2222日日～～９９月月2244日日）） 2244時時間間降降水水量量のの期期間間最最大大値値（（９９月月2222日日～～９９月月2244日日））
令
令
令
令
令
111100..00mmmm 441166..55mmmm 令
静静岡岡県県牧牧之之原原市市静静岡岡空空港港 静静岡岡県県静静岡岡市市駿駿河河区区静静岡岡
令
令
順順 降降水水量量 順順 降降水水量量 令
都都道道府府県県 市市町町村村 地地点点名名（（よよみみ）） 日日時時分分 都都道道府府県県 市市町町村村 地地点点名名（（よよみみ）） 日日時時分分
位位 (mm) 位位 (mm) 令
１１ 静岡県 牧之原市 静岡空港（しずおかくうこう） 110.0 23日21:47 １１ 静岡県 静岡市駿河区 静岡（しずおか） 416.5 24日06:00 令
２２ 静岡県 静岡市駿河区 静岡（しずおか） 107.0 24日02:06 ２２ 静岡県 静岡市葵区 鍵穴（かぎあな） 405.0 24日04:00 令
令
出典：気象庁資料
令
令
（2）被害状況
令和4年台風第15号により、静岡県掛川市において土砂崩れによる被害が発生したほか、3県に
第
おいて県管理の28河川で氾濫し、浸水被害が発生した。これらにより、静岡県を中心に、死者は3 4
名（静岡県）、重傷者は12名、軽傷者は4名となった。住家被害は、全壊が7棟、半壊・一部破損が
章
3,704棟、床上・床下浸水が8,950棟となった（消防庁情報、令和5年3月24日現在）。
また、電気や水道等のライフライン、道路や鉄道等の交通インフラ等にも被害が発生し、特に静岡
﻿
市では、取水口の閉塞等により、最大74,300戸で断水が発生した。
（3）政府の対応
政府は、令和4年9月22日16時30分に関係省庁災害警戒会議を開催した。また9月23日10時
05分に官邸に情報連絡室を設置した。9月27日には星野内閣府副大臣及び本田厚生労働大臣政務官
が静岡県の被害現場を視察した。
また、「災害救助法」については、静岡県の23市町に適用された。
激甚災害の指定については、前述の令和4年台風第14号による災害とともに、令和4年9月17日
から同月24日までの間の暴風雨及び豪雨による災害として、令和4年10月28日に指定政令の閣議
決定を行った。
星野内閣府副大臣及び本田厚生労働大臣政務官による静岡県の被災現場の視察（内閣府資料）
令和5年版 防災白書 49
防防災災RR55__00dd--特特22--0011..iinndddd 4499 22002233//0055//1155 1188::1122::2244
5 令和4年12月17日及び22日からの大雪等による災害
第 章
（1）概要
令和4年12月17日から19日にかけて、日本の上空に強い寒気が流れ込み、日本付近は強い冬型
の気圧配置となった。北日本から西日本の日本海側では、福島県や山形県、新潟県を中心に大雪と
なった。福島県や山形県では19日にかけての24時間降雪量が100センチを超えて、昨冬までの1
位の値を超えたところがあった。また、発達した雪雲が流れ込んだ福島県や新潟県では一時的に降雪
が強まったため、気象庁は、福島県、新潟県を対象に「顕著な大雪に関する気象情報」を発表し一層
特
の警戒を呼びかけた。このほか、四国地方や九州では山地を中心に大雪となったほか、平野部でも降
集
雪や積雪となった。さらに沖縄地方や九州南部、北日本では風速20メートル以上の非常に強い風を
2
観測した。
また、12月22日から24日にかけて、日本の上空には強い寒気が流れ込み、日本付近は26日にか
令
けて強い冬型の気圧配置となった。北日本から西日本の日本海側では広い範囲で大雪となり、北日本
和
4 や東日本では降雪の強まったところがあった。また、普段比較的雪の少ない北海道オホーツク海側や
年
度 西日本太平洋側、東海地方の平地でも大雪となった。さらに、全国的に風が強まり、西日本から北日
に
本にかけての広い範囲で風速20メートル以上の非常に強い風を観測した。
発
生
し
た 降雪量の期間合計値（12月17日～12月27日）
主
な 降降雪雪量量のの期期間間合合計計値値（（1122月月1177日日～～1122月月2277日日）） 降降雪雪量量のの期期間間合合計計値値（（1122月月1177日日～～1122月月2277日日））
災
降雪量
害
都道府県 市町村 地点
（   ）
DDF
山形県 西置賜郡小国町 小国（オグニ） 258
福島県 南会津郡只見町 只見（タダミ） 236
新潟県 岩船郡関川村 下関（シモセキ） 222
新潟県 魚沼市 守門（スモン） 217
山形県 西村山郡西川町 大井沢（オオイサワ） 197
出典：気象庁資料
（2）被害状況
令和4年12月17日からの大雪においては、除雪作業中の事故等が発生し、死者は12名（北海道、
青森県、秋田県、山形県、新潟県及び石川県）、重傷者は32名、軽傷者は54名となった。住家被害
は、一部破損が7棟となった（消防庁情報、令和5年1月13日現在）。また、東北電力管内で最大
23,620戸の停電が発生した。特に、新潟県佐渡市においては、送電線の着雪等により、断続的に停
電が発生した（18日から27日）。このほか、北日本から西日本にかけて道路の通行止め、鉄道の運
休、航空機・船舶の欠航等の交通障害が発生した。特に新潟県では国道8号（新潟県柏崎市）及び国
道8・17号（新潟県見附市～長岡市）において、車両のスタック等を契機に断続的に車両滞留が発
生した。
令和4年12月22日からの大雪等においては、除雪作業中の事故等が発生し、死者は11名（北海
道、秋田県、山形県、石川県、広島県及び愛媛県）、重傷者は22名、軽傷者は34名となった。住家
被害は、一部破損が27棟となった（消防庁情報、令和5年1月13日現在）。また、12月22日から
の大雪に伴って送電鉄塔倒壊が発生したこと等により、北海道紋別市を中心に、北海道電力管内で約
26,900戸等が停電するなど、ライフラインへの被害のほか、北日本から西日本にかけて道路の通行
止め、鉄道の運休、航空機・船舶の欠航等の交通障害が発生した。
50 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00dd--特特22--0011..iinndddd 5500 22002233//0055//1155 1188::1122::2255
（3）政府の対応
政府は、令和4年12月17日からの大雪において、令和4年12月1日に官邸において設置されて
いた情報連絡室により引き続き対応した。また、大雪による交通障害等により、「災害救助法」につ 令
令
いては、新潟県の4市に適用された。 令
令和4年12月22日からの大雪において、令和4年12月21日15時30分に官邸に情報連絡室を設 令
令
置し、関係省庁災害警戒会議を開催した（23日までに計2回開催）。また、12月22日18時25分か
令
ら12月22日からの大雪に関する関係閣僚会議を開催した。さらに、大雪等による長期停電の発生に 令
令
より、「災害救助法」については、北海道及び新潟県の12市町に適用された。
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
6
章
令和4年12月22日からの大雪に関する関係閣僚会議
（首相官邸ホームページより引用）
﻿
6 令和5年1月20日からの大雪等による災害
第 章
（1）概要
令和5年1月23日に複数の低気圧が日本付近を通過し、その後は25日にかけて、日本の上空に強
い寒気が流入し、日本付近は強い冬型の気圧配置となった。25日にかけて西日本から北陸地方を中
心に大雪となり、近畿地方や東海地方の平地など普段雪の少ない地域でも積雪となった。気象庁は、
一時的に降雪が強まった岡山県に対し、「顕著な大雪に関する気象情報」を発表し、一層の警戒を呼
びかけた。また、全国的に風が強まり、北日本では風速25メートル以上の非常に強い風を観測した
ほか、25日と26日の最低気温は南西諸島を除き全国的に氷点下となって、広い範囲で過去10年の
最低気温に近い冷え込みとなった。その後も30日にかけて、冬型の気圧配置や日本海の低気圧の影
響で北陸地方から山陰地方を中心に大雪となり、特に28日には、北陸地方に発達した雪雲が流れ込
み、気象庁は、富山県に対し「顕著な大雪に関する気象情報」を発表した。
降雪量の期間合計値（1月23日～1月30日）
降降雪雪量量のの期期間間合合計計値値（（11月月2233日日～～11月月3300日日）） 降降雪雪量量のの期期間間合合計計値値（（11月月2233日日～～11月月3300日日））
降雪量
都道府県 市町村 地点
（   ）
山形県 最上郡大蔵村 肘折（ヒジオリ） 199
鳥取県 西伯郡大山町 大山（ダイセン） 194
青森県 青森市 酸ケ湯（スカユ） 186
新潟県 魚沼市 守門（スモン） 182
新潟県 妙高市 関山（セキヤマ） 172
出典：気象庁資料
令和5年版 防災白書 51
防防災災RR55__00dd--特特22--0011..iinndddd 5511 22002233//0055//2233 1111::1133::4488
（2）被害状況
令和5年1月20日からの大雪等により、除雪作業中の事故等が発生し、死者は8名（北海道、青
森県、秋田県、山形県、新潟県、京都府及び岡山県）、重傷者は35名、軽傷者は77名となった。住
家被害は、一部破損が1棟、床下浸水が7棟であった（消防庁情報、令和5年2月2日現在）。
また、1月24日からの強い寒気等により水道管の凍結等で石川県を中心に最大14,385戸が断水
し、降雪や強風に伴う倒木による断線等で、中国電力管内では鳥取県を中心に最大約3,100戸が停電
するなど、ライフラインへの被害が発生した。さらに、北日本から西日本にかけて道路の通行止め、
鉄道の運休、航空機・船舶の欠航等の交通障害が発生した。特に、新名神高速道路（四日市JCT～
亀山西JCT、亀山JCT～甲賀土山IC）等において、大規模渋滞が発生した。このほか、JR西
特
日本の山科駅～高槻駅間において15本、JR北海道の江別駅～豊幌駅間において3本の駅間停車が
集
発生した。
2
（3）政府の対応
令
政府は、令和5年1月20日15時に官邸において情報連絡室を設置し、関係省庁災害警戒会議を開
和
4 催した（23日までに計2回開催）。また、交通障害により、「災害救助法」については、鳥取県の1
年
度 町に適用された。
に
発
生
し
た
主 7 ボランティア・NPO等による対応
な 第 章
災
害
（1）令和4年に発生した主な災害におけるボランティアの対応
令和4年8月の大雨等による災害においては、青森県、岩手県、秋田県、山形県、新潟県、石川
県、福井県及び静岡県において、社会福祉協議会により22市町村で災害ボランティアセンター（以
下「災害VC」という。）が立ち上げられ、災害VCを通じて延べ約23,000人のボランティアが支
援活動を行った（令和4年10月15日現在）。
令和4年9月の台風第14号による災害においては、大分県、宮崎県において、社会福祉協議会に
より4市で災害VCが立ち上げられ、災害VCを通じて延べ約1,200人のボランティアが活動を行っ
た（令和4年10月11日現在）。
令和4年9月の台風第15号による災害においては、静岡県において、社会福祉協議会により3市
で災害VCが立ち上げられ、災害VCを通じて延べ約7,000人のボランティアが活動を行った（令和
4年12月31日現在）。
被災地では被災家屋の清掃や片づけ、被災ごみの運び出し、家屋内・水路の土砂搬出、避難所での
物品配布、避難所からの引越し支援など、地域の実情に応じた被災者支援活動が展開された。
また、被災地では、被災者のニーズや新型コロナウイルス感染症の感染状況等を勘案し、ボラン
ティアの募集範囲を定めるとともに、ボランティアにマスクの着用、手洗い、人と人との距離の確保
など、基本的な感染予防の実施を求めた。また、ICTを活用した事前登録の仕組みを導入すること
で受付の混雑緩和を図るなどの取組も展開された。
さらに、災害VCを通じたボランティアの支援のみならず、専門性を有するNPO等により、土
砂・がれきの撤去など被災家屋への技術的な支援や、被災地における災害廃棄物への対応、在宅避難
者支援、こどもの居場所づくりや心のケアなど、幅広い分野で支援活動が行われた。
52 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__00dd--特特22--0011..iinndddd 5522 22002233//0055//1155 1188::1122::2288
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
災害ボランティアの活動の様子（静岡県社会福祉協議会資料） ボ
ボ
ボ
ボ
令
令
令
令
ボ
ボ
第
7
章
専門性を有するNPO等によるボランティア活動の様子（JVOAD資料）
﻿
（2）行政・ボランティア・NPO等の連携
被災地となった新潟県及び静岡県では、行政・社会福祉協議会・NPO等の多様な被災者支援主体
が、支援活動に関する情報を共有し、活動を調整するための場である「情報共有会議」を開催し、被
災者のニーズ把握、在宅避難者への支援など、行政・ボランティア・NPO等による連携の取れた支
援が実施された。
また、全国域でも、内閣府、環境省、全国災害ボランティア支援団体ネットワーク（JVOAD）、
全国社会福祉協議会及び災害ボランティア活動支援プロジェクト会議（支援P）により、「全国情報
共有会議（コア会議）」が開催され、各団体の有する被災地に関する情報の共有や今後の被災地支援
の方法の検討等が行われた。
新潟県における情報共有会議の様子 静岡県における情報共有会議の様子
（新潟県資料） （静岡県社会福祉協議会資料）
令和5年版 防災白書 53
防防災災RR55__00dd--特特22--0011..iinndddd 5533 22002233//0055//1155 1188::1122::5500
1
第 部
我が国の災害対策の
取組の状況等
第1章
災災害害対対策策にに関関すするる施施策策のの取取組組状状況況
第2章
原原子子力力災災害害にに係係るる施施策策のの取取組組状状況況
防防災災RR55__11--00__扉扉..iinndddd 5555 22002233//0055//1155 1188::1133::1100
我が国の災害対策の取組の
1
第 部 状況等
我が国は、その自然的条件から各種の災害が発生しやすい特性を有しており、令和4年度において
も、令和4年8月の大雨や令和4年台風第14号、台風第15号等を始めとした多くの災害が発生し
た。第1部では、最近の災害対策の施策、特に令和4年度に重点的に実施した施策の取組状況を中心
に記載する。
1 災害対策に関する施策の取組状況
特 第 章
第1節 自助・共助による事前防災と多様な主体の連携による防災活動の推進
第 第
1 1
1-1 国民の防災意識の向上
部 部
我が国ではその地形や気象などの自然的条件により、従来から多くの自然災害を経験してきた。こ
のため、平常時においては堤防の建設や耐震化など災害被害の発生を防止・軽減すること等を目的と
我
が したハード対策と、ハザードマップの作成や防災教育など災害発生時の適切な行動の実現等を目的と
国
の したソフト対策の両面から対策を講じて、万が一の災害発生に備えている。また、災害が発生した時
災
には、災害発生直後の被災者の救助・救命、国・地方公共団体等職員の現地派遣による被災地への人
害
対 的支援、被災地からの要請を待たずに避難所や避難者へ必要不可欠と見込まれる物資を緊急輸送する
策
第 の プッシュ型の物資支援、激甚災害指定や「被災者生活再建支援法」等による資金的支援など、「公助」
取
3 による取組を絶え間なく続けているところである。
組
の
部 しかし、今後発生が危惧される南海トラフ地震や日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震、さらに近年
状
況 激甚化・頻発化する気象災害等によって広域的な大規模災害が発生した場合において、公助の限界が
等
懸念されている。
阪神・淡路大震災では、家族も含む「自助」や近隣住民等の「共助」により生き埋めになった人の
約8割が救出されており、「公助」である救助隊等による救出は約2割程度に過ぎなかったという調
査結果がある（図表1-1-1）。
市町村合併による市町村エリアの広域化や地方公共団体の公務員数の減少など、地方行政を取り巻
く環境が厳しさを増す中、高齢社会の下で配慮を要する者は増加傾向にある。このため、国民一人一
人が災害を「他人事」ではなく「自分事」として捉え、防災・減災意識を高めて具体的な行動を起こ
すことにより、「自らの命は自らが守る」「地域住民で助け合う」という防災意識が醸成された地域社
会を構築することが重要である。
集
第
2
部
56 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 5566 22002233//0055//1199 1166::3355::5511
図表1-1-1 阪神・淡路大震災における救助の主体と救出者数
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
出典：河田惠昭（1997）「大規模地震災害による人的被害の予測」自然科学第16巻第1号より内閣府作成（平成28年版防災 況
白書 特集「未来の防災」掲載）
第
防災・減災のための具体的な行動とは、まずは「自助」として、地域の災害リスクを理解し、家具 1
の固定や食料の備蓄等による事前の「備え」を行うことや、避難訓練に参加して適切な避難行動を行
章
えるように準備することなどが考えられる。また、発災時における近所の人との助け合い等、「共助」
による災害被害軽減のための取組が必要である。
第
内閣府が令和4年9月に実施した「防災に関する世論調査」の結果によると、「自助」の重要性の
第
認識や具体的な対策を講じる動きのうち、地震対策に係る取組状況は、特集1第2章第4節「国民の 第
防災意識の変化、自助・共助の取組の進展」で述べたとおりであるが、台風や大雨に備えて取ってい
る対策については、「台風情報等を意識的に収集している」（77.2%）、「足元灯や懐中電灯等の準備」
（58.0%）、「食料・飲料水、医薬品等の準備」（40.9%）、「避難場所・避難経路を決めている」（35.0%）
が上位となった（図表1-1-2）。
また、「共助」の取組状況についても、特集第1第2章第4節で述べたとおりである。
（参考：https://survey.gov-online.go.jp/r04/r04-bousai/index.html）
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和5年版 防災白書 57
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 5577 22002233//0055//1199 1166::3355::5511
３ 風水害対策について
（１）風水害に備えての対策
問７. あなたは、台風や大雨などに備えて、どのような対策をとっていますか。（○はいくつで
も）
（上位４項目）
令和４年９月
・台風情報や大雨情報を意識的に収集するようにしている 77.2％
・停電時に作動する足元灯や懐中電灯などを準備している 58.0％
・食料・飲料水、日用品、医薬品などを準備している 40.9％
・近くの学校や公民館などの避難場所・避難経路を決めている 35.0％
図表1-1-2 風水害に備えて取っている対策（複数回答）
（複数回答）
(%)
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
台風情報や大雨情報を意識的に収集する
77.2
ようにしている
停電時に作動する足元灯や懐中電灯など
58.0
を準備している
食料・飲料水、日用品、医薬品などを準備し
40.9
ている
特
近くの学校や公民館などの避難場所・避難
35.0
経路を決めている
浸水しやすい地域など、危険な場所を確認
29.8
第 第 している
1 1
定期的に排水溝の掃除や、飛ぶ物の固定
22.1
部 部 など家の周りの処置を行っている
貴重品などをすぐ持ち出せるように準備し
21.9
我 ている
が
国
の 家族の安否確認の方法などを決めている 16.0
災
害
対
防災訓練に積極的に参加している 9.4
策
第 の
取
3
組 屋根瓦や窓などの補強をしている 6.8
の
部
状
況
等 特 に 対 策 は 取 っ て い な い 9.5 総 数 （n=1,791人、M.T.=327.1%)
無 回 答 0.5
出典：内閣府「防災に関する世論調査」（令和4年9月調査）
行政が「公助」の充実に不断の努力を続けていくことは今後も変わらないが、地球温暖化に伴う気
象災害の激甚化・頻発化、高齢社会における支援を要する高齢者の増加等により、突発的に発生する
激甚な災害に対して既存の防災施設等のハード対策や行政主導のソフト対策のみで災害を防ぎきるこ
と はますます困難になっている。行政を主とした-取 1組4 だ- けではなく、国民全体の共通理解の下、住民
の「自助」「共助」を主体とする防災政策に転換していくことが必要である。現在、地域における防
災力には差がみられるところであるが、防災意識の高い「地域コミュニティ」の取組を全国に展開
し、効果的な災害対応ができる社会を構築していくことが求められている。
1-2 防災推進国民会議と防災推進国民大会
広く各界各層が情報、意見の交換及びその他の必要な連携を図り、中央防災会議と協力しつつ、国
民の防災に関する意識向上を図るため、地方六団体、経済界、教育界及び医療・福祉関係等の各界各
層の有識者から成る「防災推進国民会議」が平成27年に設立され、普及・啓発活動を行っている。
集
第
2
部
58 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 5588 22002233//0055//1199 1166::3355::5522
（1）防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2022
内閣府、防災推進国民会議及び防災推進協議会（災害被害軽減の国民運動推進を目的として活動す
る業界団体等で構成される組織）の共同主催により、令和4年10月22日から23日に、「防災推進国
民大会（ぼうさいこくたい）2022」を兵庫県神戸市で開催した。大会は「未来につなぐ災害の経験と
教訓～忘れない、伝える、活かす、備える～」をテーマとし、災害の経験や教訓の伝承の重要性を再
認識し、私たち一人一人が日頃から防災に取り組むことの大切さを訴える機会とすることを目指した。
災
オープニングでは、主催者を代表して谷内閣府特命担当大臣（防災）が開会の挨拶を行い、「本大 害
対
会がきっかけとなって新しい出会いやつながりが生まれ、防災の輪が全国各地に広がり、我が国の防
策
災力強化に一層寄与してほしい」旨を述べた。その後、清家防災推進国民会議議長（日本赤十字社社 に
関
長）が主催者挨拶を、齋藤兵庫県知事及び久元神戸市長が開催地挨拶を行った。オープニングディス
す
カッションでは、「未来につなぐ教訓と防災教育」をテーマとして、地域と学校がどのように連携し る
施
て防災教育を行うか、幼児期からの防災教育についてどう取り組むのか等の議論を通じ、阪神・淡路
策
大震災など過去の大災害の教訓から何を学び、どのように次世代に伝えていくのかについて意見交換 の
取
を行った。また、内閣府が主催するハイレベルセッションでは、「大災害とわたし～トップリーダー 組
状
がつなぐ災害の経験と教訓～」をテーマとして、兵庫県知事、神戸市長、水鳥国連事務総長特別代表
況
（防災担当）兼国連防災機関（UNDRR）長など、開催地及び国内外の各界を代表するトップリー
ダーが、災害にまつわる個人的な体験と、それぞれの立場から防災の取組の中で何を意識してきたか
第
を語るとともに、今後の取組について議論を行った。 1
このほか、行政、公益団体、学術界、民間企業、NPO等の様々な団体がテーマ別セッションを行
章
い、災害教訓やますます重要となる自助・共助の取組等について議論を行ったほか、ワークショップ
では、全国の多様な防災の担い手が集い、日頃からの防災・減災の取組事例や取り組む上での悩み・
第
課題を共有するものなど様々な企画が実施された。さらに、ブースやポスターで各団体の取組を発表
第
するプレゼンテーション・ポスターセッション、今回初の試みとなった出展団体の取組をステージで 第
発表するイグナイトステージ、車両などの屋外展示等の出展があり、延べ319団体が防災・減災活
動等を紹介した。
クロージングでは、秋本防災推進国民会議副議長（公益財団法人日本消防協会会長）による主催者
挨拶、河田阪神・淡路大震災記念人と防災未来センター長による大会総括や、開催地兵庫県での出展
に向けた取組「現地企画・情報共有会議」の報告がなされた。また、次回開催地の黒岩神奈川県知事
からビデオメッセージが寄せられ、締めくくりとして星野内閣府副大臣からは大会参加者への感謝
と、次回大会への期待が表明された。現地来場者約12,000人、オンライン視聴数約11,000回の参
加実績となった同大会を通じて、行政による「公助」はもとより、国民一人一人が「自らの命は自ら
が守る」という意識を持って災害に備える「自助」と、地域、学校、企業、ボランティアなどが助け
合う「共助」を組み合わせることによって、我が国全体の防災力を高めていくことの重要性が確認さ
れた。
谷内閣府特命担当大臣（防災）による開会挨拶 清家議長による主催者挨拶（オープニング）
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和5年版 防災白書 59
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 5599 22002233//0055//1199 1166::3355::5577
オープニングディスカッション ハイレベルセッション
特
第 第
1 1
部 部
我
が
国 日本学術会議IRDR分科会主催セッション 秋本副議長による主催者挨拶（クロージング）
の
災
害
対
策
第 の （2）第8回防災推進国民会議
取
3 第8回防災推進国民会議は、令和4年12月14日に総理官邸大ホールにて開催された。冒頭、岸田
組
の
内閣総理大臣は、防災推進国民会議の各団体の防災活動への取組に対する感謝の言葉とともに、「災
部
状
況 害が頻発化・激甚化する中、国民一人一人が日頃の備えを確認するなど、防災意識を一層高め、我が
等
国の防災力を高めることが大切」であるとした上で、令和5年は関東大震災から100年の節目を迎
え、各地で様々な取組が予定されることから、国民会議構成団体のなお一層の協力を賜りたい旨の期
待を述べた。
続いて、「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2022」などの活動報告等があり、全国知事会及
び全国災害ボランティア支援団体ネットワーク（JVOAD）から自助・共助による防災意識の向上
に向けた取組が紹介された。
第8回防災推進国民会議の様子（岸田内閣総理大臣出席）
また、同会議においては、関東大震災100年を踏まえた啓発活動や関連行事を積極的に実施して
いく方針を確認した。内閣府では、国・自治体・民間団体等の関連行事開催等に当たっては、「関東
集
第
2
部
60 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 6600 22002233//0055//1199 1166::3366::0099
大震災100年」共通ロゴマーク使用を呼びかけるとともに、内閣府ホームページにおいて「関東大
震災100年」特設ページを設け、同ページにおいて関東大震災の概要や関連行事等の紹介等を行った。
災
害
対
「関東大震災100年」共通ロゴマーク 策
に
関
（「関東大震災100年」特設ページ https://www.bousai.go.jp/kantou100/index.html）
す
る
施
策
1-3 防災訓練・防災教育の取組
の
取
災害発生時には、国の行政機関、地方公共団体、その他の公共機関等の防災関係機関が一体となっ 組
状
て、住民と連携した適切な対応をとることが求められることから、平時より関係機関が連携した訓練
況
等、防災への取組を行うことが重要である。このため、防災関係機関は「災害対策基本法」、防災基
本計画、その他の各種規程等に基づき、災害発生時の応急対策に関する検証・確認と住民の防災意識
第
の高揚を目的として、防災訓練を実施することとされている。 1
令和4年度は、防災訓練実施に当たっての基本方針や政府における総合防災訓練等について定めた
章
「令和4年度総合防災訓練大綱」（令和4年6月17日中央防災会議決定）に基づき、以下のような各
種訓練を実施した。
第
第
（1）「防災の日」総合防災訓練 第
令和4年9月1日の「防災の日」に、地震発生直後を想定した政府本部運営訓練を新型コロナウイ
ルス感染症対策に配慮して行った。まず、岸田内閣総理大臣を始めとする閣僚が徒歩で官邸に参集し、
緊急災害対策本部会議の運営訓練を実施した。同会議では、大村愛知県知事とのテレビ会議を通じた
被害状況や支援要請の把握、各閣僚からの被害・対応状況の報告、人命第一での対応方針の確認など、
地方公共団体等と連携しながら、地震発生直後の応急対策の実施体制の確保、手順確認等を行った。
会議終了後には、岸田内閣総理大臣が記者会見を行い、NHK中継を通じて国民へ命を守る行動をと
るよう呼びかけるとともに、「南海トラフ地震臨時情報（巨大地震警戒）」が発表されたこと、今後1
週間は揺れを感じたら直ちに避難できるよう準備すること等について発信を行った。また、併せて緊
急災害対策本部の設置、災害緊急事態の布告などに必要な手続に係る訓練も実施した。
また、同日に千葉県千葉市を主会場とする九都県市合同防災訓練が行われ、岸田内閣総理大臣や関
係閣僚等が現地調査訓練として参加した。岸田内閣総理大臣は、消防、警察、自衛隊による救出救助
訓練の視察、防災普及車（VR起震車）による地震体験、防災マップ作成の視察、段ボールベッドの
間仕切りの設置の体験等を実施した。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和5年版 防災白書 61
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 6611 22002233//0055//1199 1166::3366::1100
政府本部運営訓練 九都県市合同防災訓練と連携した現地調査訓練
特
出典：首相官邸ホームページ
（2）政府図上訓練
令和4年12月に首都直下地震を想定した緊急災害対策本部事務局運営訓練（内閣府（中央合同庁
第 第 舎8号館））と緊急災害現地対策本部運営訓練（東京湾臨海部基幹的広域防災拠点（有明の丘地区））
1 1 とを連動させて実施した。本訓練においては、関係府省庁職員や東京都、埼玉県、千葉県、神奈川県
部 部 の職員が参加し、訓練会場に参集した上で、実際の災害に近い状況を模擬した状況付与型訓練と、災
害発生時に関係機関の連携を要する課題等について討議する討議型訓練を実施した。
我
が
国
の
災
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
首都直下地震を想定した 南海トラフ地震を想定した
緊急災害対策本部事務局運営訓練 緊急災害現地対策本部運営訓練（九州）
地域ブロック毎の訓練では、被災が想定される府県等と連携し、南海トラフ地震を想定した緊急災
害現地対策本部運営訓練を実施した。令和4年11月に近畿（大阪市）、同年12月に九州（熊本市）、
令和5年2月に中部（名古屋市）において、現地に参集した上で、状況付与型訓練と討議型訓練を実
施した。
これらの訓練によって、関係府省庁職員の知識・練度の向上や関係機関との連携の強化を図るとと
もに、これらの訓練を踏まえ、諸計画やマニュアルに規定された応急対策の有効性の検証を行った。
さらに、令和4年6月に物資調達・輸送調整等支援システム操作・物資拠点開設訓練を実施した。本
訓練においては、関係府省庁職員、地方公共団体職員等が参加し、物資拠点の確認を行うとともに、オ
ンラインで物資調達・輸送調整等支援システムを活用した支援物資の要請、配分等を実施した。
（3）防災教育の取組
全ての国民が災害から自らの命を守るためには、災害時に国民一人一人が適切な行動をとることが
できるようになることが極めて重要である。このため、こどもの頃から必要な防災知識や主体的な防
災行動を身に付けることができるよう、実践的な防災教育を全国に展開していく必要がある。
このため、政府においては令和4年3月に閣議決定された「第3次学校安全の推進に関する計画」
に基づき、
集
第
2
部
62 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 6622 22002233//0055//1199 1166::3366::2200
・全国全ての学校で地域の災害リスクや正常性バイアス等の必要な知識を教える実践的な防災教育
や避難訓練を実施できるよう、発達段階を考慮した防災教育の手引きを新たに作成し周知する
・学校現場で活用しやすい教材やデータ等を作成し、その普及を図るとともに、特に幼児期からの
防災教育については、家庭に向けた情報伝達・啓発を行うためのひな形も含めて幼児向けの教材
を作成し、保護者及び幼児に対する防災教育の充実を図る
・実践的な避難訓練の実施状況や見直しの状況を始めとする全国の学校の防災教育に関する実施内
災
容を定期的かつ具体的に調査し、主要な指標を設定し、その状況を公表する 害
対
などの取組を進めている。
策
令和4年度は、文部科学省において、小学校教員向けの防災教育の手引きを作成するとともに、内 に
関
閣府においては、地域と学校が連携した防災教育の推進に係る手引きの作成を行った。
す
る
施
策
1-4 津波防災に係る取組
の
取
（1）津波避難訓練 組
状
令和4年度は「津波防災の日（11月5日）」の前後の期間を中心に、全国各地で国、地方公共団体、
況
民間企業等の主催する地震・津波防災訓練が実施され、約195万人が参加した。
内閣府では上記の期間を中心に地方公共団体と連携し、住民参加型の訓練を全国11ヶ所（北海道
第
根室市、山形県酒田市、茨城県北茨城市、神奈川県平塚市、静岡県掛川市、愛知県常滑市、和歌山県 1
那智勝浦町、広島県福山市、徳島県徳島市、愛媛県西条市、沖縄県那覇市）で実施した。これらの訓
章
練では、地震発生時に我が身を守る訓練（シェイクアウト訓練）及び揺れが収まった後に津波からの
避難行動を行う訓練（津波避難訓練）のほか、地域ごとの防災計画等に応じて、安否確認、避難所開
第
設・運営訓練等を行った。また、住民が参加して、地域の被害想定や地理的条件等を知り、地域の避
第
難計画の見直しにつなげるきっかけとするワークショップを訓練の前後に開催した。訓練及びワーク 第
ショップには延べ約1万2,000人が参加した。
我が身を守る訓練（徳島県徳島市） 津波避難訓練（和歌山県那智勝浦町）
避難所開設訓練（愛知県常滑市） 防災に関するワークショップ（沖縄県那覇市市）
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和5年版 防災白書 63
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 6633 22002233//0055//1199 1166::3366::2277
（2）普及啓発活動
①津波防災の普及啓発活動
「津波防災の日」及び「世界津波の日」について周知し、津波防災への認識や取組を促進するため、
令和4年度は全国の企業、地方公共団体等における啓発ポスターの掲示、大手コンビニエンスストア
やスーパーマーケットにおけるレジ・ディスプレイ画像の表示など、様々な媒体を活用して普及啓発
を行った。
あらかじめ確認しよう!
特 避 津 津 難 波 波 ル 避 リ ー ス 難 ト ク 施 の 設 高 な い ど 地 安 域 全な場所
非常用持ち出し品
など
111111月月月 555日日日ははは
第 第
1 1 津津津波波波防防防災災災ののの日日日
部 部 世世世界界界津津津波波波ののの日日日
より早く、より高く！
直ちにより高い安全な場所を目指して避難しよう
我
が
国
の
災
害
対
第 策 の こ中 11ので 月日逃 5は日 げ は、遅嘉広 れ永く て七い 津年る 波／人 対安た 策 ち政に を元つ 高年い 台1て に1の月避５理 難日解（さ と せ太関 て陽救 心暦っ をでた 深は濱1め8口 る5梧 た4年陵 め1氏 の2月の 「2逸 津4話日波 に）防のち 災安な の政ん 日 だ南」 日海と で地し す震て「 。で津 こ和の 波歌逸 対山話 策県を のをモ 推津デ 進波ル にがに「 関襲稲 すっる むたら 法際の 律に火 」、稲に 」のによ 物 り火語 定をが め付作 らけら れてれ て、ま い暗し ま闇た すの。 。 内閣府 津波防災検索
取 令和4年度の津波防災啓発ポスター
3
組
の
部
状
況 ②令和4年度「津波防災の日」スペシャルイベントの実施
等
11月5日の「津波防災の日」及び「世界津波の日」当日には、内閣府、防災推進国民会議及び防
災推進協議会の主催によって、「津波防災の日」スペシャルイベントを東京をメイン会場として開催
した。
同イベントでは、谷内閣府特命担当大臣（防災）からの挨拶に続いて、基調講演として、今村東北
大学災害科学国際研究所所長から、「津波防災を進化させる―津波避難訓練等でタブーへも挑戦」と
題した発表が行われた。また、その後のパネルディスカッションではサブ会場である北海道根室市及
び和歌山県那智勝浦町から、オンラインにてそれぞれの地域における津波防災に関する取組について
紹介されたほか、メイン会場とサブ会場を結んで、意見交換が行われた。
同イベントのアーカイブ動画は「津波防災特設サイト」において公開されている。
（参照：https://tsunamibousai.jp/）
集
第
2
部
64 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 6644 22002233//0055//1199 1166::3366::2299
災
害
対
策
に
谷内閣府特命担当大臣（防災）による開会挨拶 第1部 基調講演（今村 文彦 所長） 関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第2部 パネルディスカッションの様子
第
1-5 住民主体の取組（地区防災計画の推進） 第
第
地区防災計画制度は、平成25年の「災害対策基本法」の改正により、地区居住者等（居住する住
民及び事業所を有する事業者）が市町村と連携しながら、自助・共助による自発的な防災活動を推進
し、地域の防災力を高めるために創設された制度である。これによって地区居住者等が地区防災計画
（素案）を作成し、市町村地域防災計画に地区防災計画を定めるよう、市町村防災会議に提案できる
こととされている。
地区防災計画は、地区内の住民、事業所及び福祉関係者など様々な主体が、地域の災害リスクや、
平時・災害時の防災行動、防災活動について話し合い、計画素案の内容を自由に定め、その後、市町
村地域防災計画に位置付けられることで、共助と公助をつなげるものである。計画内容はもとより、
地区住民等が話し合いを重ねることなど、作成過程も共助の力を強くする上で重要である。
令和4年4月1日現在、38都道府県177市区町村の2,091地区の地区防災計画が地域防災計画に
定められ、さらに45都道府県333市区町村の5,162地区で地区防災計画の策定に向けた活動が行わ
れている。制度創設から9年が経過し、地区防災計画が更に浸透していくことが期待される（図表
1-5-1、図表1-5-2）。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和5年版 防災白書 65
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 6655 22002233//0055//1199 1166::3366::3333
【 図内表閣府1調-査5（-市1区 町村地）域】防地災域計防画災に反計映画さにれ反た映地さ区防れ災た計地画区数防（令災和計4画年数4（月R14日.4現.在1時）点）
3388 117777 22,,009911 ※※調調査査対対象象：：市市区区町町村村
◆◆地地域域防防災災計計画画にに反反映映済済みみ：： 道道府府県県、、 市市区区町町村村、、 地地区区 ※※RR44..44..11時時点点のの集集計計値値
（R3年度に新たに反映された計画 226644地区）
都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数 都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数 都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数
北海道 9 42 石川県 1 1 岡山県 3 5
青森県 0 0 福井県 1 1 広島県 0 0
岩手県 6 57 山梨県 8 541 山口県 3 79
宮城県 3 14 長野県 14 182 徳島県 0 0
秋田県 2 17 岐阜県 6 20 香川県 4 28
特
山形県 2 39 静岡県 7 70 愛媛県 8 83
福島県 1 2 愛知県 8 14 高知県 3 42
茨城県 6 80 三重県 4 16 福岡県 3 20
栃木県 9 13 滋賀県 2 6 佐賀県 0 0
第 第
群馬県 0 0 京都府 3 47 長崎県 0 0
1 1
埼玉県 6 17 大阪府 3 18 熊本県 6 185
部 部 千葉県 2 6 兵庫県 6 155 大分県 0 0
東京都 11 190 奈良県 4 7 宮崎県 2 5
我 神奈川県 4 34 和歌山県 1 1 鹿児島県 12 47
が 新潟県 2 2 鳥取県 1 4 沖縄県 0 0
国
の 富山県 0 0 島根県 1 1 計計 117777 22,,009911
災
害 0
対
策 出典：内閣府資料
第 の
取
3
組
【
図
内
表
閣府
1
調
-
査
5
（
-
市
2
区 町村
地
）
区
】
防地災区計防画災の作計成画にの向作け成て活に動向中けのて地活区動数（中令の和地4区年数4月（1R日4.現4在.1）時点）
の
部
状
況 4455 333333 55,,116622 ※※調調査査対対象象：：市市区区町町村村
等 ◆◆地地区区防防災災計計画画のの策策定定にに向向けけてて活活動動中中（注）：： 都都道道府府県県、、 市市区区町町村村、、 地地区区 ※※RR44..44..11時時点点のの集集計計値値
（注）市区町村に提案済みだが地域防災計画には未反映分を含む
都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数 都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数 都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数
北海道 7 35 石川県 7 228 岡山県 9 110
青森県 3 10 福井県 16 823 広島県 5 100
岩手県 3 42 山梨県 12 81 山口県 3 30
宮城県 7 123 長野県 13 47 徳島県 5 18
秋田県 3 3 岐阜県 6 53 香川県 12 32
山形県 4 66 静岡県 4 79 愛媛県 5 30
福島県 9 24 愛知県 12 34 高知県 2 4
茨城県 7 28 三重県 15 97 福岡県 8 78
栃木県 21 78 滋賀県 8 174 佐賀県 0 0
群馬県 7 102 京都府 4 16 長崎県 2 17
埼玉県 11 158 大阪府 12 392 熊本県 17 346
千葉県 4 13 兵庫県 10 409 大分県 1 305
東京都 4 44 奈良県 3 5 宮崎県 7 32
神奈川県 7 32 和歌山県 0 0 鹿児島県 13 642
新潟県 7 166 鳥取県 2 7 沖縄県 5 6
富山県 7 23 島根県 4 20 計計 333333 55,,116622
1
出典：内閣府資料
集
第
2
部
66 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 6666 22002233//0055//1199 1166::3366::3344
（1）地区防災計画の動向
内閣府において、令和3年度中に地域防災計画に定められた264地区の事例等を分析したところ、
以下のような特徴が見られた（図表1-5-3～図表1-5-5）。
図表１－５－３ 令和３年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画
① 地区防災計画の作成主体は、22％が自治会、71％が自主防災組織であった。
② 地区内の人口については、42％が500人以下、62％が1,000人以下であった。
の作成主体
③ 地区防災計画策定のきっかけとして、82％の地区に関する回答が「行政の働きかけ」であっ
災
た。このことから、地区防災計画の策定には、行政による後押しが重要であると考えられる。 害
対
策
に
図表1-5-3 令和3年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の作成主体
地区防災計画の作成団体 関
す
13 5 264地区 る
5% 2% 58 施
策
22%
の
取
組
状
況
第
188
1
71%
章
自自治治会会 自自主主防防災災組組織織 地地域域運運営営団団体体 そそのの他他
第
その他：町会関係者を中心に組織した策定準備委員会
図表１－５－４ 令和３年度中に地域防災計画に定められた地区防災計第 画
臨海地域の自治会自主防災会及び企業 第
の人口別地区数 町内会かつ自主防災組織
出典：内閣府資料
図表1-5-4 令和3年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の人口別地区数
地区防災計画を作成した地区の人口
23 8
19
10% 3% 242地区
8% （無回答22地区）
25
10% 30
12%
27
11%
14 47
6% 19%
49
20%
1～50 51～100 101～200 201～500 501～1000
1001～2000 2001～5000 5001～10000 10001～
出典：内閣府資料
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和5年版 防災白書 67
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 6677 22002233//0055//1199 1166::3366::3355
図表１－５－５ 令和３年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画
の作成のきっかけ
図表1-5-5 令和3年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の作成のきっかけ
地区防災計画作成のきっかけ
1
0% 46 261地区
18%
（無回答3地区）
特
214
82%
自発的 行政主導 その他
第 第
1 1
出典：内閣府資料
部 部
（2）地区防災計画の策定促進に向けた内閣府の取組
我
が 内閣府は、地区防災計画の策定促進のため、地区防災計画ガイドライン等の地区防災計画の策定の
国
の 際に参考となる資料の作成や、地区防災計画を地域別・テーマ別に一覧できる「地区防災計画ライブ
災 ラリ」の構築を行っている。また、令和4年度には以下のとおりフォーラムや研修等を開催した。 4
害
対 （参照:https://www.bousai.go.jp/kyoiku/chikubousai/index.html）
策
第 の
取
3 ① 地区防災計画フォーラム2023の開催
組
の
各地における事例や経験の共有を図り、地区防災計画の策定を促進するため、「地区防災計画フォー
部
状
況 ラム2023」を令和5年3月26日に開催した。本フォーラムでは、「いつ起きるかわからない大地震
等
に備える」をテーマに、東京都昭島市つつじが丘及び東京都国分寺市高木町から、「激甚化・頻発化
する豪雨災害に備える」をテーマに、青森県むつ市及び岡山県倉敷市真備町から、それぞれの地区に
おける取組が紹介され、各テーマについて活発な意見交換が交わされた。また、本フォーラムのアー
カイブ動画を公開した。
② 地区防災計画の作成に関する基礎研修会の開催
地区防災計画の作成に取り組む方々に向けて異なる立場の視点や取組を紹介することで、地区防災
計画の作成を推進するため、「地区防災計画の作成に関する基礎研修会」を令和4年10月26日と12
月6日の2回、オンライン配信により開催した。
同研修会では地区防災計画の作成支援に取り組む有識者、自治体の職員及びそれ以外の作成支援人
材の方などがそれぞれの立場における経験について述べた後、参加者からの質問に回答した。また、
この2回の研修会についてアーカイブ動画を公開した。
③ 地区防災計画を推進する自治体ネットワーク「地区防’z（ちくぼうず）」の活動支援
「地区防’z」とは、地区防災計画の作成支援に取り組む自治体職員が、日常的に計画作成時の課題
等についての情報交換や経験の共有を行うためのプラットフォームである。令和4年10月21日に
は、兵庫県神戸市において「地区防’z意見交換会」を現地とオンラインのハイブリッドで開催し、
有識者を交えながら、自治体職員同士で地区防災計画の取組支援に関する意見交換を行った。
集
第
2
部
68 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 6688 22002233//0055//1199 1166::3366::3366
1-6 ボランティア活動の環境整備について
発災時には、ボランティア、NPOその他多様な団体が被災地にかけつけ、きめ細やかな被災者支
援を行い、重要な役割を果たしている。内閣府においては、ボランティア・NPO等による被災者支
援の活動が円滑に行われるよう環境整備に努めており、近年、大規模災害時には、行政・ボランティ
ア・NPO等の多様な被災者支援主体が連携し、情報の共有、活動の調整をしながら、被災者支援の
災
活動を行うことが定着してきている。 害
対
策
（1）行政・ボランティア・NPO等の多様な被災者支援主体間の連携の推進 に
関
内閣府が令和5年1月に実施した「令和4年度多様な被災者支援主体間の連携・協働に関する調
す
査」によると、43都道府県において、災害時に情報共有など連携ができる体制が整備されているこ る
施
とが確認できた。しかし、連携体制は整えられているものの、都道府県によって連携の状況は様々で
策
あり、災害時の被災者支援活動における行政・ボランティア・NPO等の役割の整理が必要であるこ の
取
と、特に行政の役割について、行政内部で十分に整理、理解されていないことが課題であると都道府 組
状
県が感じていることが本調査を通じて分かった。
況
（2）防災とボランティアのつどい
第
令和5年1月22日、内閣府が主催する「防災とボランティアのつどい」が開催された。「関東大震 1
災から100年を迎える今、現代に通じる被災者支援の課題と災害ボランティア活動の広がりについて
章
考える」をテーマとし、都内会場には約70名、オンラインでは約200名の参加者がつどった。第1
部では、「関東大震災から100年目を迎えるにあたり、当時災害対応にあたったボランティアの取組
第
を振り返る」をテーマとして、内閣府より関東大震災の被害概要等を説明した後、当時救護活動を
第
行った民間団体（日本赤十字社、全国社会福祉協議会、東京YMCA）によるリレートークを行った。 第
また、第2部では、「ボランティアのすそ野を広げる、多様な取組について話し合う」をテーマに、
多様な民間主体（防災士会、経済界及びボランティア団体）による現在の災害支援に関する活動につ
いてパネルディスカッションを行った。
防災とボランティアのつどい
谷内閣府特命担当大臣（防災）による挨拶 リレートークの様子
（3）行政・ボランティア・NPO等の多様な被災者支援主体間の連携促進のための研修会
災害時に行政・ボランティア・NPO（災害中間支援組織を含む。）等の連携・協働が円滑に行わ
れるためには、平時から研修等を通じて交流や相互理解を図っておくことが必要である。内閣府で
は、行政、社会福祉協議会等の災害ボランティアセンター関係者、NPO等が顔を合わせ、連携・協
働する際の諸課題について議論し、相互理解を深めるため、研修会を実施している。
令和4年度は、これまで全国各地で連携体制の構築が進んできた現状を踏まえ、「多様な主体間に
おける連携促進のための研修会」を、受講対象を分けて実施した。「基礎研修」はオンライン配信と
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和5年版 防災白書 69
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 6699 22002233//0055//1199 1166::3366::4411
し、多様な主体間の連携の必要性について行政、社会福祉協議会、災害中間支援組織等がそれぞれの
立場から説明を行い、26都道府県から約210人が受講した。「連携関係づくり研修」は、5都県が受
講し、それぞれの会場で行政、社会福祉協議会、NPO等の多様な主体の方が参加した（新型コロナ
ウイルス感染症対策のため、一部の参加者はオンライン参加）。研修では、既に連携・協働体制の構
築に取り組んでいる地方公共団体や社会福祉協議会、NPO等による連携状況等の説明も踏まえ、参
加自治体が、更なる連携・協働体制の構築を図るための意見交換を行った。
特
第 第
1 1
部 部
多様な主体間における連携促進のための研修会（連携関係づくり研修）の様子
我
が （4）「避難生活支援リーダー／サポーター」モデル研修
国
の 近年、自然災害が激甚化・頻発化しているとともに、避難生活も長期化しており、避難所の設置期
災
間が数週間から数ケ月に及ぶ場合もあり、避難生活環境の向上が課題となっている。発災後、様々な
害
対 業務を抱える中で、避難所の開設後、その運営を市町村等の自治体職員が中心となって担い続けるこ
策
第 の とには限界があり、被災者の避難生活支援にあたっては「自助」と「共助」の視点を欠かすことはで
取
3 きない。また、長期化する避難所の運営には専門の知識とスキルが必要となる。
組
の
部 このため、内閣府では、令和3年5月に取りまとめられた「防災教育・周知啓発ワーキンググルー
状
況 プ（災害ボランティアチーム）」の提言を踏まえ、意欲のある地域の人材に、体系的なスキルアップの
等
機会を提供し、避難生活支援の担い手となる人材を各地に増やし、地域の防災力強化につなげていく
「避難生活支援・防災人材育成エコシステム」の実現に向けた取組を進めている。
令和4年度は、避難生活支援を担う人材である「避難生活支援リーダー／サポーター」の育成を進
めるための研修プログラムを構築し、全国5地区（群馬県前橋市、長野県上田市、愛知県美浜町、大
阪府吹田市及び岡山県矢掛町）でモデル研修を実施した。
モデル研修は事前のオンデマンド学習（1コマ20分程度×8コマ）と3日間の演習で構成され、
演習では、避難所の様子を再現した会場での環境改善演習やロールプレイによる対人コミュニケー
ション演習等を行った。
「避難生活支援リーダー／サポーター」モデル研修の様子
集
第
2
部
70 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 7700 22002233//0055//1199 1166::3366::5588
1-7 事業継続体制の構築
（1）中央省庁の業務継続体制の構築
国の行政機関である中央省庁においては、これまで、首都直下地震等の発災時に首都中枢機能の継
続性を確保する観点から、中央省庁ごとに業務継続計画を策定し、業務継続のための取組を進めてき
た。平成26年3月には、「首都直下地震対策特別措置法」（平成25年法律第88号）に基づき「政府
災
業務継続計画（首都直下地震対策）」（以下「政府業務継続計画」という。）が閣議決定されたことを 害
対
受け、中央省庁はこれまでの業務継続計画について見直しを行った。
策
内閣府においては、中央省庁の業務継続計画の策定を支援するため、平成19年6月にガイドライ に
関
ンを策定した。その後、社会情勢の変化や新たな課題等に対応するため見直しを行い、最近では令和
す
4年4月に改定を行った。また、政府業務継続計画に基づき、中央省庁の業務継続計画の実効性につ る
施
いて、有識者等による評価を行っており、これを受けて中央省庁は、必要に応じて業務継続計画の見
策
直しや取組の改善等を行っている。 の
取
政府としては、このような取組を通じて、首都直下地震発生時においても業務を円滑に継続するこ 組
状
とができるよう、業務継続体制を構築していくこととしている。
況
（2）地方公共団体の業務継続体制の構築
第
地方公共団体は、災害発生時においても行政機能を確保し業務を継続しなければならない。このた 1
め、地方公共団体において業務継続計画を策定し、業務継続体制を構築しておくことは極めて重要で
章
ある。地方公共団体における業務継続計画の策定状況は、都道府県では平成28年4月に100％に達
し、市区町村では令和4年6月時点で前年比1%増となる約98％となっている（図表1-7-1）。
第
第
第
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和5年版 防災白書 71
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 7711 22002233//0055//1199 1166::3366::5588
図表1-7-1 地方公共団体における業務継続計画の策定状況
令令和和４４年年６６月月１１日日現現在在、、業業務務継継続続計計画画策策定定状状況況はは都都道道府府県県でで110000％％、、市市区区町町村村でで約約9988％％。。
都都
道道
府府
県県
特
第 第 市市
区区
1 1
町町
部 部 村村
我
が
国
の
災
害
出典：平成21年11月：地震発生時を想定した業務継続体制に係る状況調査（内閣府（防災）及び総務省消防庁調査）
対 平成23年４月：地方自治情報管理概要（平成24年３月）（総務省自治行政局地域情報政策室調査）
策 出典：平成 平 21 成 年 25年 1 ８ 1月 月： ： 地 地 方 震 公共 発 団 生 体 時 に を おけ 想 る 定 総 し 合的 た な 業 危 務 機管 継 理 続 体 体 制 制 に関 に す 係 る る 調査 状 （ 況 総 調 務 査 省消 （ 防 内 庁 閣 調査 府 ） （防災）及び総務省消防庁調査）
第 の 平成平23成年27年41月2月：：地地方方公自共治団体情に報お管け理る「概業要務（継続平計成画2策4定年状3況」月及）（び「総避務難省勧自告等治の行具政体的局な地発域令情基準報策政定策状況室」調に査係る）調査（総務省消防庁調査）
取 平成平25成年28年8４月月：、地平成方29公年共６月団、体平に成お30年け６る月総、令合和的元な年危６月機、管令理和２体年制６に月、関令す和る３調年６査月（：総地方務公省共消団防体に庁お調け査る業）務継続計画策定状況の調査
3 組 平成 結 27 果 年 （総 1 務 2月 省消 ： 防 地 庁 方 調査 公 ） 共団体における「業務継続計画策定状況」及び「避難勧告等の具体的な発令基準策定状況」に
令和４年６月：地方公共団体における業務継続計画等の策定状況の調査結果（総務省消防庁調査）
の
部 係る調査（総務省消防庁調査）
状
平成28年4月、平成29年6月、平成30年6月、令和元年6月、令和2年6月、令和3年6月：地方公共団体におけ
況
等 る業務継続計画策定状況の調査結果（総務省消防庁調査）
令和4年6月：地方公共団体における業務継続計画等の策定状況の調査結果（総務省消防庁調査）
内閣府では、「市町村のための業務継続計画作成ガイド」（平成27年5月策定）、「大規模災害発生
時における地方公共団体の業務継続の手引き」（平成28年2月改定）及び「市町村のための人的応援
の受入れに関する受援計画作成の手引き」（令和3年6月改定）を策定し、周知しているほか、地方
公共団体における業務継続体制の構築を支援するため、内閣府・消防庁共催で、市町村の担当職員を
対象とした研修会を平成27年度から毎年開催している。
（3）民間企業の事業継続体制の構築
大規模災害等が発生して企業の事業活動が停滞した場合、その影響は自社にとどまらず、サプライ
チェーンの途絶など、関係取引先や地域の経済社会、ひいては我が国全体に多大な影響を与えること
となる。そのため、大規模災害等の発生時における企業の事業活動の継続を図ることは、極めて重要
である。
このため、内閣府では、企業の事業継続計画（BCP）の策定を促進するため、平成17年にガイ
ドラインを策定し、平成25年には事業継続における平常時からのマネジメント（Business
ContinuityManagement（BCM））の考え方を盛り込むなど、社会情勢の変化等を踏まえた見直
しを行ってきた。最近では、令和5年3月に改定版を公表し、その普及を進めるとともに、ガイドラ
インに沿ったBCPの策定を推奨している。
また、内閣府では、BCPの策定率を始めとした民間企業の取組に関する実態調査を隔年度で継続
して実施しており、「令和3年度企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」では、BCPを
集
第
2
部
72 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 7722 22002233//0055//1199 1166::3366::5599
策定した企業は大企業70.8％（前回調査（令和元年度）では68.4％）、中堅企業40.2％（前回調査
では34.4％）と、ともに増加しており、策定中を含めると大企業は約85％、中堅企業は約52％と
なっている（図表1-7-2）。
図表1-7-2 大企業と中堅企業のBCP策定状況
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第
第
第
出典：「令和3年度企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」より内閣府作成
https://www.bousai.go.jp/kyoiku/kigyou/pdf/chosa_210516.pdf
1-8 産業界との連携
（1）防災経済コンソーシアム
社会全体の災害リスクマネジメント力を向上させるため、民間事業者においても大規模な自然災害
に対する事前の備えを充実していく必要性がある。このための事業者の意見交換・交流の場として、
平成30年に「防災経済コンソーシアム」が設立された（図表1-8-1）。
この「防災経済コンソーシアム」では、それぞれの業界の特性に応じた創意工夫により、事業者の
災害リスクマネジメント力向上のための普及・啓発を図る等の「防災経済行動原則」を策定してお
り、令和4年度は、17団体のメンバーが主に当該原則の理念をそれぞれの下部組織まで普及・啓発
する活動を行った。具体的には、2回の事務部会を開催し、メンバー間の意見交換に加え、内閣府に
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和5年版 防災白書 73
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 7733 22002233//0055//1199 1166::3366::5599
よる防災に関する施策の紹介、有識者による講演等を実施した。
（参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/consortium/index.html）
図表1-8-1 「防災経済コンソーシアム」について
防災経済コンソーシアムの枠組み
・日本経済団体連合会 ・経済同友会 ・日本商工会議所
・全国商工会連合会 ・全国中小企業団体中央会 ・日本青年会議所
特
防災のための事前対策を事業者向けに啓発
下部
組織等
・全国銀行協会 ・日本損害保険
第 第 ・全国地方銀行協会 代理業協会
保険
1 1 ・第二地方銀行協会 ・日本損害保険協会
金融機関 事業者 会社等
・全国信用金庫協会 ・日本保険仲立人協会
部 部 ・全国信用組合中央協会 ・外国損害保険協会
我 税理士 中小企業
が
診断士
国
の
災
害 ・日本税理士会連合会 ・中小企業診断協会
対
策
第 の
取 出典：内閣府資料
3
組
の
部
状
況 （2）防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム
等
近年、激甚化・頻発化する災害に対して、より効果的・効率的に対応していくためには、地方公共
団体等においてもデジタル技術を始めとする先進技術を積極的に活用していくことが重要である。一
部の地方公共団体等では、既に先進技術の活用が進められ、災害対応において効果を発揮しているも
のの、先進技術に関する情報収集や技術導入の機会が限られていることから、導入が進んでいない地
方公共団体等も多い。
このため、内閣府において、令和3年度に、災害対応に当たる地方公共団体等のニーズと民間企業
等が持つ先進技術のマッチングや、地方公共団体等における先進技術の効果的な活用事例の横展開等
を行う場として、「防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム」（以下「防テクPF」という。）
を設置した（図表1-8-2）。
これまでに、常設のウェブサイト（以下「マッチングサイト」という。）を運営するとともに、地
方公共団体等と民間企業等が交流する場となるセミナー（以下「マッチングセミナー」という。）を
開催している。
マッチングサイトは、令和3年7月から運用を開始しており、地方公共団体等は自団体が抱える防
災上の課題やニーズを、民間企業等は自社が保有する防災に有用な技術を、それぞれ登録することが
できる。令和5年3月末現在、地方公共団体等は約270件、民間企業等は約800件がマッチングサ
イトに登録している（図表1-8-3）。
集
第
2
部
74 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 7744 22002233//0055//1199 1166::3366::5599
図表1-8-2 防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム（防テクPF）の概要
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
出典：内閣府資料 取
組
状
図表1-8-3 防テクPFマッチングサイトの概要 況
ニーズの登録例 マッチングサイト 技術の登録例 第
〇河川水位等を観測・通知する仕組み 〇河川の水位予測システム 1
〇外国人等情報弱者への避難情報伝達 〇スマホ向け防災アプリ・防災システム
章
〇効果的な防災訓練の手法 等 〇SNS等からの情報収集・解析システム 等
ニーズの登録 地方公共団体等 民間企業等 技術の登録 第
ニーズ 先進技術 第
地方公共団体等 技術の検索 ニーズの検索 民間企業等 第
現在の機能
・登録したニーズ/先進技術(1団体で複数のニーズ/先進技術の登録が可能)に合致する先進技術/ニーズのマッチング
・災害フェーズ(平時、危険切迫時、応急対応時、復旧・復興期)、災害種別(風水害、地震、土砂災害、津波、火山災害、雪害、火災等)、
団体の所在地、予算規模、導入時期、導入実績・表彰歴、キーワード等の諸条件を絞ったニーズ/技術の検索
出典：内閣府資料
登録されたニーズや技術は、合致しそうな相手と自動的にマッチングされるほか、「平時」から
「復旧・復興期」までの災害フェーズや、「風水害」「地震」等の災害種別、導入費用、導入実績など、
条件を絞って自由に検索することもできる。また、登録団体は、有用な情報を持つ相手方に対して、
マッチングサイトに登録されている連絡先から連絡を取ることが可能となっている。
（参照：https://www.bosaitech-pf.go.jp） 
マッチングセミナーは、令和4年度末までに計6回開催され、第1回から第3回については、防テ
クPFの事業概要の説明をはじめ、地方公共団体に実際に導入されている先進技術の事例紹介、災害
対策に向けた地方公共団体独自の施策の紹介、民間企業等と地方公共団体が一対一で直接、自社の技
術の紹介及び自団体の課題やニーズ等の相談ができる「個別相談会」を実施した。第4回以降につい
ては、第3回までの取組に加え、地方公共団体が運営している官民連携ネットワークと連携し、防災
に関する官民連携の取組の紹介を実施した。
このほか、「防テクPFモデル自治体支援事業」を実施し、事業化に向けた意欲があるが、マッチ
ングや事業化が進展していない自治体をモデルとして選定し、技術導入における課題や、マッチング
に向けた課題の洗い出しや、その対応策の効果の検証などを行う支援を実施した。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和5年版 防災白書 75
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 7755 22002233//0055//1199 1166::3377::0000
これらの取組により、地方公共団体等が先進技術を知る機会の提供や、民間企業等による地方公共
団体等への技術の紹介及び地方公共団体等による企業への課題の共有がなされ、新たな導入の契機と
なるなどしている。
【コラム】
自然災害に対する不動産のレジリエンスを定量化・可視化する認証制度を開発
近年我が国では、様々な自然災害が多発する傾向にある。自然災害に対する建物の被害を最
特
小化し、災害後のレジリエンス（弾性力、回復力）を高め、人々の安全・安心に繋げることは、
不動産に携わる者にとって重要な責務になっている。加えて、気候変動を巡る社会的な動きと
してTCFD（気候関連財務情報開示タスクフォース）提言等に沿った物理的リスクの把握と
開示への必要性も高まるなど、年々ESGの観点からの対応も求められつつある。
第 第
しかし、我が国の特性を踏まえた不動産のレジリエンス性能を可視化する仕組みは存在して
1 1
いない。海外ではリスク評価ツールが存在するが、土地情報のみで判断し、高潮等の慢性リス
部 部
クが強調されるなど、我が国の特性に必ずしも合っていない。なぜなら、我が国では台風等の
急性リスクが課題であり、また、土地だけでなく、建物の頑強性や冗長性、災害発生時の即応
我 性などの運営面も考慮すべきだからである。
が
国 そこで、一般財団法人・民間企業等7社が「不動産分野におけるレジリエンス検討委員会
の
（D-ismプロジェクト）」を発足し、日本で初めて不動産のレジリエンスを定量化・可視化して
災
害 認証を行う制度「ResReal（レジリアル）」を開発し、令和5年1月末から、まずは水害を対象
対
策 とした認証を開始した。同認証では、土地に加えて建物や運営面も対象にし、その性能を数値
第 の 化し5段階で評価する。これにより、より高いスコアを目指して対策を行うことが可能になる。
取
3
組 また、スコアリングの評価項目は全て開示する予定であるため、レジリエンス向上に必要な指
の
部 状 標を得ることも可能になる。
況
ResRealにより、不動産所有者はレジリエンス向上策の打ち出しやTCFD提言に沿った情
等
報開示へ役立てることができる。また、ビル選びや自然災害に強い開発等の基準にすることも
可能である。このようにResRealは、様々な「意思決定の判断基準」となり得ることから、不
動産のレジリエンスへの意識が高まり、建物の被害を減少させ、延いては国民の安全・安心な
生活に繋がることが期待される。また、環境性能やウェルネス性能に関する認証制度は既に整
備されており、これらの認証を取得した不動産の経済価値は高いという分析結果が公表されて
いる。今後、レジリエンス性能を有する不動産の経済価値の向上も明らかになることが期待さ
れる。
○認証ロゴマーク
出典：ResRealホームページより
（参照：https://resreal.jp/）
集
第
2
部
76 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 7766 22002233//0055//1199 1166::3377::0000
1-9 学術界の取組
我が国では、地震、津波、火山、豪雨等の自然現象、土木、建築等の構造物、救急医療、環境衛生
等の医療・衛生、経済、地理、歴史等の人々の営み、情報、エネルギー等の様々な領域において、防
災についての研究活動が行われている。東日本大震災を受け、これらの分野の総合的で複合的な視点
からの防災・減災研究が不可欠であり、専門分野の枠を超えた異なる分野との情報共有や交流を進
災
め、学際連携を行うことの必要性が認識された。このため、日本学術会議や関係する学会等での議論 害
対
を経て、防災減災・災害復興に関わる学会のネットワークとして、平成28年1月に47の学会が連携
策
した「防災学術連携体」が発足した。令和5年2月末現在、62学協会（正会員59学会、特別会員3 に
関
協会）が同連携体に参加している。
す
同連携体は、日本学術会議防災減災学術連携委員会と共同で、令和4年8月に第4回「防災に関す る
施
る日本学術会議・学協会・府省庁の連絡会」を開催し、「自然災害を取り巻く環境の変化と防災政策
策
～出現した多様な危機への備え～」をテーマに、中央省庁と学術界の双方からそれぞれの取組を発表 の
取
した。また、令和4年5月及び10月には公開シンポジウムを開催し、防災科学が果たすべき役割に 組
状
ついて広く意見交換を実施した。
況
第
1
章
第
第
第
第4回「防災に関する日本学術会議・学協会・府省庁の連絡会」
1-10 男女共同参画の視点からの災害対応の取組強化
災害は全ての人の生活を脅かすが、性別や年齢、障害の有無などの違いにより受ける影響が異なる
ことが知られている。災害に強い社会の実現のために、女性やこども、高齢者、障害がある方など、
それぞれのニーズの違いを踏まえた災害対応を行うことにより、人々が災害から受ける影響を最小限
にすることが重要である。内閣府では男女共同参画の視点からの防災・復興の取組を推進してきた。
令和4年4月現在、都道府県防災会議の女性委員の割合は19.2％、市町村防災会議では10.3％に
留まっている。第5次男女共同参画基本計画（令和2年12月25日閣議決定）では、都道府県・市町
村防災会議における女性委員の割合を令和7年までに30％にすることなどを目標に掲げており、防
災の意思決定過程への女性の参画は喫緊の課題である。
令和4年5月に「災害対応力を強化する女性の視点～男女共同参画の視点からの防災・復興ガイド
ライン～」（令和2年5月作成。以下本項において「ガイドライン」という。）に基づく、地方公共団
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和5年版 防災白書 77
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 7777 22002233//0055//1199 1166::3377::0022
体における男女共同参画の視点に立った防災の取組状況について調査結果を公表した。調査の結果、
防災・危機管理部局に女性職員が1名も配置されていない市区町村が全国で約6割に及ぶことや、市
区町村の備蓄状況については、地方防災会議の女性委員の割合が高い自治体の方が、女性委員が一人
もいない自治体に比べ、多様なニーズを踏まえた備蓄がなされていることなどが明らかとなった。こ
のガイドラインに基づく取組状況のフォローアップは、今後も継続して実施する。
（参照：https://www.gender.go.jp/policy/saigai/fukkou/chousa_r03.html）
また、令和4年度は、ガイドラインの取組状況調査の結果を踏まえ、防災や災害対応の現場での意
思決定過程への女性の参画推進を目的とし、先進的な取組を行っている自治体の事例をヒアリング調
査により収集し、好事例としてまとめた。また、令和5年2月には、男女共同参画の視点からの防災
特 について理解を深め、各自治体での実践につなげてもらうために、全国の自治体の男女共同参画担当
と防災・危機管理担当の職員等を対象としたテーマ別の研修を3回実施した。本研修は、有識者によ
る各テーマに関する講義や、自治体による男女共同参画の視点からの計画の改定や取組などの好事例
の紹介、パネルディスカッション形式での質疑応答などを行った。
第 第 上記のほか、兵庫県神戸市で開催された「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2022」におい
1 1 て、防災に関わる女性の行政職員、地域の女性防災リーダー、女性防災士やその関係者たちが組織を
部 部 超えてつながることを目的とした企画を出展するなど、地域や民間との連携強化にも取り組んだ。
防災分野や災害対応の現場での意思決定過程において女性が主体的な担い手として参画し、防災・
復興に多様な視点が反映されることで、誰ひとり取り残さない災害対応が実現できるよう、今後も取
我
が 組を推進していく。
国
の ＊第5次男女共同参画基本計画において掲げる主な取組：
災
・平常時より、国においても、地方公共団体においても、防災・危機管理部局と男女共同参画部局
害
対 とが、より密接に連携・協働し、男女共同参画の視点に立った防災・復興の取組を進める。
策
第 の ・都道府県防災会議における女性委員の割合について、各都道府県に対して、女性の参画拡大に向
取
3 けた取組を促進するよう要請する。また、女性委員のいない市町村防災会議の早期解消ととも
組
の
部 に、女性委員の割合を増大する取組を促進するため、都道府県と連携し、女性を積極的に登用し
状
況 ている市町村の好事例の展開などを行う。（図表1-10-1、図表1-10-2）
等
・地方公共団体の災害対策本部について、女性職員や男女共同参画担当職員の配置、構成員となる
男性職員に対する男女共同参画の視点からの取組に関する理解促進等が図られるよう、平常時か
ら働きかけを行う。
・ガイドラインに基づく地方公共団体の取組状況をフォローアップして「見える化」する。
（参照：https://www.gender.go.jp/about_danjo/basic_plans/5th/pdf/2-08.pdf）
集
第
2
部
78 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 7788 22002233//0055//1199 1166::3377::0022
図表1-10-1 都道府県都防道災会府議県に防お災け会る議委員のに委占員めにる占女め性のる割女合性の割合
都道府県 委員 （人 総 ） 数 女性（人） 女 （ 性 ％ 割 ） 合
徳 島 県 81 38 46.9
島 根 県 73 31 42.5 40 3団 %以 体 上
鳥 取 県 69 29 42.0
滋 賀 県 62 21 33.9
鹿児島県 57 17 29.8
岐 阜 県 61 17 27.9
茨 城 県 52 14 26.9 災
佐 賀 県 69 18 26.1
東 京 都 87 22 25.3 害
埼 玉 県 73 17 23.3
広 島 県 73 17 23.3 20%以上 15 ～ 団 4 体 0%未満 対
群 馬 県 53 12 22.6 策
千 葉 県 53 12 22.6
福 島 県 54 12 22.2 に
青 森 県 60 13 21.7
栃 木 県 56 12 21.4 関
沖 縄 県 56 12 21.4 す
福 岡 県 61 13 21.3
京 都 府 66 13 19.7 る
熊 本 県 57 11 19.3
長 野 県 80 15 18.8 施
福 井 県 56 10 17.9 策
新 潟 県 77 13 16.9
山 口 県 60 10 16.7 15％以 1 上 1団 ～ 体 20%未満 の
香 川 県 60 10 16.7
富 山 県 67 11 16.4 取
宮 崎 県 55 9 16.4 組
岩 手 県 77 12 15.6
岡 山 県 59 9 15.3 状
和歌山県 55 8 14.5 況
三 重 県 65 9 13.8
長 崎 県 68 9 13.2
大 阪 府 61 8 13.1
奈 良 県 61 8 13.1
石 神奈 川 川 県 県 6 5 9 6 9 7 1 1 3 2 . . 0 5 10%以上 13 ～ 団 1 体 5％未満 第
兵 庫 県 56 7 12.5 1
愛 媛 県 60 7 11.7
宮 城 県 58 6 10.3
北 海 道 69 7 10.1
愛 知 県 69 7 10.1 章
高 知 県 60 6 10.0
秋 田 県 61 6 9.8
山 形 県 61 6 9.8
大 分 県 59 5 8.5 10 5団 %未 体 満
静 岡 県 60 4 6.7
山 梨 県 65 2 3.1 第
合 計 2,977 571 19.2
（備考）1.資料出所は内閣府「地方公共団体における男女共同参画社会の形成又は女性に関する施策の推進状況」（（2令02和2年4年度度）。）。 第
2 3 . . 調 女 査 性 時 割 点 合 は は 原 小 則 数 と 点 し 第 て 2 2 位 02 を 2 四 年 捨 4月 五 1 入 日 し 現 た 在 も で の あ 。 るが、各地方自治体の事情により異なる場合がある。 1 第
4.データの表記の都合上、島の省略などを行っているものがある。
出典：「地方公共団体における男女共同参画社会の形成又は女性に関する施策の推進状況（令和4年度）」より内閣府作成
図表1-10-2 第5次男女共同参画基本計画における都道府県防災会議及び市町村防災会議の成果目標と現状値
項目  現状  成果目標（期限） 
都道府県防災会議の委員 19.2％  30％ 
に占める女性の割合  （2022年）  (2025年） 
市町村防災会議の委員に占める女性の割合 

女性委員が登用さ 285  0 
れていない組織数  (2022年）  （2025年） 
委員に占める女性 10.3％  15％（早期）、 
の割合  (2022年）  更に30％を目指す（2025年） 
出典：「第5次男女共同参画基本計画～すべての女性が輝く令和の社会へ～」（令和2年12月25日閣議決定）、「地方公共団体
における男女共同参画社会の形成又は女性に関する施策の推進状況（令和4年度）」より内閣府作成
1
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和5年版 防災白書 79
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 7799 22002233//0055//1199 1166::3377::0044
第2節 防災体制・災害発生時の対応及びその備え
2-1 防災基本計画の修正
防災基本計画は、「災害対策基本法」第34条第1項に基づき中央防災会議が作成する我が国の防災
に関する基本的な計画であり、「災害及び災害の防止に関する科学的研究の成果並びに発生した災害
の状況及びこれに対して行なわれた災害応急対策の効果を勘案して毎年防災基本計画に検討を加え、
必要があると認めるとき」は修正することとされている。防災基本計画に基づき、地方公共団体は地
特 域防災計画を、指定行政機関及び指定公共機関は防災業務計画を作成することとされている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/taisaku/keikaku/kihon.html）
最近では、令和4年6月に防災基本計画の修正を行った（図表2-1-1）。主な修正内容としては、
令和3年度に発生した災害を踏まえた修正として、盛土による災害の防止に向けた対応や、安否不明
第 第 者の氏名等公表による救助活動の効率化・円滑化等について記述しているほか、海外で大規模噴火が
1 1 発生した場合等の情報の周知や津波における避難指示の適切な発令等の記述を追加している。
部 部 このほか、自治体等の災害対応における先進技術の導入の促進等、防災に関する最近の施策の進展
等を踏まえた修正を行っている。
我
が
国 図表2-1-1 防災基本計画修正（令和4年6月）の概要
の
災
害
対
策 ■防災基本計画
第 の 災害対策基本法に基づき、中央防災会議が作成する我が国の防災に関する総合的かつ⻑期的な計画で、指定⾏政機関や
取
3 指定公共機関が作成する防災業務計画や、⾃治体が作成する地域防災計画の基本となるもの
組
の 主な修正項⽬
部
状
況 令和３年度に発⽣した災害を踏まえた修正 関連する法令の改正を踏まえた修正
等 ＜令和３年７⽉１⽇からの⼤⾬＞ ＜津波対策の推進に関する法律の改正＞
○盛⼟による災害の防⽌に向けた対応 ○津波対策の推進
・都道府県等が⾏う危険箇所対策への国による⽀援 ・津波対策におけるデジタル技術の活⽤
・危険が確認された盛⼟に対する⾃治体による速やかな是正指導 ・地域の特性に応じた避難施設等の整備の推進
○安否不明者の⽒名等公表による救助活動の効率化・円滑化 ＜豪雪地帯対策特別措置法の改正＞
・平時からの安否不明者の⽒名等公表に係る⼿続等の整理 ○豪雪地帯における雪害対策の推進
・災害時における⽒名等公表による速やかな安否不明者の絞り込み
・命綱固定アンカーの設置の促進等
○適切な避難⾏動の促進や避難情報の適切な発令 ・克雪に係る技術の開発・普及の促進
・学校における消防団員等が参画した防災教育の推進
＜海上交通安全法等の改正＞
・避難情報の発令に関する気象防災アドバイザー等による助⾔
○船舶交通の安全確保
＜海底⽕⼭「福徳岡ノ場」の噴⽕に伴う軽⽯被害＞
・異常気象等による船舶交通の危険防⽌のための三⼤湾等
○航路等に漂流する軽⽯の除去
における船舶に対する湾外等への避難勧告等
・国、港湾管理者、漁港管理者による航路啓開等のための軽⽯の除去
＜航空法施⾏規則の改正＞
＜トンガ諸島の⽕⼭噴⽕による潮位変化＞
○災害応急対策に従事する航空機の安全確保
○海外で⼤規模噴⽕が発⽣した場合等の情報の周知や
津波における避難指⽰の適切な発令 ・都道府県による緊急⽤務空域の指定の依頼や同空域
・海外で⼤規模噴⽕が発⽣した場合等の潮位変化に関する情報の周知 における無⼈航空機の⾶⾏許可申請に係る調整
・市町村における津波⾼に応じた避難指⽰の発令対象区域の設定
その他最近の施策の進展等を踏まえた修正
○避難所における⾷物アレルギーへの配慮
○防災情報のデータ連携のための環境整備
○避難所等における再⽣可能エネルギーを活⽤した
○⾃治体等の災害対応における先進技術の導⼊の促進 ⾮常⽤発電設備等の整備
○線状降⽔帯に関する情報発信及び観測体制の強化等 ○⼀般送配電事業者等における無電柱化の促進
出典：内閣府資料
集
第
2
部
80 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 8800 22002233//0055//1199 1166::3377::0044
2-2 地方公共団体の首長、職員に対する研修内容の充実
迅速かつ的確な災害対応は、地方公共団体の首長や防災担当職員の知識と経験によるところが大き
い。このため、内閣府においては「危機事態に迅速・的確に対応できる人」や「国・地方のネット
ワークを形成できる人」を目指すべき人物像とした人材育成を図るために、平成25年度より地方公
共団体の職員等を対象とする「防災スペシャリスト養成研修」を企画・運営している。
災
令和4年度は、法令制度等の防災基礎から指揮統制等の防災マネジメントに至る防災業務全般の知 害
対
識・技術を習得する「有明の丘研修」を、9～10月期と1～3月期に実施した。また、地域の実情
策
やニーズに合わせたカリキュラムを都道府県が検討して開催する「地域研修」を全国7ヶ所で実施し に
関
た。さらに、有明の丘研修の修了者を対象とした「フォローアップ研修」を3月に実施し、更なるス
す
キルアップと人的ネットワークの強化を図った。 る
施
加えて、災害対応の現場で防災業務を行う応援職員等が、短時間に担当業務の基礎的な知識を習得
策
するための災害対応eラーニングについて、新たに「要配慮者への支援」、「災害廃棄物処理」、「防 の
取
疫・遺体処理」の3テーマを作成するとともに、引き続き、「避難所開設・運営」、「住家被害認定調 組
状
査／罹災証明発行」、「避難情報の判断・伝達」の3テーマの運用を図った。
況
なお、これら研修の企画・運営に当たっては、防災関連の有識者からなる「防災スペシャリスト養
成」企画検討会を設置し、社会情勢・ニーズ等を踏まえた助言を勘案しながら研修内容等の見直しと
第
拡充を図った。 1
大規模な災害発生時においては、地方公共団体の首長や危機管理・防災責任者等が国や他の地方公
章
共団体等と密接に連携しながら迅速かつ的確な災害対応を図る必要がある。このため、全国の市区
長・町村長を対象とした「全国防災・危機管理トップセミナー」を内閣府及び消防庁の共催で実施
第
し、災害発生時に十分なリーダーシップを発揮し、災害危機管理における対応力の向上に資する支援
第
を行うとともに、都道府県の部局長・危機管理監等を対象とした「防災・危機管理特別研修」や市町 第
村の危機管理・防災責任者を対象とした「自治体危機管理・防災責任者研修」を内閣官房、内閣府及
び消防庁の共催により実施し、初動対応や災害対応の各フェーズで必要となる知識・技術を深め、平
時から「顔の見える関係」の構築を図った。
「防災スペシャリスト養成研修 「防災スペシャリスト養成研修
（有明の丘研修）オンライン座学」の様子 （地域研修）演習」の様子
「災害対応eラーニング」（避難所開設・運営） 「全国防災・危機管理トップセミナー」の様子
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和5年版 防災白書 81
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 8811 22002233//0055//1199 1166::3377::1111
【コラム】
災害廃棄物処理支援員制度（人材バンク）の本格運用
大規模災害が発生した際には、平時の数年分に及ぶ膨大な量の災害廃棄物が一度に発生し、
被災した地方公共団体において廃棄物関連業務に従事する職員に大きな負担が生じることがあ
る。環境省では、被災地方公共団体の災害廃棄物処理の方針決定や事務手続への支援のため、
災害廃棄物処理を経験し、知見を有する地方公共団体職員から構成される災害廃棄物処理支援
員制度（人材バンク）の運用を令和3年8月に開始した。
特
本格運用が開始された令和4年度においては、令和4年8月の大雨による災害では、5市町
から延べ20人日の災害廃棄物処理支援員が被災地方公共団体（5市町村）に派遣され、仮置場
の運用についての助言や、災害等廃棄物処理事業費補助金の申請に必要な災害報告書の作成支
援などを行った。また、令和4年台風第15号による災害では、1市から延べ8人日の災害廃棄
第 第
物処理支援員が被災地方公共団体（1町）に派遣され、損壊家屋の撤去事業や災害廃棄物の処
1 1
分に関する助言などの支援を行った。実際に支援を受けた被災地方公共団体からは、同じ地方
部 部
公共団体職員という目線で親身になって対応していただいて大変感謝している、という言葉を
頂いた。また、現地入りした支援員からも、今後も関係を継続し様々な場面で支援していきた
我 い、という声を頂いている。
が
国 災害廃棄物処理支援員の制度はまだ運用が開始されたばかりであり、今後も制度を改善・拡
の
充させていく必要がある。環境省として、対応可能分野や経験に応じた新規支援員の登録や、
災
害 支援員の能力向上を図る研修の機会などを設け、今後も被災地方公共団体に寄り添った制度と
対
策 なるよう改善に取り組んでいく。
第 の 環境省ホームページ 災害廃棄物処理支援員制度
取
3
組 （参考：http://kouikishori.env.go.jp/action/jinzai_bank/index.html）
の
部
状
況
等
青森県鰺ヶ沢町の支援を行う神奈川県横浜市職員（環境省資料）
集
第
2
部
82 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 8822 22002233//0055//1199 1166::3377::1133
【コラム】
大規模災害時に備えた「誰一人取り残さない」栄養・食生活支援に向けた部局連携による取組
新潟県五泉市では、防災担当課と、健康福祉課、こども課及び学校教育課の管理栄養士の職
員が連携して大規模災害時の栄養・食生活支援のあり方について検討し、備蓄食品の効率的な 災
害
管理・活用の取組を進めている。
対
取組当初は、備蓄食品の栄養バランスの改善と、乳児や食物アレルギーがある住民など要配 策
に
慮者への対応が課題であった。この課題解決に向け、防災担当課が作成した備蓄食品リストか
関
ら、管理栄養士の職員が既存の備蓄食品の内容や原材料等を確認し、備蓄食品の現状把握に取 す
る
り組んでいた。
施
こうした中、令和2年4月に、厚生労働省から「大規模災害時に備えた栄養に配慮した食料 策
の
備蓄量の算出のための簡易シミュレーター」が公開された。同シミュレーターは、大規模災害 取
組
時に、健康・栄養面や要配慮者も考慮した栄養・食生活支援を行うための食料備蓄の推進を目
状
的に作成され、各自治体の基本情報を基に必要な食品の備蓄量を概算できるものである。これ 況
により、五泉市は、大規模災害時における市民の栄養必要量を推計し、栄養価の過不足などを
データ化することができた。大規模災害発生時に栄養価の過不足が生じやすいことは、国内に 第
1
おけるこれまでの被災経験からも明らかになっている。五泉市は、地域の誰一人取り残さない
栄養・食生活支援に備え、現在も同シミュレーターを活用しながら、栄養価を改善するための 章
備蓄食品の検討を防災担当課と管理栄養士の職員が連携して行っている。
また、五泉市では、賞味期限が切れる前の備蓄食品を防災教育の指導教材として活用してい
第
る。小学校の社会科や中学校の家庭科、地域における健康教室や高齢者の通いの場、さらに、 第
第
子育て支援センターや保育所等での親子クッキングにおいて、備蓄食品の試食や活用方法など
を紹介している。備蓄食品の入れ替えに当たっては、防災教育の場における地域住民の方々の
声を防災担当課と共有し、備蓄食品の改善につなげている。
五泉市では、データに基づいた備蓄食品の管理と、防災教育等への備蓄食品の活用は、限ら
れた予算の中で最大限の健康危機管理を行うための礎であると考えている。今後も防災担当課
と管理栄養士の職員との緊密な連携の下、大規模災害時に備えた栄養・食生活支援に向けた取
組を引き続き推進していくこととしている。
保育所での親子クッキングを通じた防災教育の様子
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和5年版 防災白書 83
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 8833 22002233//0055//1199 1166::3377::1155
大規模災害時に備えた栄養に配慮した食料備蓄量の簡易シミュレーターの目的・用途
○ 本シミュレーターは、各自治体の防災部門の担当者等を対象に、健康・栄養面や要配慮者も考慮した食料備蓄の重要性を
認識いただくとともに、そうした食料備蓄の推進を目的として作成したものです。
名称 大規模災害時に備えた栄養に配慮した食料備蓄量の算出のための簡易シミュレーター
本シミュレーター作成 •本シミュレーターは厚生労働省予算事業「『成長のための栄養サミット      仮称  』に向けた調査・分析等」一環として作成した
の背景 もので、防災栄養の専門家を含む有識者委員会の監修の下、作成しています。
•各自治体にて、健康・栄養面や要配慮者も考慮した食料備蓄の必要量等を概算していただくものです。
本シミュレーターの目的 •併せて、災害時に備えた栄養・食生活支援体制  防災栄養  の強化に繋がるよう、自治体の皆様の防災備蓄の意識・理解を
高める一助としていただくことを目的としています。
特
各自治体における防災部門の職員等
想定利用者 ※本シミュレーターは、健康増進部門の管理栄養士等と適宜連携の上、ご活用ください。
•各自治体の基本情報  対象者数等  を入力すると、必要な食品の備蓄数が       上で自動算出されるよう設計しています。
•食品は政府刊行物を参照し、備蓄に適さない食品を除いた一覧から選択いただき、栄養面を考慮した備蓄食品の最適量を
算出できます。
本シミュレーターの機能
参照  農林水産省：「災害時に備えた食品ストックガイド」  平成   年  月 
第 第 農林水産省：「緊急時に備えた家庭用食料品備蓄ガイド」  平成   年  月 
文部科学省：「食品成分データベース」、「日本食品標準成分表     年版  七訂  追補     年」
1 1
部 部 栄養面を考慮した備蓄食品の最適量を算出するための考え方
本ツールでは、栄養面を考慮した最適な食料備蓄量を算出するため、「需要」と「供給」の考え方を用いています。
「需要」   人口及び想定される被災者数に対し、  日当たりに必要となる各栄養素等の量  エネルギー、たんぱく質、ビタミン等  及び対応日数を乗じ
て算出される各栄養素等の「総必要量」を指します。
我
が 「供給」   選択した食料ごとの各栄養素等の量を合計した「総供給量」を指します。この「需要」を「供給」と一致又は近似させることで、栄養面を
考慮した備蓄食料の最適量を算出します。 国
の
災 参考：厚生労働省「大規模災害時に備えた栄養に配慮した食料備蓄量の算出のための簡易シミュレーター」
害
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000089299_00004.html
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
集
第
2
部
84 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 8844 22002233//0055//1199 1166::3377::1155
2-3 指定緊急避難場所と指定避難所の確保
「指定緊急避難場所」とは、津波や洪水等による危険が切迫した状況において、住民等の生命の安
全の確保を目的として住民等が緊急に避難する施設又は場所を位置付けるものであり、「指定避難所」
とは、避難した住民等を災害の危険性がなくなるまで必要な期間滞在させ、又は災害により家に戻れ
なくなった住民等を一時的に滞在させることを目的とした施設となっている。
災
東日本大震災時においては、避難場所と避難所が必ずしも明確に区別されておらず、そのことが被 害
対
害拡大の一因ともなった。このため、内閣府は平成25年に「災害対策基本法」を改正し、市町村長
策
は指定緊急避難場所及び指定避難所を区別してあらかじめ指定し、その内容を住民に周知（公示）し に
関
なければならないこととした。令和4年4月1日現在の指定緊急避難場所の指定状況は図表
す
2-3-1のとおりとなっている。 る
施
策
の
図表2-3-1 指定緊急避難場所の指定状況 取
組
状
指定緊急避難場所の指定状況 況
崖崩れ、土石
洪水 高潮 地震 津波 大規模な火事 内水氾濫 火山現象
流及び地滑り
第
指定箇所数 1
70,979 66,671 22,577 85,901 39,118 40,550 37,990 10,665
（箇所）
想定収容人数 章
12,263 13,426 5,992 23,872 8,874 17,813 7,621 2,705
（万人）
出典：消防庁「地方防災行政の現況」を基に内閣府作成（それぞれの区分毎に複数回答あり） 第
第
第
また、指定緊急避難場所は国土地理院が管理するウェブ地図「地理院地図」で閲覧できるようにし
ている（参照：https://www.gsi.go.jp/bousaichiri/hinanbasho.html）。
内閣府は、消防庁とともに、地方公共団体に対して指定緊急避難場所の指定等を促しているところ
である。また、災害の種類ごとに指定緊急避難場所を指定することとなっているため、案内板等を整
備及び更新する際は、避難者が明確に判断できるように制定した「災害種別避難誘導標識システム
（JISZ9098）（平成28年3月）」に倣い表示するように全国の地方公共団体に呼びかけている
（図表2-3-2）。なお、災害種別避難誘導標識システムの国際規格（ISO22578）が令和4年2
月に発行された。
（参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/zukigo/index.html）
図表2-3-2 災害種別避難誘導標識システムによる案内板の表示例
出典：内閣府資料
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和5年版 防災白書 85
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 8855 22002233//0055//1199 1166::3377::1166
また、「災害対策基本法」第49条の7に基づく指定避難所の指定状況については、平成26年10月
1日現在は48,014ヶ所であったが、令和4年12月1日現在は82,184ヶ所に増加した。
災害時に避難所において不自由な生活を強いられる状況下においても、生活の質を向上させ、良好
な生活環境の確保を図ることが重要と考えられる。このため、内閣府では市町村における避難所や福
祉避難所の指定の推進、避難所のトイレの改善、要配慮者への支援体制や相談対応の整備等に係る課
題について幅広く検討し、必要な対策を講じている。
近年では、令和2年度に開催された「令和元年台風第19号等を踏まえた高齢者等の避難に関する
サブワーキンググループ」（以下「高齢者SWG」という。）において、福祉避難所ごとに受入対象者
を特定して、あらかじめ指定の際に公示することによって、受入対象者とその家族のみが避難する施
特 設であることを明確化できる制度を創設することが適当であるとされたことを踏まえ、令和3年5月
に「災害対策基本法施行規則」（昭和37年総理府令第52号）及び「福祉避難所の確保・運営ガイド
ライン」等の改正を行った。
さらに、避難所をめぐって、感染症対策、生活環境等の改善、立地状況に応じた適切な開設、防災
第 第 機能設備等の確保、女性の視点を踏まえた避難所運営などの対応が必要となっていることから、令和
1 1 4年4月に「避難所における良好な生活環境の確保に向けた取組指針」、本取組指針に基づく「避難
部 部 所運営ガイドライン」と「避難所におけるトイレの確保・管理ガイドライン」を改定し、公表した。
また、避難所運営における先進的な取組事例について、令和4年7月に「避難所における生活環境
の改善および新型コロナウイルス感染症対策等の取組事例集」を公表した。
我
が （参考：https://www.bousai.go.jp/taisaku/hinanjo/index.html）
国
の
災
害 2-4 個別避難計画の作成
対
策
第 の 近年の災害において多くの高齢者や障害者等が被災している。このため高齢者SWGの最終取りま
取
3 とめ等において、自ら避難することが困難な高齢者・障害者等の避難行動要支援者ごとの避難支援等
組
の
を実施するための計画である個別避難計画の作成を一層推進することにより、高齢者等の円滑かつ迅
部
状
況 速な避難を図る必要があるとの指摘を受けた。そして、一部の市町村において作成が進められている
等
個別避難計画について、全国的に作成を推進する観点から、個別避難計画の作成を市町村の努力義務
とすることが適当とされた。
高齢者SWGからの提言を踏まえ、「災害対策基本法」が令和3年5月に改正・施行されたことを
受け、市町村における個別避難計画の円滑な作成を推進するため、「避難行動要支援者の避難行動支
援に関する取組指針」を改定・公表し、市町村が優先度が高いと判断する避難行動要支援者につい
て、おおむね5年程度で個別避難計画の作成に取り組んでいただきたいことや個別避難計画の作成手
順などを示した。
個別避難計画作成の所要経費については、令和3年度に新たに地方交付税措置を講ずることとさ
れ、令和5年度においても引き続き講ずることとされている。
個別避難計画を作成する市町村により、災害の態様やハザードの状況、気候に加え、人口規模、年
齢構成、避難先の確保状況など、地域の状況が異なり、個別避難計画の作成に当たって課題となる事
柄は様々である。
このため、個別避難計画作成モデル事業を、令和3年度では34市区町村及び18都府県のモデル団
体において、令和4年度では23市区町村及び11都道府県のモデル団体において実施し、個別避難計
画の効果的・効率的な作成手法を構築して、全国の自治体に対し、計画作成のプロセス及びノウハウ
の共有を図った。
集
第
2
部
86 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 8866 22002233//0055//1199 1166::3377::1166
<個別避難計画作成モデル事業の概要>
〇実効性のある個別避難計画を作成する優良モデルの集積
・地域ごとに多種多様な課題に対応して実効性のある個別避難計画を効率的・効果的に作成する
優良モデルを集積する。
・市町村に対して、個別避難計画作成に係る有識者が指導・助言等の支援を行い、福祉専門職や
災
地域の専門家が参画するモデル事業を実施し、当該事業の下での一連の作成作業を通じて、効 害
対
率的な作成プロセスの確立を目指す。
策
〇地方公共団体間におけるノウハウ共有の場の提供 に
関
・取組状況を共有する場や、お互いに相談できる意見交換の場を設け、得られた知見を効果的に
す
全国の自治体に共有できる機会を提供する。 る
施
〇成果の普及
策
・モデル事業で得られた知見をポータルサイト、成果発表会、報告書・事例集等により、全国の の
取
地方公共団体に対して普及・啓発を行う。 組
状
況
また、モデル団体の取組を基に、作成手順を整理したものを、個別避難計画の作成に取り組む市町
村の担当者や関係者に向けて示し、普及啓発を図った（図表2-4-1）。
第
1
図表2-4-1 個別避難計画の作成に取り組むみなさまへ（抜粋） 章
（例３） （（個個別別避避難難計計画画ののイイメメーージジ））
本本人人・・地地域域記記入入のの個個別別避避難難計計画画かからら着着手手すするる場場合合 ●●●●町町個個別別避避難難計計画画 第
個個別別避避難難計計画画のの作作成成にに取取りり組組むむみみななささままへへ 考考ええるる 避 て 難 お 行 か 動 な 要 い 支 と 援 い 者 け の な 方 い が 事 避 柄 難 を す 考 る え た て め み に ま 、 し 事 ょ 前 う に 。 決め 避避 ふふ 難難
氏氏
りり 行行 がが
名名
動動 なな 要要支支
坂
ば 援援
東
ん 者者 ど
太
う
郎
個避計提 た 別難画供 避支に先 ろ 難援記で 計等載は う 画の等必 に実さ要 記施れ以 載にた上 計計支支提提同同 等必情に 画画援援供供意意 さ要報共 情情等等すすしし✔✔ 報報関関るるまま れなの有 をを係係ここすす た限一す 避避者者とと 情度部る 難難にににに 報でだこ （消けと 計防をが 画や消な 生生 情警防い
性性
報察やよ 年年 ）等警う はの察に 月月 、避等す
別別
難のる 日日 支避な 援難ど 等支、 関援情 係等報 平 者関漏 に係洩 成 提者の 供に防 ● さ提止 れ供な
男
● るすど こるの 年 とこ対 とと応 ● なもに ● り可努 ま能め
女
月 すでて 。すい ● 。ます ● 。 日 第
第
災害や避難、計画づくりを知る 訓練に参加する 住住所所又又はは居居所所 ●●町字◆◆23番地 避避難難すするるととききにに必必要要なな支支援援のの内内容容
様様 つつ 式式 くく をを るる 避 を 難 Ex の ce た lや め W に o 事 rd 前 等 に で 決 個 め 別 て 避 お 難 か 計 な 画 い の と 様 い 式 け に な し い ま 事 す 柄 。 電電連連話話絡絡番番先先号号そそのの他他のの ●●●－●●●－1234 聞いこたえだにき関たしいてで支す援して
※別マのイ取・組タのイ様ム式ラをイ活ン用やす災る害こ時と個も別考支え援ら計れ画まなすど。 避避難難支支援援等等実実施施者者 避ま避避 難た難難 支、支支 援個援援 等別等等 実避実実 施難施施 者計者者 本画には 人は対個 や、し人 そあてで のく、あ 家ま避る 族で難必 等避支要 の難援は 生の等あ 命円のり 及滑結ま び化果せ 身やにん 体避つ。 の難い組 安行て織 全動 や法 をへ 団的 守の 体な る支 を責 こ援 記任 との 載や が可 等義 大能 す務 前性 るを 提を こ負 で高 とわ すめ もせ 。る 可るた 能もめ でのの すでも 。はのあでりあまりせ、ん。
避難を体験する 常総市災害や避難、計画づくりを知る 常総市 届届けけるる 避 の 難 様 行 式 動 を 要 お 支 届 援 け 者 し 名 ま 簿 す に 。 載っている人に個別避難計画 住住
電電
ふ 氏氏 ふ
話話
所所 名名
番番
りり 又又 又又
号号
はは
そそ
はは がが
のの
居居 名名
他他
所所 称称 なな
のの連連絡絡先先
福 ふ ●
●
祉 く ●
●
し 町
●
梅 字
－
子 う ◆
●
め ◆
●
こ 3
●
5
－
番
5
地
67
計計支支提提同同
8
画画援援供供意意 情情等等すすしし✔✔ 報報関関るるまま をを係係ここすす 避避者者とと難難にににに✔✔ ✔✔ 高避避そ※メ具ー 齢難難の体ル 者し先他的やに 等てに
F書
避い一 でで
AいX
難る緒
てで
きき
く
なかに
、だ
どの行 るる
避さ
の確く
難い
ここ
し
避認
て
難 とと
い
情
る
報
か
の
を
伝
確
達
認
みんなで計画をつくる 富士市避難所に行ってみる 永平寺町
支支援援をを得得
避避
（ てて
難難
※マ 様様
行行
イ・ 式式
動動
タイム にに
要要
ライ 必必
支支
ンな 要要
援援
どの内 事事
者者
容を 項項
がが
参考 をを
家家
にして 記記
族族
書く 入入
やや
こと
地地
しし も考
域域
、、 えられ
のの
返返 ます
方方
送送 。）
のの
ししまますす。。 住住
電電
ふ
氏氏
ふ
話話
所所 名名
番番
りり
又又 又又
号号
はは
そそ
はは
がが
のの
居居 名名
他他
所所 称称
なな
のの連連絡絡先先
防
ぼ
●
●
災
う
●
●
さ
町
●
一
い
字
－
郎 ◆
●
い
◆
●
ち
5
●
6
ろ
－
番
う
6
地
78
計計支支提提同同
9
画画援援供供意意 情情等等すすしし✔✔ 報報関関るるまま をを係係ここすす 避避者者とと難難にににに
✔✔
避
高避避そ※具難 齢難難の体先 者し先他的にに 等てに
一書
避い一
でで
緒い
難る緒
にて
きき
く
なかに
行だく
どの行
るる
さ（
の確く
い呼
ここ
集
避認
が
難
とと
ない
情
場
報
合に
の
限
伝
りま
達
す）
確確
確確
認認
認認
①①
②②
返 な
記 訪
送 ど
載 問
の が
漏 す
あ な
れ る
っ い
な こ
た か
ど と
個 確
が に
別 認
あ よ
避 し
る り
難 ま
場 、
計 す
合 確
画 。
は 認
に
、 し
つ
本 ま
い
人 す
て
（ 。
、
家
誤
族
記
）
や
に
記
お
載
電
漏
話
れ
や 住住 電電
ふ 氏氏 ふ
話話 所所
名名
番番
りり
又又
又又
号号 はは そそ
はは がが
のの 居居
名名
他他 所所
称称 なな
のの連連絡絡先先
し ◆
● ●
か ◆
● ●
く 自
町 ●
し 治
字 －
か 会
◆ ●
く
◆ ●
じ
7 ●
ち
8 －
か
番 7
い
地 89
計計支支提提同同
1
画画援援供供意意 情情等等すすしし✔✔ 報報関関るるまま をを係係ここすす 避避者者とと難難にににに✔✔
✔✔
高避避そ※具 齢難難の体 者し先他的に 等てに
書
避い一 でで
い
難る緒
て
きき
く
なかに
だ
どの行 るる
さ
の確く
い
ここ 避認難 とと 情報の伝達
内閣府（防 永平 災 寺町 担当）避難生活担当 永平寺町 完完成成 必 （※ 要 本 な 人 こ や と 避難 が 支 書 援 か 等 れ 実施 て 者 い 等 る と こ 必 と 要な を 情 確 報 認 を し 共有 て し 完 ま 成 す で 。） す。 自◆ 避避 宅◆ 難難 （公※民 先先 屋館内（ 避避 ・・ 安※全立 避避 確退 難難 難難 保きの避 経経 場難 先先 合の 路路 ）場合 ・・ ） そそのの他他 自 ※ 宅 自雪て宅がく → 避災そ 前積だ 町 難害の にもさ 経の場 道 流っい 1路状合 名 雪て。 ● は況は や 溝い 号 １災に、 避避 がる 線 団害よ当 あ時 体時っ日 難難 り季 を でにての まに 渡 もとは状 すは 経経 問 る 。見 る、況 題 え 路路 → こ記に あ （ に と載応 ◆ り 道 く がのじ 路 ま ◆ い 予とて を せ の 公は 定お避 ん で さ さり難 民 。 み 気 れ避経 3 館自 を 以る難路 宅 付 上経でや 向 け の か 路き避 い 場をな難 ） 合書い先 、い場を 欄て合変 るいみ 玄 をくも更 増 非るん 関 だあし や 常のな 先 さりて し 用でで いまく に た。すだ り 、持 声 必 、 。さ そそ 忘ち か 要 欄 い れ出 け 外 な 。 のの や ずし し お 裏 他他 持袋 て 薬 面を ちを く を 活 出準 だ 入 用 す備 さ れ して よし い て く うて 。 い だ 、 さい。
※※裏裏面面（（６６ペペーージジ））はは、、ここのの手手順順でで取取りり組組むむここととににししたた場場合合ななどど、、すすここししくくわわししくく知知りりたたくくななっったたととききににおお読読みみくくだだささいい。。 災災害害時時のの御御相相談談先先：：●●●●町町●●●●課課●●●●係係●●●●●●－－●●●●●●－－●●●●●●●●
５ 10
出典：内閣府資料
（https://www.bousai.go.jp/taisaku/hisaisyagyousei/r4kohou.html）
これらの取組により、避難行動要支援者の避難の実効性を確保し、個別避難計画の全国的な作成推
進を図った。
2-5 被災者支援の充実に向けた検討
被災者支援に関する制度や取組の現状を踏まえ、より効率的で質の高い被災者支援について検討す
ることを目的として、令和4年5月に「被災者支援のあり方検討会」を設置した。同検討会において
は、避難生活の環境改善、住まいの確保・改善、被災者支援における多様な主体間の連携強化、災害
ケースマネジメント（被災者が抱える多様な課題が解消されるよう、一人一人の被災者の状況を把握
した上で、関係者が連携して、被災者に対するきめ細やかな支援を継続的に実施する取組）等につい
て議論が進められている。同検討会での議論も踏まえ、下記のとおり、災害ケースマネジメントの手
防
災
体 制
・
災
害
発
生
時 の 対
応
及
び
そ
の
備
え
令和5年版 防災白書 87
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 8877 22002233//0055//1199 1166::3377::1188
引きの作成や説明会の開催、NPOやボランティア等との連携強化のためのモデル事業の実施等の取
組を行っている。また、同検討会においては、継続的に議論を行い、実現可能なものから実行に移す
など、被災者支援の充実強化に取り組んでいくこととしている。
特に災害ケースマネジメントについては、これまで、防災基本計画への関連記載の位置づけや、先
進的な地方公共団体の事例をまとめた「災害ケースマネジメントに関する取組事例集」の作成等の取
組を行ってきた。
令和4年度は、被災経験の有無を問わず、全国の地方公共団体が災害ケースマネジメントを実施で
きるよう、標準的な取組方法をまとめた手引きを作成するため、「令和4年度災害ケースマネジメン
トの手引書作成に関する有識者検討会」を設置し、平時からの準備や発災後の具体的な取組方法等に
特 ついて議論を行った。同手引きについては令和5年3月に策定し、各地方公共団体に周知したところ
である。
（参考：https://www.bousai.go.jp/taisaku/hisaisyagyousei/case/index.html）
令和5年度以降、事例集や手引きを活用し、地方公共団体職員・福祉関係者・NPO等の幅広い関
第 第 係者を対象とした説明会の実施等の周知啓発を進めるなど、災害ケースマネジメントの普及に向け、
1 1 引き続き取り組む。
部 部
2-6 防災におけるデジタル技術の活用等
我
が （1）災害時の情報の集約化
国
の 災害発生時には、国・地方公共団体、民間企業の各機関がそれぞれ収集している、被害状況や避難
災
者の動向、物資の状況などの情報を共有することが重要である。このため、内閣府では、情報の共有
害
対 を図るために効果的な手段と考えられるデジタル技術の活用、また、関係機関間における情報共有の
策
第 の 方法や期間等のルール及びこれを通じた情報のやりとり（以下「災害情報ハブ」という。）（図表
取
3 2-6-1）を推進するため、平成29年度から「国と地方・民間の『災害情報ハブ』推進チーム」を
組
の
部 設置し、検討を進めてきた。
状
況 （参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/saigaijyouhouhub/index.html）
等 ア イ サ ッ ト
このような検討を踏まえ、令和元年度から、ISUT（InformationSupportTeam）という大
規模災害時に被災情報や避難所などの情報を集約・地図化・提供して、地方公共団体等の災害対応を
支援する現地派遣チームの運用を開始した。災害現場では、被害状況や災害廃棄物の情報等、時々
刻々と変化し、事前にデータで共有する体制が整えられないもの（動的な情報）も存在する。
ISUTがそのような情報を収集・整理・地図化し、電子地図を表示するためのサイトである、
ISUTサイトにおいて体系的に整理するとともに、関係機関（行政機関、指定公共機関等）へ共有
することで、災害対応機関の迅速かつ的確な意思決定を支援することができる。
これまでISUTは、平成30年7月豪雨や令和元年東日本台風、令和2年7月豪雨、令和3年7
月1日からの大雨による熱海での土石流災害などの災害対応に当たってきた。令和4年度には、台風
第14号、第15号、令和4年12月17日からの大雪や令和5年1月20日からの大雪等において、発
災前より情報共有を開始するとともに、災害廃棄物の発生状況や降雪状況、道路規制・通行止め等の
情報を共有するなど、ISUTサイトによる災害対応機関への情報支援を実施した。
さらに、ISUTがより迅速かつ効果的な活動を行うため、令和3年度より地図化などの業務の一
部について民間事業者へ委託し、体制強化を図るとともに、ISUTサイトの活用に関する研修プロ
グラムなども実施した。
集
第
2
部
88 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 8888 22002233//0055//1199 1166::3377::1188
図表2-6-1 「災害情報ハブ」のイメージ図
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
出典：内閣府資料 第
1
（2）被災者支援システムの構築
章
内閣府において、平時からの個別避難計画の作成支援を始め、発災時には住基データをベースとし
た被災者台帳の作成、マイナンバーカードを活用した罹災証明書等のオンライン申請・コンビニ交付
第
等が可能となる「クラウド型被災者支援システム」を令和3年度から令和4年度にかけて開発し、地
第
方公共団体情報システム機構（J－LIS）において参加市町村を募り運用を開始した。 第
図表2-6-2 クラウド型被災者支援システムの概要
被災者台帳の活用による 住住民民基基本本台台帳帳 ・平時からの住民記録のバック ・被災状況に応じた
アップデータの確保により、 援護対象者の抽出
・クラウドの利用により、導入や 住民情報 庁舎被災時の業務継続が可能 ・被災者の被害状況・居所等の共有 ・援護の実施状況等の確認 等
運用に係るコストを低減 （住所、氏名、年齢等）
クラウド型被災者支援システム
被災者支援
システム 被災情報 ①被災者支援システム機能
未導入 （住家の被害等） 被災者台帳機能
・避難行動要支援者名簿・ 被被災災者者台台帳帳
避難行動要支援者関連機能 個別避難計画等の
作成・更新促進
避難所関連機能 ・災害時の支援の迅速化等
データ連携
証明書等
発行機能
市 窓口・郵送での ②オンライン申請・コンビニ交付等機能
受付・交付にも対応
・避難所運営管理の効率化
X社製
被災者支援
システム 避難所受付
コンビニ交付
オンライン申請
・導入済みの既存システムとの （マイナポータル利用）
データ連携も可能 避難所入退所管理
(マイナンバーカード利用の機能
・コンビニエンスストアでの を一部実装)
・自宅や遠隔地から被災者支援手続
罹災証明書・被災証明書の交付
の申請が可能
により、密を回避
出典：内閣府資料
防
災
体
制
・
災
害
発
生 時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和5年版 防災白書 89
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 8899 22002233//0055//1199 1166::3377::2200
（3）デジタル・防災技術ワーキンググループでの提言を踏まえた対応
内閣府では、令和3年5月に取りまとめられた「デジタル・防災技術ワーキンググループ」の提言
を踏まえ、防災DXを進めるため、以下を中心とした各種取組を推進している。
①次期総合防災情報システムの構築
総合防災情報システムは、災害情報を地理空間として共有し、災害時における政府の迅速・的確な意
思決定の支援を目的としたシステムであるが、更なる情報収集機能等の強化が必要不可欠である。令和
6年度に運用開始予定の次期システムにおいては、国立研究開発法人防災科学技術研究所が研究開発
の一環として運用しているSIP4D（SharedInformationPlatformforDisasterManagement）
特 等の仕組みを実装し、利用対象範囲も中央省庁の他に地方公共団体や指定公共機関まで拡大する。ま
た、情報収集・分析・加工・共有等の機能の実現・強化や他の災害対応機関とシステム連携するた
め、災害時に必要となる情報項目や取扱いルールの検討等も実施している。
第 第 ②「防災IoT」データを活用した災害対応の高度化の検討
1 1 災害現場においては、各種カメラや防災ヘリ等による状況確認に加え、ドローン等による空撮など
部 部 も行われている。これらを含めた各種IoTによる膨大・多様なデータを、被災自治体を含めた各防
災関係機関の間において適切に取得・共有するため、データ形式や使用する機器の規格等の、技術的
な標準手法の整理に資する調査事業を実施し、検証システムを立ち上げ、その有効性について検証を
我
が 実施している。
国
の
災
③防災分野における個人情報の取扱いの検討
害
対 従来、自治体ごとの個人情報保護条例において、個人情報の取扱いの定めは様々であった（いわゆ
策
第 の る「2,000個問題」）が、デジタル改革関連法により共通ルールが定められ、個人情報の取扱いを一
取
3 元的に監視監督する体制が構築された。これを契機とし、令和4年3月に「防災分野における個人情
組
の
部 報の取扱いに関する検討会」を設置し、令和5年3月に地方公共団体等が災害対応や、平時の準備に
状
況 おいて個人情報等の取扱いに疑義が生じることが無いように個人情報の取扱いを明確化した「防災分
等
野における個人情報の取扱いに関する指針」を策定した。
本指針は、以下の2点を基本的な方針としている。
a 発災当初の72時間が人命救助において極めて重要な時間帯であるため、積極的な個人情報の
活用を検討すべきであること。
b 一方で、個人情報の活用においては、個人情報保護法や災害対策基本法に則り、個人の権利利
益を保護する必要があること。例えばDVやストーカー行為の被害者等、特に個人の権利利益
を保護する必要がある者には十分な配慮が必要であること。
2-7 自然災害即応・連携チーム会議の開催等
大規模災害発災直後の政府の初動対応と応急対策を迅速・円滑に行うためには、内閣危機管理監を
始めとする政府の災害担当局長等が、平時から「顔の見える関係」を構築し、適切な役割分担と相互
の連携協力を図ることが重要である。
このため、関係者間の情報交換・共有を図る会議として、「自然災害即応・連携チーム会議」を開
催している。
また、これまで平成30年7月豪雨や、令和元年東日本台風といった大規模災害発生時には、政府
として、被災者の生活支援を更にきめ細かく、迅速かつ強力に進めるため、内閣官房副長官（事務）
の下に各省横断の被災者生活支援チームを開催してきた。このチームを通じ、電力や水道の早期復
旧、被災者ニーズの把握はもとより、水、食料、段ボールベッド、パーティション等のプッシュ型支
援、避難所生活の環境整備、被災自治体への職員派遣、住まいの確保など、必要が生じる事柄を先取
集
第
2
部
90 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 9900 22002233//0055//1199 1166::3377::2200
りし、関係省庁が一体となって、被災地の生活と生業の再建に向けた対策パッケージを取りまとめる
など、被災者の生活支援を政府一丸となって迅速に進めてきた。
これらの経験を踏まえ、令和2年度より、今後大規模災害が発生した場合には被災者の生活・生業
の迅速・円滑な再建支援のために「被災者生活・生業再建支援チーム」を設置することを防災基本計
画に明記し、その設置をルール化した。
災
害
2-8 災害時における船舶を活用した医療提供体制の整備の検討
対
策
病院船（災害時等において船内で医療活動を行うことを主要な機能とする船舶をいう。以下同じ。） に
関
に関しては、従来から政府において、調査研究や既存船舶を活用した実証訓練が実施されてきた。
す
令和3年6月には、議員立法により「災害時等における船舶を活用した医療提供体制の整備の推進 る
施
に関する法律」（令和3年法律第79号）が成立し、公布の日から3年以内に施行される予定である。
策
同法は、災害時等に備え、船舶を活用した医療提供体制の整備の推進を目的とするものであり、基本 の
取
方針として、①陸上医療との役割分担・連携協力、②災害時等における医療の提供の用に主として供 組
状
するための船舶の保有（国以外の者により保有することを含む。）、③人員の確保、④人材の育成、⑤
況
物資の確保、⑥平時の活用、⑦民間活用を挙げ、また、内閣に船舶活用医療推進本部を設置すること
としている。政府はこの基本方針に基づき、必要な法制上又は財政上の措置等を講じるとともに、整
第
備推進計画を策定することとされている。 1
政府は、同年10月に関係府省連絡会議を開催し、令和4年7月には内閣官房に船舶活用医療推進
章
本部設立準備室を設置するなど、同法の施行に向け政府一体となって検討を進めている。令和5年2
月には、関係府省と医療関係団体が連携し、自衛隊艦艇等を活用した災害医療活動の初動から活動完
第
了までの訓練を実施した。また、災害時に医療活動が可能な民間船舶等の現状調査及び民間船舶を活
第
用した実証訓練を実施し、災害医療における民間との連携強化について調査を行った。 第
引き続き、これまでの政府の取組を活かしつつ、医療関係団体等の意見にも十分に耳を傾けなが
ら、災害時における船舶を活用した医療提供体制の整備の推進に向けて取り組んでいく。
2-9 気候変動リスクを踏まえた防災・減災対策
（1）緩和策と適応策は気候変動対策の車の両輪
近年の平均気温の上昇や大雨の頻度の増加など、気候変動及びその影響が世界各地で現れており、
気候変動問題は人類や全ての生き物にとっての生存基盤を揺るがす「気候危機」とも言われている。
個々の気象現象と地球温暖化との関係を明確にすることは容易ではないが、今後、地球温暖化の進行
に伴い、このような猛暑や大雨のリスクはさらに高まることが予測されている。
我が国では、2050年カーボンニュートラルと整合的で野心的な目標として、2030年度に温室効
果ガスを2013年度から46％削減することを目指し、さらに、50％の高みに向けて挑戦を続けるこ
ととしている。しかしながら、2050年カーボンニュートラル実現に向けて気候変動対策を着実に推
進し、気温上昇を1.5℃程度に抑えられたとしても、極端な高温現象や大雨等の発生リスクは増加す
ると予測されていることから、現在生じている、又は将来予測される被害を回避・軽減するため、適
応の取組が必要となる（図表2-9-1）。
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和5年版 防災白書 91
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 9911 22002233//0055//1199 1166::3377::2200
図表2-9-1 適応と緩和の関係
温室効果ガスの増加 気候変動 気候変動の影響
化石燃料使用による 気温上昇（地球温暖化） 生活、社会、経済
二酸化炭素の排出など 降雨パターンの変化 自然環境への影響
海面上昇など
特 緩和 適応
温室効果ガスの 被害を回避・
排出を抑制する 軽減する
第 第
1 1 地球温暖化対策推進法 気候変動適応法
部 部 適応と緩和の関係
出典：環境省資料
我
が （2）気候変動適応計画の推進
国
の 気候変動適応の法的位置づけを明確化し、一層強力に推進していくため、平成30年6月13日に
災
「気候変動適応法」（平成30年法律第50号）（以下「適応法」という。）が公布され、同年12月1日に
害
対 施行された。適応法施行前の同年11月には適応法の規定に基づき、「気候変動適応計画」（以下「適
策
第 の 応計画」という。）が策定された。
取
3 令和2年12月には、気候変動及び多様な分野における気候変動影響の観測、監視、予測及び評価
組
の
部 に関する最新の科学的知見を踏まえ、「気候変動影響評価報告書」を公表し、令和3年10月には、同
状
況 報告書を踏まえ、適応計画の改定を行った。
等
また、関係府省庁により構成される「気候変動適応推進会議」において、適応計画に基づく施策の
短期的な進捗管理方法について確認した。その方法に基づき、分野別・基盤別施策に関する取組状況
やKPI（政府の適応に関する取組の短期的な進展を確認することを目的とし、目標や効果につなが
る施策の達成度合いを、可能な限り定量的に測定するための重点的な指標）の実績値を把握し、適応
計画のフォローアップ報告書として令和4年11月に公表した。
（参照：http://www.env.go.jp/earth/tekiou.html）
（3）「気候変動×防災」「適応復興」の取組
環境省及び内閣府は、令和2年6月に気候変動対策と防災・減災対策を効果的に連携して取り組む
戦略である「気候危機時代の『気候変動×防災』戦略」を公表した（図表2-9-2）。
環境省では、各分野の政策において気候変動対策と防災・減災対策を包括的に講じていく「気候変
動×防災」を組み込み、政策の主流にしていくため、令和3年10月に改定した適応計画でも考え方等
を盛り込むとともに、原形復旧にとらわれず土地利用のコントロールを含めた気候変動への適応を進
める「適応復興」の取組を促進するための地方公共団体向けマニュアルについて令和5年度末の公表
に向け検討を進めるなど、気候変動対策と防災・減災対策を効果的に連携させた取組を促進している。
集
第
2
部
92 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 9922 22002233//0055//1199 1166::3377::2211
図表2-9-2 「気候危機時代の『気候変動×防災』戦略」概要
気候危機時代の「気候変動×防災」戦略（共同メッセージ）概要 令和２年６月30日
【自然要因】 【社会要因】
・気候変動により気象災害が激甚化・頻発化しており、今後も大雨や ・人口減少と少子高齢化による避難行動要支援者増加と支援世代減少
洪水の発生頻度の増加が予測される ・都市への人口集中による災害リスクの高まり
・これまでの想定を超える気象災害が各地で頻繁に生じる時代を迎え ・感染症と自然災害が同時に発生する複合リスク 災
た
害
・気候変動リスクを踏まえた抜本的な防災・減災対策が必要 対
・SDGsの達成も視野に入れながら、気候変動対策と防災・減災対策を効果的に連携させて取り組む戦略を示す 策
に
気候変動×防災の主流化
関
・気候変動と防災は、あらゆる分野で取り組むべき横断的な課題である。
す
・気候変動のリスクを可能な限り小さくするため、温室効果ガスを削減する緩和策にも取り組む。
・各分野の政策において「気候変動×防災」を組み込み、政策の主流にしていくことを追求する。 る
施
課題 方向性 今後の取組例 策
策の脱 ・あらゆる主体が、各分野で、様々な手 の
の構炭 法により、気候変動対策と防災・減災対 ・東京等に過度に集積する人口、産業等の地方分散の推進 取
推築素 ・気候変動を踏まえた基準や計画に基づくインフラ施設の整備
進にで 策を包括的に実施 組
向防 ・災害危険エリアになるべく住まわせない土地利用、災害リスクに適応した暮らし 状
け災 ・「災害をいなし、すぐに興す」社会の構 ・古来の知恵に学び、自然が持つ多様な機能を活用して災害リスクの低減等を図る
た力 築 「グリーンインフラ」や「生態系を活用した防災・減災」の本格的な実行 況
包の
括高 ・デジタル時代の社会変革（テレワーク等）の有効活用
的い ・土地利用のコントロールを含めた弾力的 ・避難所等での感染症や熱中症のリスクへの対応
な 対 社 会 な 「適 対 応 応 復 に 興 よ 」 り の 気 発 候 想 変 を 動 持 へ っ の て 適 対 応 応 を進める ・再生可能エネルギーの導入加速化など脱炭素社会への移行 第
1
え変の個 ・避難行動を促すための意識改革、行動変容のための取組
、容意人
連と識、 ・「自らの命は自らが守る」自助・「皆と ・気象災害の激甚化も念頭においた、地区防災計画、避難行動要支援者の個別計画、企 章
携緊改企 共に助かる」共助の意識の促進、適切な 業の事業継続計画等の策定推進
の急革業 防災行動、あらゆる主体が連携・協力す ・地域レベルで多世代が気候変動と防災を学び、災害に備える環境づくり
促時・、
進の行地 る災害対応の促進 ・治水に係る連携、地域の企業から住民への避難場所の提供、災害廃棄物の収集・運搬
備動域 をはじめとする被災者支援活動における官民を超えた多くの関係者の連携
第
の海国 ・パリ協定、仙台防災枠組及びSDGsを ・防災に関するわが国の技術やノウハウを用いた各国の防災力向上への貢献 第
推 進 外 展 際 協 「『気候変動×防災』の三位一体」として ・アジア防災センターやアジア太平洋気候変動適応情報プラットフォームを通じた国際  第
開力 同時達成 的な適応の取組の強化、プラットフォーム間の連携の推進
、
出典：内閣府・環境省資料
（https://www.bousai.go.jp/pdf/0630_kikohendo.pdf）
（4）災害時の避難生活や片付け作業における熱中症対策
夏季に自然災害が発生した場合、被災直後のインフラ障害や物資の不足等により、避難生活や片付
け作業において熱中症のリスクが高まることが考えられる。このため、環境省・内閣府・消防庁・厚
生労働省・気象庁が連携し、災害時の避難生活や片付け作業における熱中症対策に関するリーフレッ
トを令和3年3月に作成した（令和4年6月改訂）。令和4年度においても、夏季を迎えるに当たっ
て、6月に地方公共団体への周知等を行った（図表2-9-3）。
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和5年版 防災白書 93
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 9933 22002233//0055//1199 1166::3377::2222
図表2-9-3 災害時の熱中症予防リーフレット
災害時の熱中症予防 環 境 省
内 閣 府
消 防 庁 2．熱中症が疑われるときには…
～避難生活・片付け作業時の注意点～ 厚生労働省
熱
が
中
で
症
き
は
ま
、
す
死
。
に
災
至
害
る
時
可
に
能
は
性
、
の
慣
あ
れ
る
な
重
い
篤
環
な
境
病
や
気
作
です
業
が
で
、
熱
適
中
切
症
な
の
予
リ
防
ス
・
ク
対
は
処
高
を
く
行
な
え
り
ば
ま
、防
す
ぐ
の
こ
で
と
、
熱中症の応急処置 も落しち、着あいなてた、の状ま況わをり確のか人めがて熱対中処症しにまなしょっうて。し最ま初っのた措ら置…が…肝。心です。
お互いに声をかけながら、十分に注意しましょう。 チェック1 熱 あり 中 ま 症 す を か 疑 ？ う症状が
1．熱中症を予防するためには… （頭意 め 識痛ま・障 い不害 ・ ・快失 け 神感い ・・れ 筋吐ん 肉き・ 痛 手気・ 足・筋嘔の 肉吐運 の・動 硬倦障 直怠害 ・ ・ 大感高・量 体虚の 温脱発 ）感汗・・
① 涼 暑 し さ い を 服装 避 、日 け 傘 ま や し 帽 ょ 子、 う また、在宅避難等の場合はクーラーの積極的な活用を。 チェッ は ク2 い ま 呼 す び か か ？ けに応え いいえ 救急車を呼ぶ
② 停 の 電 ど が が 長 引 渇 く 冷 い 可 房 能 て 設 性 備 い が が な あ 稼 る く 働 場 し て 合 て も 、 い 特 こ る に 避 ま 高 難 齢 め 所 者 に へ 、 の 子 水 ど 避 分 も 難 、 も を 障 検 と 害 討 者 り し の ま ま 方 し し 々 ょ ょ は う。 、 う 涼 服 し を い ゆ は 場 る 所 め い へ 体 避 を 難 冷 し や 、 す か 救応 無せ け ん 急急 理へ処 に 車 の水 置が 反を を 到 応始 飲 着めがま すま せ悪 るし て ま いょで は場うの い合。呼間 にけ びは に ま
③ 身 暑 の さ 回 に りの 関 気 す 温・ る 湿 情 度・ 報 暑 を さ指 確 数（ 認 W し B ま GT し ）（※ ょ ）の う 確認を。 チェック3水 摂 分 取 を で 自 きま 力 す で か？いいえ 涼しい場所へ避難し、
「熱中症警戒アラート」（令和3年度から全国展開）も活用を。 はい 服をゆるめ体を冷やす
特 ④ 屋 近 ※ 屋 屋 外 距 外 内 で 離 で （ で は も 2 マ 、 は m 人 ス と 以 マ ク の 内 着 距 ス を 離 用 ク 目 が に 安 確 を よ 保 ） り で で は 、 き 会 熱 ず て 話 中 、 し 会 を 症 話 す ま の を る リ ほ し 時 と ス ょ は ん ク ど 、 う が マ 行 高 わ ス ま な ク い り の 場 ま 着 合 す 用 は 。 、 を マ お スク 願 を い 着 し 用 ま す す る必 。 要はありません。 るた 大 経が 場 よ ス 量 口い ポ合に 補で ーは汗 水し ツ、を 液 塩 ょ ド か う 分 、リ食 い ンの 塩 て ク入い 水やっ 水 チェ 分・ ッ 塩 ク 分 4 を ま 補 症 し 給 状 た す が か る よ ？ くなり いいえ す 医 み 療 や 機 か 関 に へ ま 氷足し ののょ うつう 等けが根あをれ集ば中、首的、に脇冷のや下し、
はい
避難生活における注意点 片付け等の作業時の注意点 そのまま安静にして
◆
不
被災
足
や
等
避
に
難
よ
生
り
活
熱
に
中
伴
症
う
の
疲
リ
労・
ス
体
ク
調
が
不
高
良
く
・
な
栄
る
養 ◆
悪
作
い
業
場
開
合
始
は
前
作
に
業
は
を
必
行
ず
わ
体
な
調
い
を
よう
確
に
認
し
し
ま
、
し
体
ょ
調
う
が
。
十 回 分 復し に た 休 ら 息 帰 を 宅 と し り ま 、 しょう 本付き人添がっ倒てれ、た発と症き時のの状状況態をを知伝っえてまいしるょう人が
可能性があります。避難生活では普段以上
に体調管理を心掛けましょう。 ◆できるだけ2人以上で作業を行い、作業中は
◆高齢者、子ども、障害者の方々は特に注意 お互いの体調を確認するようにしましょう。 体温を効果的に下げるための方法の例
第 第 ※ し や 風 ま む 通 し を し ょ 得 の う ず 良 。 車 い 中 場 泊 所 を に す 駐 る 車 場 し 合 ま 、 し 車 ょ 両 う は 。車 日 用 陰 の や ◆ に 涼 休 し し 憩 い ま ・ し 場 水 ょ 所 分 う を 補 。 確 給 ま 保 は た し 、 、 ま 一 休 し 定 憩 ょ 時 時 う 間 。 には 毎 、 に 日 と 陰 る 等 よ の う ・ ・ 上 皮 着 膚 を に 脱 濡 が ら せ し 、 た 服 タ を オ ゆ ル る や め ハ て ン 風 カ 通 チ し を を あ 良 て く 、う す ち る わ 。 や扇風機であおぐ。
1 1 児 し た 断 ょ ま 等 熱 う ま シ を 。 に ー 車 夜 す ト の 間 る 等 中 等 こ も で 寝 と 活 一 は る 用 人 と 避 し に き け ま さ は ま し し エ せ ょ ょ ン な う う ジ い 。 。 ン よ ま 等 う た を に 、乳 つ し 幼 け ま ◆ ◆汗 暑 を い か 時 い 間 た 帯 時 の は 作 塩 業 分 は の 避 補 け 給 まし も ょ 。 う。 ・ ・ あ 服 氷 て の の て 上 う 冷 や か 冷 や ら え す 少 。 た しず ペッ つ ト 冷 ボ や ト し ル た な 水 ど を を か 、 け 首 る 、 。 脇の下、足のつけ根に
部 部 ※「暑さ指数（WBGT）」気温・湿度・輻射（ふくしゃ）熱からなる熱中症の危険性を示す指標。
全国の暑さ指数（WBGT）や、熱中症予防に関する詳しい情報は… 「熱中症警戒アラート（※）」は環境省のLINE公式アカウントで確認することができます。
環境省 内閣府 消防庁 厚生労働省 環境省熱中症予防情報サイト：https://www.wbgt.env.go.jp/ ※熱中症の危険性が極めて高い暑熱環境が予測される日に発表する情報。令和3年度から全国展開。 QRコード➡
我
出典：環境省ホームページ
が
国 https://www.wbgt.env.go.jp/pdf/pr/20220630_heatillness_leaflet_saigai.pdf
の
災
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
集
第
2
部
94 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 9944 22002233//0055//1199 1166::3377::2222
【コラム】
災害障害見舞金
自然災害による人的な被害は死亡と負傷に大別されるが、負傷した方の中には、その負傷が
治ったとき（症状が固定した場合を含む。）に相当程度の障害が残る場合もある。 災
害
阪神・淡路大震災においては、復興フォローアップ委員会（兵庫県が設置）から出された「震
対
災障害者、震災遺児の実態把握や将来の災害に備えとなる教訓の抽出を図るべき」との提言（平 策
に
成22年3月）を踏まえ、兵庫県、神戸市が合同調査を行い、障害等級の分布や身体障害者手帳
関
の取得時期、現在の健康状態と生活、被災時の状況などの項目について、アンケートや面接に す
る
よる調査を実施しており、取りまとめた調査結果を公表している。
施
（参考）兵庫県ホームページ 震災障害者・震災遺児実態調査報告書  策
の
https://web.pref.hyogo.lg.jp/kk41/wd34_000000177.html 取
組
また、阪神・淡路大震災で被災した高齢者などの支援を行ってきた「よろず相談室」（代表：
状
牧秀一氏）は、平成19年から阪神・淡路大震災で障害を負った方の支援を開始し、東日本大震 況
災以降は、高齢者や障害者の支援を広げるため、関係機関への働きかけを行っている。（同相談
室ホームページから要点抜粋） 第
1
一般に、障害を負った方については、障害者福祉行政において、障害の原因にかかわらず、
障害者手帳の交付や障害福祉サービスの提供等の必要な支援が行われている。 章
また、これとは別に、災害で負った障害が特に重度である方に対して、市町村は、「災害弔慰
金の支給等に関する法律」（昭和48年法律第82号）に基づき、その条例の定めるところにより
第
災害障害見舞金を支給することができることとされている。これは、災害により重度の障害を 第
第
受け、社会経済活動に復帰することが難しい方については、死亡に匹敵するような厳しい環境
におかれているということに鑑み、例外的に公費で見舞金を支給するとしたものであり、支給
対象となる障害は、両眼失明、両上肢の喪失、常時介護など特に重度の障害である。災害障害
見舞金の支給は、市町村の固有事務（自治事務）とされているが、その費用は、国が2分の1
を、都道府県及び市町村がそれぞれ4分の1を負担することとなっている。
内閣府においては、令和4年12月に、災害障害見舞金の支給件数をホームページに公表して
いる。
（参考：https://www.bousai.go.jp/taisaku/hisaisyagyousei/pdf/shikyukensu.pdf）
（参考）支給件数
年度 平成29年度 平成30年度 令和元年度 令和2年度 令和3年度
件数 12件 6件 6件 1件 2件
注1：表中の件数は、各年度に災害障害見舞金が支給された件数。
（当該年度に発生した被災者数とは必ずしも一致しない。）
注2：東日本大震災に係る災害障害見舞金の支給件数を含む。
※東日本大震災の災害障害見舞金の支給件数 平成23年度～令和3年度まで 107件
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和5年版 防災白書 95
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 9955 22002233//0055//1199 1166::3377::2233
第3節 発生が危惧される災害種別ごとの対策
3-1 地震・津波災害対策
（1）南海トラフ巨大地震対策の検討
南海トラフ沿いの巨大地震の防災対策については、平成26年3月に作成した南海トラフ地震防災
対策推進基本計画（以下本項において「基本計画」という。）等に基づき、国や地方公共団体、民間
事業者等が連携し、重点的に進めてきたところであるが、間もなく作成から10年を迎えることを踏
特 まえ、計画の見直しに向けた検討を開始した。
まず、令和5年2月に地震学や地震工学等の学識有識者で構成される「南海トラフ巨大地震モデ
ル・被害想定手法検討会」を内閣府に設置し、最新の科学的知見を踏まえ、津波高や震度分布、被害
想定の計算手法等の技術的な検討を進めている。
第 第 （参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/kento_wg/index.html）
1 1 さらに、令和5年3月に中央防災会議防災対策実行会議の下に「南海トラフ巨大地震防災対策検討
部 部 ワーキンググループ」を設置し、基本計画に掲げた防災対策の進捗状況の確認と課題の整理を行うと
ともに、「南海トラフ巨大地震モデル・被害想定手法検討会」で検討した新たな計算手法を用いて、
防災対策の進捗を反映した被害想定の見直しを行い、今後推進すべき新たな対策の検討を進めること
我
が としている。
国
の
災
（2）日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震対策の検討
害
対 ①検討の経緯
策
第 の 日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震対策については日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震防災対策推
取
3 進基本計画（以下本項において「基本計画」という。）等に基づき、政府全体で重点的に進めてきた
組
の
部 ところであり、平成27年2月に「日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震モデル検討会」を内閣府に設
状
況 置し、最大クラスの地震・津波による震度分布、津波高等の検討を行い、結果を令和2年4月に公表
等
した。
さらに、同月に「日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震対策検討ワーキンググループ」（以下本節に
おいて「日本海溝・千島海溝WG」という。）を中央防災会議防災対策実行会議の下に設置し、令和
3年12月に最大クラスの地震・津波による人的・物的・経済的被害想定結果を、令和4年3月には
被害想定を踏まえた防災対策を取りまとめ公表した。
②地域の指定、基本計画の変更
日本海溝・千島海溝WGの報告等を踏まえ、令和4年5月に「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震
に係る地震防災対策の推進に関する特別措置法」（平成16年法律第27号）が議員立法により改正さ
れた（同年6月17日施行）。
同法において、「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震防災対策推進地域」（以下本節において「地震
防災対策推進地域」という。）及び「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震津波避難対策特別強化地域」
（以下本節において「津波避難対策特別強化地域」という。）を内閣総理大臣が指定することとされて
おり、これらの地域の新たな指定について、中央防災会議に諮問された。関係地方公共団体への意見
照会や中央防災会議防災対策実行会議での議論を経て、令和4年9月に開催された中央防災会議にお
ける答申を踏まえ、1道7県272市町村が地震防災対策推進地域に、1道6県108市町村が津波避
難対策特別強化地域に、それぞれ指定された（図表3-1-1）。
集
第
2
部
96 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 9966 22002233//0055//1199 1166::3377::2233
図表3-1-1 「地震防災対策推進地域」及び「津波避難対策特別強化地域」
地震防災対策推進地域 津波避難対策特別強化地域
推進地域の指定基準 特別強化地域の指定基準
〇震度６弱以上の地域 〇津波により30cm以上の浸水が
〇津波高３ｍ以上で 地震発生から40分以内※に生じる地域
海岸堤防が低い地域 〇特別強化地域の候補市町村に
〇防災体制の確保、 挟まれた沿岸市町村
過去の被災履歴への配慮 〇同 一 一 体 道 性 県 の確 内 保 の津波避難対策の 災
※積雪寒冷地以外の地域は30分以内 害
（茨城県以南）
対
策
に
関
す
る
平成18年指定
令和４年追加指定 令和４年指定 施
策
の
取
出典：内閣府資料（令和4年9月公表） 組
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nihonkaiko_chishima/pdf/chizu.pdf） 状
況
また、同会議においては、基本計画が変更され、想定される死者数（日本海溝沿いの巨大地震で最
第
大約19万9千人、千島海溝沿いの巨大地震で最大約10万人）を今後10年間で概ね8割減少させる 1
という減災目標が設定されたほか、減災目標の達成に向けた施策やその具体的な数値目標が定められ
章
た（図表3-1-2）。
第
第
第
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
種
別
ご
と
の
対
策
令和5年版 防災白書 97
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 9977 22002233//0055//1199 1166::3377::2244
図表3-1-2 日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震防災対策推進基本計画の変更の概要
日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震防災対策推進基本計画の変更の概要
変更のポイント
①減災目標・施策・具体目標の設定 ②後発地震に関する情報の発信等
○10年間で達成すべき減災目標を新たに設定 ○ 後発地震に関する情報の発信とその対応
について、新たに記載
想定される死者数
・日本海溝沿いの巨大地震 最大約19万9千人 ・後発地震発生の可能性が高まった場合、
・千島海溝沿いの巨大地震 最大約10万人 後発地震への注意を促す情報を気象庁が
を今後10年間でそれぞれ概ね８割減少 発信
特
→ 社会全体として、後発地震に対して注意
○地震防災対策を進めるための様々な施策を拡充
する措置（迅速に避難するための備え等）
＜津波対策＞ を、１週間実施
・訓練・防災教育等による早期避難への意識の向上
迅速に避難するための備えの例
・避難路・避難施設等の整備・指定等の推進
＜地震対策＞
第 第
・住宅、学校、医療施設等の建築物の耐震化
1 1
＜デジタル技術の活用＞
・防災情報のデータ連携のための環境整備 避難時の持ち物の準備 避難経路等の確認
部 部 防寒機能付き避難タワー
＜積雪寒冷地特有の課題への対応＞ ③各種計画の作成方針等
・防寒具・暖房器具等の備蓄による、避難時の低体温症対策の推進
○以下の計画の作成方針等を新たに記載
・避難路・避難施設等の整備での、積雪や凍結等の影響への配慮
我
等 ・国の応急対策活動に関する「具体計画」
が
・自治体の津波避難対策に関する
国 ○施策の具体目標を新たに設定
「緊急事業計画」
の
・すぐに避難するという意識を持つ地域住民の割合：70%
災 ・津波避難訓練を毎年実施する市町村の割合：100% ○ 最新の科学的知見に基づく最大クラス
害 ・津波避難ビル等を指定している市町村の割合：100% の地震・津波を想定し、推進計画・対策
対
・耐震性が不十分な住宅：概ね解消（R12まで） 等 計画の記載事項を見直し
策
第 の
取
3
組
出典：内閣府資料（令和4年9月公表）
の
部 状 （参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nihonkaiko_chishima/pdf/r409_gaiyou.pdf）
況
等
主な施策としては、早期避難への意識の向上を図るための訓練・防災教育の実施や、津波ハザード
マップの整備などの津波対策、建築物の耐震化や、家具等の固定などの揺れ対策等が定められてい
る。また、防寒具・暖房器具等の備蓄による避難時の低体温症対策や、積雪や凍結等の影響に配慮し
た避難路・避難施設等の整備などの積雪寒冷地特有の課題への対応についても定められている。
加えて、日本海溝・千島海溝沿いでは、モーメントマグニチュード7.0以上の地震が発生した後、
続いて発生する大規模な地震（以下本節において「後発地震」という。）の事例なども確認されてい
ることから、日本海溝・千島海溝WGの報告書（令和4年3月）において、「実際に後発地震が発生
する確率は低いものの、巨大地震が発生した際の甚大な被害を少しでも軽減するため、後発地震への
注意を促す情報の発信が必要である」旨の提言がされた。これを踏まえ、基本計画の変更において、
後発地震への注意を促す情報の発信とその対応が定められ、気象庁が後発地震への注意を促す情報を
発信した場合には、迅速に避難するための備え等を1週間実施すること等が定められた。
③後発地震への注意を促す情報とその対応について
後発地震への注意を促す情報の発信とその対応について、「日本海溝・千島海溝沿いの後発地震へ
の注意を促す情報発信に関する検討会」において、主にその運用や周知・啓発について検討がなされ
た。この検討結果を踏まえ、内閣府と気象庁において、後発地震への注意を促す情報の名称を「北海
道・三陸沖後発地震注意情報」と定めるとともに、令和4年11月8日に内閣府から「北海道・三陸
沖後発地震注意情報防災対応ガイドライン」を公表し、気象庁は北海道・三陸沖後発地震注意情報の
運用を同年12月16日より開始した。
集
第
2
部
98 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 9988 22002233//0055//1199 1166::3377::2255
④今後の取組について
基本計画の変更等を踏まえ、国においては、日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震が実際に発生した
場合に備えた具体的な応急対策活動に関する計画を、地震防災対策推進地域に指定された地方公共団
体等においては、「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震防災対策推進計画」（以下本節において「推進
計画」という。）を、病院、劇場、百貨店等の施設管理者や、ライフライン・インフラ事業者等にお
いては「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震防災対策計画」（以下本節において「対策計画」という。）
災
を、それぞれ作成することとされている（図表3-1-3）。 害
対
策
に
図表3-1-3 日本海溝・千島海溝地震対策の体系
関
す
る
日本海溝・千島海溝地震対策の体系 施
策
国、自治体、民間事業者等が必要な計画を作成し、これらに基づき、地震防災対策を推進 の
取
組
基本計画 【国：中央防災会議】 状
況
● 国の日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震に係る地震防災対策の基本的方針及び基本的な施策
● 基本的な施策の具体的な目標及びその達成の期間 第
1
● 推進計画の基本となるべき事項 ●対策計画の基本となるべき事項 等 章
推進計画 【府省庁、道県、市町村等】 対策計画 【民間事業者等】 第
第
●避難場所・避難路等緊急に整備すべき施設の整備に関する事項 対策計画を作成しなければならない施設・事業
・病院、劇場、百貨店、旅館等の多数の者が出入りする施設 第
●津波からの防護、円滑な避難及び迅速な救助に関する事項 ・石油類、火薬類、高圧ガス等の取り扱いを行う施設
●防災訓練に関する事項 ・鉄道事業等の一般旅客運送に関する事業 等
●関係機関との連携協力に関する事項
●津波からの円滑な避難の確保に関する事項 等
●津波避難対策緊急事業計画の基本となるべき事項 等
津波避難対策緊急事業計画 【市町村】
●津波からの避難するために必要な緊急に実施すべき事業（避難施設・避難路等の整備に関する事業、集団移転促進事業等）
●事業の具体的な目標及びその達成の期間 等
※【 】は計画作成主体
出典：内閣府資料（令和4年9月公表）
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nihonkaiko_chishima/pdf/suishin_gaiyou.pdf）
今後は、基本計画に定められた減災目標の達成に向けた防災対策や、北海道・三陸沖後発地震注意
情報の性質や内容を踏まえた適切な防災行動の普及・啓発に取り組み、各地域に指定された地方公共
団体等と連携しながら、日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震対策を推進していく。
（3）首都直下地震の帰宅困難者等への対策に関する検討
首都圏に甚大な被害をもたらす首都直下地震の発生に伴い、大量の帰宅困難者が一斉に徒歩帰宅を
開始した場合、車道に人が溢れ、救命・救助、消火活動等の応急活動への支障や、集団転倒等による
二次被害が懸念されることから、発災後3日間はむやみに移動を開始しないとする「一斉帰宅抑制」
を基本原則とするガイドラインを策定し（平成27年3月）、企業等における施設内待機の促進や一時
滞在施設の確保等の施策に取り組んでいるところである。
一方、近年における鉄道等公共交通機関の耐震化やデジタル技術の進展といった社会状況の変化を
受け、令和3年11月に設置された「首都直下地震帰宅困難者等対策検討委員会」において、令和4
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
種
別
ご
と
の
対
策
令和5年版 防災白書 99
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 9999 22002233//0055//1199 1166::3377::2266
年8月に「帰宅困難者等対策に関する今後の対応方針」がとりまとめられた。当該対応方針において
は、「対策の実効性向上に必要な一斉帰宅抑制等の正しい理解と認知度の向上」、「デジタル技術の活
用等による帰宅困難者の適切な行動の促進」、「鉄道が段階的に運行再開する場合の鉄道帰宅者への支
援」といった検討の方向性が示された。
今後、関係省庁や地方公共団体、民間事業者等と連携しながら、従来からの基本原則である「3日
間の一斉帰宅抑制」を堅持しつつ、当該対応方針に基づき、被害状況に応じた柔軟な対策を検討し、
帰宅困難者等対策の実効性の向上を図っていく。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/syuto/kitaku/kento_index.html）
特 （4）中部圏・近畿圏直下地震対策の検討
過去の地震事例によると、西日本においては、活断層の地震により甚大な被害がもたらされた事例
や、南海トラフ地震の前後に活動が活発化した事例があり、府県を越えて市街地が広がっている中部
圏・近畿圏で大規模地震が発生した場合の被害は甚大かつ広域にわたると想定される。
第 第 この中部圏・近畿圏直下地震については、平成16年から平成20年にかけて、中央防災会議の下、
1 1 被害想定や防災対策の検討・とりまとめが行われたが、その後に発生した平成23年の東日本大震災
部 部 の教訓や最新の知見を踏まえ、見直しを行う必要がある。
このため、令和4年11月に地震学や地震工学等の学識有識者で構成される「中部圏・近畿圏直下
地震モデル検討会」を内閣府に設置し、現時点の最新の科学的知見を踏まえ、従来の中部圏・近畿圏
我
が 直下地震モデルを見直し、あらゆる可能性を考慮した新たな地震モデルを構築するための検討を進め
国
の ている。本検討会で、中部圏・近畿圏直下地震が発生した場合に想定される震度分布等の推計を行っ
災
た後、被害想定や防災対策の検討を行う予定である。
害
対 （参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/chubu_kinki/kentokai/index.html）
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
集
第
2
部
100 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 110000 22002233//0055//1199 1166::3377::2266
【コラム】
「北海道・三陸沖後発地震注意情報」と「南海トラフ地震臨時情報」
日本海溝・千島海溝沿いでは、規模の大きな地震が発生した後、その地震に引き続いて大規
模地震（後発地震）が発生した事例が確認されている。例えば、平成23年の東北地方太平洋沖 災
害
地震では、3月9日にモーメントマグニチュード7.3の地震が発生し、その2日後の3月11日
対
にモーメントマグニチュード9.0の巨大地震が発生した。このため、後発地震への注意を促す情 策
に
報として「北海道・三陸沖後発地震注意情報」の運用を令和4年12月16日より開始した。
関
「北海道・三陸沖後発地震注意情報」は、モーメントマグニチュード7.0以上の地震が、日本 す
る
海溝・千島海溝沿いの巨大地震の想定震源域とその領域に影響を与える外側のエリアで発生し
施
た場合に発表される。この際、防災対応が必要な対象市町村においては、地震発生後1週間程 策
の
度、後発地震の発生に注意し、揺れを感じた際や津波警報等が発表された際に直ちに避難でき 取
組
る態勢の準備を行う、日頃からの備えを再確認するなど、地震への備えを徹底するよう呼びか
状
けられる。「北海道・三陸沖後発地震注意情報」は大規模地震の発生可能性が平常時と比べて相 況
対的に高まっていることをお知らせするものであり、特定の期間中に大規模地震が必ず発生す
るということをお知らせするものではないが、一人でも多くの人の命を救うためには、後発地 第
1
震への注意を促す情報を発表し、地震発生に備えた防災行動を取ることが有効である。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nihonkaiko_chishima/hokkaido/index.html） 章
北海道・三陸沖後発地震注意情報の概要
第
第
第
出典：内閣府資料
後発地震への注意を促す情報の発表は、平成29年11月から既に南海トラフ沿いで導入され
ており、令和元年5月からは「南海トラフ地震臨時情報」の運用が開始されている。
南海トラフ沿いで異常な現象が観測され、その現象が南海トラフ沿いの大規模な地震と関連
するかどうか調査を開始したことをお知らせする「南海トラフ地震臨時情報（調査中）」、有識
者による「南海トラフ沿いの地震に関する評価検討会」の評価結果に応じて「南海トラフ地震
臨時情報（巨大地震警戒）」、「南海トラフ地震臨時情報（巨大地震注意）」、「南海トラフ地震臨
時情報（調査終了）」が発表される。「南海トラフ地震臨時情報（巨大地震警戒）」が発表された
場合には、その後、国や自治体からあらかじめ指定された地域の住民等に対して事前避難が呼
びかけられる。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/rinji/index.html）
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
種
別
ご
と
の
対
策
令和5年版 防災白書 101
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 110011 22002233//0055//1199 1166::3377::2277
日本海溝・千島海溝及び南海トラフ沿いの巨大地震では、揺れ、津波、火災、そして避難後
の二次災害等に備えるため、平時からの備えとして、
・大地震が発生したときには家具は必ず倒れるものと考え、家具の固定等の転倒防止対策の
確認
・津波等から迅速避難を行うための避難場所・避難経路の確認
・電気やガス、水道などのライフラインが止まった場合を想定し、飲料水、食料品等の避難
生活等に備えた備蓄・装備の確認
特
等を徹底することが重要であり、これらの平時からの備えが後発地震への備えにつながる。
第 第
1 1
部 部
我
が
出典：内閣府資料
国
の
災
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
集
第
2
部
102 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 110022 22002233//0055//1199 1166::3377::2277
3-2 風水害・土砂災害対策
（1）首都圏等における洪水・高潮氾濫からの大規模広域避難の検討
地球温暖化に伴い、勢力がより強い台風の割合が増えること等が懸念され、今後、大規模広域避難
が必要となる大規模水害が発生するおそれが予測されている。また、我が国の三大都市圏には「ゼロ
メートル地帯」が広く存在しており、堤防の決壊等により大規模水害が発生した場合には、多数の住
災
民が避難することによる大混雑の発生や、逃げ遅れによる多数の孤立者の発生が予想されている（図 害
対
表3-2-1）。
策
このことから、平成28年6月に中央防災会議防災対策実行会議の下に設置した「洪水・高潮氾濫 に
関
からの大規模・広域避難検討ワーキンググループ」において、三大都市圏における洪水や高潮氾濫か
す
らの大規模かつ広域的な避難の在り方等について検討が行われ、平成30年3月に「洪水・高潮氾濫 る
施
からの大規模・広域避難に関する基本的な考え方（報告）」が取りまとめられた。
策
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/kozuiworking/） の
取
組
状
図表3-2-1 三大都市圏のゼロメートル地帯 況
第
1
章
第
第
第
出典：国土地理院ホームページより内閣府作成
同報告を踏まえ、内閣府では、大規模水害時の大規模広域避難の実装に向けて、特に行政機関等関
係機関が連携して取り組むべき事項について整理するとともに、関係機関間の連携・役割分担のあり
方について検討することを目的として、平成30年6月に東京都と共同で設置した「首都圏における
大規模水害広域避難検討会」を令和3年度までに7回開催し、令和4年3月に「広域避難計画策定支
援ガイドライン（報告書）」を作成した。
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/suigaiworking/suigaiworking.html）
令和4年6月には、東京都と共同で、首都圏における大規模水害時の広域避難等を円滑に実施する
ために、平時から各機関の関係を深めた上で、必要な取組事項等について、それぞれの行動等の具体
化を図ることを目的として「首都圏における広域的な避難対策の具体化に向けた検討会」を設置し、
同ガイドラインに基づき更なる取組の具体化に向けた検討を進めている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/suigaiworking/kouikihinan.html）
（2）盛土による災害の防止に関する検討
令和3年7月に静岡県熱海市で大雨に伴って盛土が崩落し、大規模な土石流災害が発生したこと
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
種
別
ご
と
の
対
策
令和5年版 防災白書 103
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 110033 22002233//0055//1199 1166::3377::2277
スライドタイトル
【【機機密密性性２２】】
発発出出元元→→ 発発出出先先 作作成成日日__作作成成担担当当課課__用用途途__保保存存期期間間
や、土地利用に関する各法律による規制が必ずしも十分でないエリアが存在していること等を踏ま
え、「宅地造成等規制法」（昭和36年法律第191号）を法律名・目的も含めて抜本的に改正し、土地
の用途（宅地、農地、森林等）にかかわらず、危険な盛土等を全国一律の基準で包括的に規制するた
めの「宅地造成及び特定盛土等規制法」（以下「盛土規制法」という。）が令和4年5月27日に公布
された（令和5年5月26日に施行）。
盛土規制法の概要は以下のとおりである（図表3-2-2）。
図表3-2-2 盛土規制法の概要
特 １．スキマのない規制 ２．盛土等の安全性の確保
規規制制区区域域 ◆都道府県知事等が、盛盛土土等等にによよりり人人家家等等にに被被害害をを及及ぼぼ 許許可可基基準準 ◆盛土等を行うエリアの地形・地質等に応じて、災災害害防防止止のの
ししううるる区区域域を規規制制区区域域ととししてて指指定定 たためめにに必必要要なな許許可可基基準準をを設設定定
⇒ ・ ・ 市 市 街 街 地 地 や や 集 集 落 落 等 、 か そ ら の は 周 離 辺 れ な て ど い 、 る 人 も 家 の 等 の が 、 存 地 在 形 す 等 る の エ 条 リ 件 ア か に ら つ 人 い 家 て 等 、 に 農 危 地 害 や を 森 及 林 ぼ を し 含 う め る て エ 広 リ く ア 指 （ 定 斜面地等）も指定 中中間間検検査査 ◆許可基準に沿って安全対策が行われているかどうかを確認す
◆規制区域内で行われる盛土等を都都道道府府県県知知事事等等のの許許 完完了了検検査査 るため、①施施工工状状況況のの定定期期報報告告、②施施工工中中のの中中間間検検査査及び
規規制制対対象象 ③工工事事完完了了時時のの完完了了検検査査を実施
可可の対象に
第 第 ※宅地造成等の際の盛土だけでなく、単なる土捨て行為
や一時的な堆積についても規制
1 1
３．責任の所在の明確化 ４．実効性のある罰則の措置
部 部 管管理理責責任任 ◆盛土等が行われた土地について、土土地地所所有有者者等等がが常常時時安安 罰罰則則 ◆◆罰則が抑止力として十分機能するよう、無許可行為や命令
全全なな状状態態にに維維持持すするる責責務務を有することを明確化 違反等に対する懲役刑及び罰金刑について、条条例例にによよるる罰罰
監監督督処処分分 ◆災害防止のため必要なときは、土地所有者等だけでなく、 則則のの上上限限よよりり高高いい水水準準にに強強化化
原原因因行行為為者者に対しても、是正措置等を命命令令 ※最大で懲役３年以下・罰金1,000万円以下・法人重科
我
３億円以下 が ※当該盛土等を行った造成主や工事施工者、過去の土地
国 所有者等も、原因行為者として命令の対象になり得る
の
災
害 出典：国土交通省資料
対
策
第 の 盛土規制法に基づく制度の施行に向けて、国土交通省と農林水産省は、盛土等の安全基準のあり方
取
3 等を検討することを目的とした「盛土等防災対策検討会」を令和4年6月に設置し、令和5年3月末
組
の
までに同検討会を5回開催し有識者等の意見を踏まえながら検討した。具体的には主に、①スキマの
部
状
況 ない規制とするため、盛土等による災害から守る保全対象である人家等の分布や地形等を踏まえた規
等
制区域の指定の考え方、②盛土等の安全性を確保するための許可基準となる技術的基準の考え方、③
既存の盛土等について安全性を把握するため行う調査の考え方、④違法な盛土等や危険な盛土等に対
して躊躇なく行政対応をするための方策等について検討し、各種実施要領等の策定を進めている。
盛土規制法の施行後は、同法の規制が速やかに実効性をもって行われるよう、都道府県等による規
制区域指定等のための基礎調査や危険な盛土等の安全対策の実施等について支援を行うなど、引き続
き盛土等の安全対策を推進する。
集
第
2
部
104 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 110044 22002233//0055//1199 1166::3377::2288
スライドタイトル
【【機機密密性性２２】】
発発出出元元 →→ 発発出出先先 作作成成日日__作作成成担担当当課課__用用途途__保保存存期期間間
図表3-2-3 規制区域のイメージ図（上図）及び技術的基準のイメージ図（下図）
特定盛土等規制区域
※２
災
害
宅地造成等工事規制区域 ※１ 対
策
森林 に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
農地
況
平地 第
1
章
第
※１ 宅地造成等工事規制区域：市街地や集落など、人家等がまとまって存在し、盛土等がされれば人家等に危害を及ぼしうるエリア
第
※２ 特定盛土等規制区域○○：市街地や集落等からは離れるものの、地形等の条件から、盛土等がされれば人家等に危害を及ぼしうるエリア 第
土地の形質の変更
切土
（宅地造成、特定盛土等）
擁壁等の設置を要さない崖面に
は石張等の措置 30°超
・盛土箇所の原地盤が不安定な場合や、谷埋め盛土等の崩落リスク
が高い盛土の場合は安定計算により安全を確認することを求める
・特に、山間部における河川の流水が継続して存する土地等における 擁壁
15メートル超の盛土の場合は、安定計算を行うことを政令で義務付け 崖面以外の地表面には
※マニュアル等で暗渠等の構造について具体的に記載 植栽、芝張り等の措置★
道路の路面の部分その他の植栽、
芝張り等の措置の必要がないことが
宅地擁壁 30°以下（崖以外） 明らかな地表面
盛土等上面の排水勾配 水抜き穴、透水層設置
盛土内排水層（水平排水層）
30°超
地山の勾配が急な
場合は地山の段切り
擁壁
30°超 盛土
（厚さ30cm以下毎に締め固め）
滑りやすい地盤の補強（杭等）
地下水排除工（暗渠排水）
高さ１メートル超の盛土による崖※を生じる場合等は 青字：技術的基準の改正箇所
擁壁又は崖面崩壊防止施設を設置
※ 「崖」とは、地表面が水平面に対し30度を超える角度をなす土地で、硬岩盤（風化の著しいものを除く）以外のものをいう。
★宅地造成、特定盛土等のそれぞれについて、植栽、芝張り等の措置が不要な条件を規定。
出典：国土交通省資料
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
種
別
ご
と
の
対
策
令和5年版 防災白書 105
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 110055 22002233//0055//1199 1166::3377::2299
3-3 火山災害対策
御嶽山噴火災害（平成26年9月）の教訓等を踏まえ、平成27年に改正された「活動火山対策特別
措置法」（昭和48年法律第61号）では、火山災害警戒地域に指定された地方公共団体（23都道県、
179市町村）は、火山地域の関係者で構成される「火山防災協議会」で検討された「火山単位の統一
的な避難計画」に基づき、警戒避難体制の整備に関する具体的かつ詳細な事項を地域防災計画に定め
ることとしている。また、市町村が指定する集客施設や要配慮者が利用する施設（避難促進施設）の
所有者等に対して、施設利用者の円滑な避難を確保するため、「避難確保計画」の作成や計画に基づ
く訓練の実施等を義務付けている。
特 しかしながら、実際に噴火を経験したことのある職員は限られており、また、火山ごとに想定され
る噴火の規模や地域の特性など様々な違いがあることから、計画の検討等に課題を抱える地方公共団
体等も少なくない。このため内閣府では、計画検討の具体の手順や留意事項などを取りまとめた「手
引き」の作成、地方公共団体等と協働での避難計画や避難確保計画の検討、協働検討で得られた知見
第 第 や成果を反映した手引きの改定や取組事例集の作成を行うとともに、地方公共団体等で火山防災の主
1 1 導的な役割を担った経験のある実務者を「火山防災エキスパート」として火山地域に派遣するなど、
部 部 全国の火山防災対策の推進に取り組んでいる。
令和4年度には、地方公共団体における火山防災訓練の実施を促し、避難計画及び同計画に基づき
策定された地域防災計画の検証や、住民等の火山防災意識を高めることを目的に、モデル地域におけ
我
が る訓練の企画・実施を支援した。今後、地方公共団体との協働での検討を通じて得られた知見・成果
国
の について、「火山防災訓練事例集」としてとりまとめていく予定である。
災
また、「大規模噴火時の広域降灰対策検討ワーキンググループ」が令和2年に取りまとめた降灰の
害
対 影響や対策の基本的な考え方等を踏まえ、引き続き、関係省庁、地方公共団体等と連携し、具体的な
策
第 の 対策について検討を進めている。
取
3
組
の
部
状 3-4 雪害対策
況
等
我が国は、急峻な山脈からなる弧状列島であり、冬季には、シベリア方面から冷たい季節風が吹
き、日本海には南からの暖流があるため、日本海側で多量の降雪・積雪がもたらされる。そのため、
屋根の雪下ろし中の転落、雪崩や暴風雪災害のほか、降積雪による都市機能の麻痺、交通の障害と
いった雪害が毎年発生している。令和4年度においても、特集2で述べたように、大雪等が予想され
る場合には、関係省庁災害警戒会議を開催するなど、警戒体制に万全を期するとともに、実際に大雪
となった場合には、被害状況等を踏まえ、政府一体となって災害応急対策に当たった。
また、過去の雪害事例を踏まえ、降雪による被災経験が少ない市町村であっても迅速かつ的確に降
雪対応を実施できるよう、内閣府では、平成31年1月に「市町村のための降雪対応の手引き」（令和
4年11月改訂）を作成し、その後も最新の取組等を反映させ、各地方公共団体へ周知を行っている。
また、豪雪地帯においては、「豪雪地帯対策特別措置法」（昭和37年法律第73号）及び同法に基づ
き策定する豪雪地帯対策基本計画により、雪害の防除を始めとした総合的な豪雪地帯対策を実施して
いる。令和4年12月の豪雪地帯対策基本計画の変更では、新たに「除排雪の担い手の確保と除排雪
体制の整備」、「積雪期における豪雪地帯の特性に配慮した防災対策」、「短期集中降雪時の幹線道路上
の大規模な車両滞留の回避」等を追加している。また、国土交通省では令和4年度において、豪雪地
帯安全確保緊急対策交付金により、安全な地域づくりの将来構想及びその実現のための地域のルール
や取組を定める安全克雪方針の策定や、同方針策定に向けた除排雪時の安全対策に係る試行的な取組
（共助除排雪体制の整備、安全講習会の開催、命綱固定アンカーの普及活動、除排雪の自動化・省力
化に関する技術の開発導入等）を行う地方公共団体への支援を行っている。
集
第
2
部
106 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 110066 22002233//0055//1199 1166::3377::3300
第4節 国際防災協力
4-1 国連などの国際機関を通じた防災協力
我が国は、災害の経験・知識や防災の施策を多く蓄積しており、これらを共有することにより、防
災
災分野で世界の議論をけん引し、世界各国における防災の取組強化に貢献している。特に、平成27 害
対
年3月に第3回国連防災世界会議を宮城県仙台市で開催したことを踏まえ、そこで採択された「仙台
策
防災枠組2015－2030」（以下「仙台防災枠組」という。）の実施において、主導的な役割を果たす に
関
ことが世界各国から期待されている。このため、内閣府や外務省においては、国連などの国際機関を
す
通じた防災協力を積極的に推進している。 る
施
策
（1）国連防災機関（UNDRR）を通じた防災協力 の
取
仙台防災枠組を推進するため、同枠組の実施に係るモニタリング、調整、各地域や国の支援等を 組
状
行っている国連防災機関（UNDRR：UnitedNationsOfficeforDisasterRiskReduction）の
況
活動を支援するため、令和4年度においては内閣府及び外務省が合わせて約587万ドル（約6億
3,400万円）を拠出している。
第
UNDRRは、インドネシア政府とともに、令和4年5月23日～27日にインドネシア・バリ島に 1
おいて、「第7回防災グローバルプラットフォーム会合」を開催した。令和元年以来、3年ぶりの開
章
催となった同会合には、現地参加約3,200人、オンライン参加を含めると185ヶ国より4,000人以上
が参加した。
第
我が国からは大野内閣府副大臣（当時）が代表として出席し、ハイレベルダイアログにおいてパネ
第
リストを務めた。また、気候危機に対抗するための防災の強化をテーマとする閣僚級ラウンドテーブ 第
ルにも出席し、我が国の取組を発表した。
第7回防災グローバルプラットフォーム会合の様子
また、UNDRRは、豪州政府とともに、令和4年9月19日～22日、豪州ブリスベンにおいて、
「第9回アジア太平洋防災閣僚級会議」を開催した。平成30年以来、4年ぶりの開催となった同会合
には、40ヶ国より3,000人以上が参加した。
我が国からは井上内閣府審議官が代表として出席し、閣僚級ラウンドテーブルに出席するととも
に、全体会合ではパネリストの1人として登壇し、防災投資等について、日本の取組を紹介しながら
発表した。
国
際
防
災
協
力
令和5年版 防災白書 107
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 110077 22002233//0055//1199 1166::3377::3311
第9回アジア太平洋防災閣僚級会議の様子
特
（2）国際復興支援プラットフォーム（IRP）
国際復興支援プラットフォーム（IRP：InternationalRecoveryPlatform）は、平成17年に
第 第 兵庫県神戸市で開催された第2回国連防災世界会議で採択された「兵庫行動枠組」を受けて、円滑な
1 1 復興を支援するためのネットワークと兵庫行動枠組の充実を図ること、復興に関する教訓の発信や復
部 部 興に向けた共通手法・仕組みを開発すること、復興計画・構想策定に助言や支援を行うことなどを目
的として、同年3月に神戸市に設立された。仙台防災枠組において、IRPは「より良い復興（Build
BackBetter）」を推進するための国際的なメカニズムの一つとして、その強化がうたわれている。
我
が 日本政府（内閣府）は運営委員会共同議長としてその発展の基盤づくりに貢献するとともに、IRP
国
の の活動を支援している。
災
令和5年1月27日に神戸市において「国際復興フォーラム」を開催し、「より良い復興と長期的な
害
対 復興の成果：強靭で持続可能な未来への目標」のテーマの下、上村内閣府大臣官房審議官、齋藤兵庫
策
第 の 県知事、水鳥国連事務総長特別代表（防災担当）を始め、70ヶ国から443名が参加した。フォーラ
取
3 ムでは関東大震災研究の第一人者である武村名古屋大学減災連携研究センター特任教授による基調講
組
の
部 演や、世界各地の大規模災害からの長期的な復興等についてのパネル討議等が行われた。
状
況
等
国際復興フォーラムの様子
（3）アジア防災センター（ADRC）との共同活動を通じた防災協力
アジア防災センター（ADRC：AsianDisasterReductionCenter）は、災害教訓をアジア地
域と共有するため、平成10年に兵庫県神戸市に設立されたものであり、令和5年3月現在、アジア
の31ヶ国が加盟している。ADRCは、災害情報の共有、加盟国の人材育成、コミュニティの防災
力向上、メンバー国・国際機関・地域機関・NGOとの連携の4つの柱を軸に活動を行っている。加
盟国から客員研究員を招聘しており（令和5年1月現在で累計126名）、防災政策の研究等を通じて
加盟国の防災政策の企画立案に貢献する人材を育成している。また、各国の防災体制や最新災害情報
等の収集及びホームページ上での提供、災害発生時の衛星観測による被災情報の提供等の活動も行っ
ている。
集
第
2
部
108 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 110088 22002233//0055//1199 1166::3377::3377
内閣府はADRCとの共催により、「アジア防災会議（ACDR：AsianConferenceon
DisasterReduction）」を開催し、加盟国や国際機関等からの参加を得て、アジアにおける防災・減
災の課題に関する情報共有、意見交換、連携促進等を行っている。第18回目の同会議は「WHAT
ISNEXT?-過去に学び、未来に備える-」をテーマに、令和5年3月10日から12日の期間に
仙台市にて開催された。加盟国（31ヶ国中22ヶ国）を始め、フィジーの閣僚、UNDRR、
ASEANなどの関係機関の関係者や専門家など205名が参加した同会議では、谷内閣府特命担当
災
大臣（防災）が開会挨拶を行い、関東大震災100年を記念した特別セッション、大規模災害とその 害
対
対策、仙台防災枠組の取組におけるデータ連携の拡大、衛星を活用した防災・危機管理情報の提供等
策
について情報共有や意見交換がなされた。 に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
アジア防災会議の様子
第
4-2 二国間等防災協力 第
第
内閣府は国際機関を通じた取組に加え、海外からの防災を担当する閣僚級の訪問等の機会を通じ
て、防災政策の経験を共有するなど、世界各国の政府における防災担当部局との連携を深めている。
（1）日ASEAN防災閣僚級会合の開催を通じたASEANとの連携
令和元年11月に安倍内閣総理大臣（当時）が出席した「第22回ASEAN＋3（日中韓）首脳会
議」の議長声明を踏まえ、日本政府（内閣府）とASEAN加盟10ヶ国の防災担当部局による「日
ASEAN防災閣僚級会合」が令和3年10月に発足した。
令和4年10月20日、「第2回日ASEAN防災閣僚級会合」がオンラインで開催され、星野内閣
府副大臣が共同議長として出席した。同会合では、「日ASEAN防災行動計画」が策定され、今後
一層協力を深化させていくことを確認した。
日ASEAN防災閣僚級会合の様子
国
際
防
災
協
力
令和5年版 防災白書 109
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 110099 22002233//0055//1199 1166::3377::4455
（2）内閣府と米国連邦緊急事態管理庁（FEMA）との連携
米国連邦緊急事態管理庁（FEMA：FederalEmergencyManagementAgency）とは、平成
26年12月に締結された協力覚書に基づき、国際会議やビデオ会議等を通じて情報共有や意見交換を
実施している。
（3）日中韓防災担当閣僚級会合の開催を通じた日中韓三国の連携
平成20年の「第1回日中韓首脳会議」における「三国間防災協力に関する共同発表」に基づき、
平成21年以来、日中韓三国が、日中韓防災担当閣僚級会合を持ち回り開催している。
令和4年7月14日、「第7回日中韓防災担当閣僚級会合」がオンラインで開催され、二之湯内閣府
特 特命担当大臣（防災）（当時）が出席した。会合では、それぞれの国から、近年の災害や防災政策の
進展について発表するとともに、仙台防災枠組が令和5年に折り返し時期を迎えることを踏まえ、こ
れを着実に実施し、三国間で情報と経験の共有を促すことを、共同声明として取りまとめた。
第 第
1 1
部 部
我
が
国
の
災
害
対
策 日中韓防災担当閣僚級会合の様子
第 の
取
3
組
の
（4）防災技術の海外展開に向けた官民連絡会（JIPAD）の活動
部
状
況 「防災技術の海外展開に向けた官民連絡会（JIPAD：JapanInternationalPublic-Private
等
AssociationforDisasterRiskReduction）」は、我が国が強みを有する防災技術やノウハウを、官
民が一体となり積極的に海外展開していくことを目的に令和元年に設立されたものであり、令和5年
3月現在で207企業・団体が会員となっている。
令和4年12月2日には、第3回JIPAD総会を開催し、大使・臨時大使10名を含む38ヶ国・地
域41名の大使館等職員、30以上の日本企業・団体が参加の下、星野内閣府副大臣が開会挨拶を行い、
水鳥国連事務総長特別代表（防災担当）による基調講演、関係省庁等からの報告などが行われた。
JIPAD総会の様子
JIPADでは、我が国の防災政策・技術・ノウハウを一体的に紹介するとともに、官民ネット
ワークを構築し、防災協力関係を強化する「官民防災セミナー」を開催している。
集
第
2
部
110 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 111100 22002233//0055//1199 1166::3377::5522
令和4年9月、前述のアジア太平洋防災閣僚級会議の会期中に、豪州（ブリスベン）にて、
JICAと連携してアジア太平洋島嶼国官民防災セミナーを開催した。同セミナーでは、JIPAD
企業・団体がプレゼンテーションを行うとともに、参加者との個別面談の場を提供した。
令和5年2月、JICA研修でベトナムから防災行政幹部や担当官が訪日する機会を捉え、
JICAと連携し、内閣府において官民防災セミナーを実施した。
令和5年3月、前述のアジア防災会議と連携し、仙台市にて、内閣府とADRCが主催するサイド
災
イベントとして官民防災セミナーを開催した。同セミナーにおいては、フィジーの閣僚の他、 害
対
ASEAN事務局及びAHAセンターの担当者を仙台市に招待し、また、アジア防災会議に参加して
策
いたアジア諸国の防災関係者も多数参加した。 に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第
第
第
国
際
防
災
協
力
令和5年版 防災白書 111
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 111111 22002233//0055//1199 1166::3377::5522
【コラム】
「仙台防災枠組」に基づく自治体レベルのモニタリングの取組
平成27年（2015年）3月に仙台市で開催された「第3回国連防災世界会議」において「仙
台防災枠組2015-2030」が採択されたが、令和5年は、同枠組の令和12年（2030年）までの
推進期間の中間年に当たる。このため、各国において目標等の進捗に関する中間評価が進めら
れたが、仙台市は、世界に先駆けた自治体レベルでの中間評価に、東北大学災害科学国際研究
所とともに取り組んだ。
特
評価作業の一環として、災害被害に関するデータ等を分析した結果、仙台市がこれまで市民
や関係団体などのステークホルダーとともに推進してきた防災・減災施策が一定程度寄与し、
仙台防災枠組の掲げる目標（死亡者・被災者・経済的損失・重要インフラの被害の減少などの
7つの「グローバルターゲット」）を達成中であることが明らかとなった。一方で、災害種別ご
第 第
との分析を行った結果、風水害による被害は増加傾向にあることが明確となった。このため、
1 1
仙台市では、統計を参考としながら効果的な防災・減災対策を進めるとしている。
部 部
また、評価作業を通じて、自治体における災害統計分析に有用なデータの項目等を確認でき
たことから、仙台市では、同様の分析を他の自治体で検討する際の参考となるよう、今後、国
我 連や国等の機関とも連携し、評価手法の共有も含めた成果の積極的な発信に努めることで、国
が
国 内外における仙台防災枠組の推進に貢献していくとしている。
の
災 ＜仙台防災枠組における7つの「グローバルターゲット」の達成状況＞
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
＜市民同士で、仙台防災枠組の進捗について話し合う特別講座（ワークショップ）も実施＞
出典：仙台市資料
集
第
2
部
112 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 111122 22002233//0055//1199 1166::3377::5555
【コラム】
トルコ南東部を震源とする地震による被害と日本の支援
トルコ南東部を震源として、令和5年2月6日4時17分（現地時間）頃、マグニチュード7.8
の地震が発生し、その約9時間後にはマグニチュード7.5の地震が発生した。その他、複数の余 災
害
震が発生し、トルコ及びシリアに大きな被害をもたらした。このうちトルコでは、死者50,000
対
名以上（令和5年3月21日時点）、負傷者115,000名以上（同）、建物倒壊約50,000棟（同） 策
に
などの被害が生じている。都市部を中心に甚大な被害が発生しており、被災各所では建造物が
関
倒壊・一部損壊し、道路も各所で寸断されているほか、多くの市民が避難生活を余儀なくされ す
る
ている。2月27日に公表された世界銀行の報告書によると、本地震の直接的被害は推定342億
施
ドル（トルコの2021年のGDPの4％に相当）とされている。また、シリアでは、正確な数値 策
の
の確認は困難であるが、5,900名を超える死者が発生していると報道されている（令和5年3月 取
組
21日時点）。
状
これに対して、日本政府は、トルコ政府からの要請に基づき、同国へ国際緊急援助隊の救助 況
チームを2月6日以降順次派遣するとともに、医療チームを同月10日以降派遣した。3月6日
には専門家チームを派遣し、被災した建物、インフラの状況を確認し、復興・復旧に向けた技 第
1
術的助言を実施した。
また、トルコ・シリア各政府の要請に基づき、緊急援助物資を供与するとともに、2月24日 章
には、両国に対する約2,700万ドルの緊急人道支援の実施を発表した。さらに、3月20日に開
催されたEU・スウェーデン共催のドナー会合において、林外務大臣によるビデオメッセージ
第
を発出し、日本政府の支援を紹介した上で、被災地の復興に向け、今後も資金協力や技術協力 第
第
等を通じて貢献していく旨表明した。
震源の位置 国際緊急援助隊救助チームの活動の様子
出典：国立研究開発法人海洋研究開発機構ホームページ 出典：外務省
https://www.jamstec.go.jp/j/pr/topics/column-20230208/
国
際
防
災
協
力
令和5年版 防災白書 113
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 111133 22002233//0055//1199 1166::3377::5566
第5節 国土強靱化の推進のための取組
5-1 国土強靱化年次計画の策定
政府は、「国土強靱化年次計画2022」（以下本節において「年次計画2022」という。）を令和4年
6月21日に決定（国土強靱化推進本部決定）した。年次計画2022では、令和2年12月に策定した
「防災・減災、国土強靱化のための5か年加速化対策」（以下本節において「5か年加速化対策」とい
う。）を始めとした施策の進捗状況の取りまとめや、令和3年7月1日からの大雨及び令和3年8月
特 の大雨等への対応を通じて新たに得られた災害の教訓、近年の災害時に課題となっている事項を踏ま
え、新しい施策を追加するなど内容の充実強化を行った。
また、気候変動への対応、予防保全等による老朽化対策等について、政府全体の取組の中で重点的
に実施するとともに、新技術・イノベーションについては、防災研究におけるニーズとシーズの把握
第 第 及び効果分析手法の開発を行い、計画的・戦略的な研究開発を進めることとした（図表5-1-1）。
1 1
部 部
図表5-1-1 国土強靱化年次計画2022の概要（令和4年6月）
我
国土強靱化年次計画2022の概要－１
が
国
の 年次計画は、「国土強靱化基本計画」に基づき、45のﾌﾟﾛｸﾞﾗﾑごとに当該年度に取り組むべき主要施策等をとりまとめるとともに、
災 定量的な指標により進捗を管理し、PDCAｻｲｸﾙにより施策の着実な推進を図るもの。
害
１１．．22002222年年度度のの国国土土強強靱靱化化のの取取組組ののポポイインントト
対
策 （（１１））ププロロググララムム推推進進ののたためめのの施施策策のの充充実実・・強強化化
第 の ①①５５かか年年加加速速化化対対策策のの推推進進（令和３年度～令和７年度）
取 ■123の対策ごとに設定した中長期の目標の達成に向けて、個別に進捗を管理。２年目となる令和４年度までに約7.2兆円を確保。
3 組 ■複数年にわたる大規模な事業等を円滑に実施できるよう、国庫債務負担行為の柔軟な活用等を推進。
の ②②地地域域のの強強靱靱化化のの推推進進
部
状 ■地域計画は、全都道府県及び1,688市区町村（約97％）で策定が完了（令和４年５月時点）。
況 ■今後は、全ての主体にとって共通の目標となる「目指すべき将来の地域の姿」を示し、その実現のために「いつまでに」「どこで」「誰が」「どのよ
等 うな」対策を講じるのかを位置づけるなど、実効性ある地域計画へ内容を改善・充実。
③③官官民民連連携携のの促促進進とと「「民民」」主主導導のの取取組組のの活活性性化化
■大規模自然災害発生後の経済活動の維持、迅速な復旧復興を可能とするため、民間企業等の事業継続の取組の促進、自治体や事業者
との連携強化など、民間団体を核とした地域の防災・減災、国土強靱化の取組を進めることとし、それに対して支援。
④④広広報報・・普普及及啓啓発発活活動動のの推推進進
■「国土強靱化広報・普及啓発活動戦略」に基づき、①国土強靱化の理念や具体的な効果等のわかりやすい発信、②受け手の視点に立った
情報発信・媒体の活用、③関係機関による主体的・積極的な取組等を基本方針として、関係府省庁が連携し、広報・普及啓発活動を実施。
⑤⑤個個別別重重点点事事項項
■気候変動への対応、予防保全等による老朽化対策など、政府全体の取組の中で重点的に実施。
■新技術・イノベーションについては、防災研究におけるニーズとシーズの把握及び効果分析手法の開発を行い、計画的・戦略的な研究開発
を進める。
■令和３年７月の大雨等による災害を通じた経験等を踏まえ、盛土による災害の防止などの必要な施策を推進。また、福島県沖地震を踏ま
え、被害の原因分析や課題を整理し、対応を検討。
（（２２））国国土土強強靱靱化化基基本本計計画画のの変変更更にに向向けけてて
■現在の基本計画策定から３年経過したことに鑑み、次期基本計画の見直しの検討に着手。「５か年加速化対策」後も、中長期的かつ明確な
見通しの下、継続的・安定的に国土強靱化の取組を進めていくことの重要性等も勘案して、次期「国土強靱化基本計画」に反映させるべく見
直しに向けた取組を進める。
■見直しに当たっては、これまでの国土強靱化の取組、国土強靱化の理念、社会情勢の変化、近年の災害からの知見などを踏まえるとともに、
地域や民間の取組の活性化、国土強靱化の計画等の体系のあり方など、今後の国土強靱化のあり方全般について議論を進める。
集
第
2
部
114 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 111144 22002233//0055//1199 1166::3377::5566
国土強靱化年次計画2022の概要－２
２２．．年年次次計計画画22002222のの主主要要施施策策（（主主なな例例））
■あらゆる関係者と協働した流域治水対策、インフラ施設等の耐震・津波対策、老朽化対策の推進
■災害に強い国土幹線道路ネットワーク機能の確保のための高規格道路のミッシングリンク解消
■集中豪雨等の観測体制の強化・予測精度の向上、防災デジタルプラットフォーム及び防災ＩｏＴの構築、ロボット・ドローン技術の活用、スマート
フォンを通じた避難に関する情報等の提供、被災状況収集を行う防災チャットボットの社会実装を加速など、災害関連情報の予測、収集・集 災
積・伝達の高度化 害
■安全性把握のための詳細調査及び対策工事の支援など、盛土による災害の防止 対
■災害関連死の防止、避難生活環境の向上に向け、地域の専門人材を育成する「避難生活支援・防災人材育成エコシステム」の構築 等 策
に
関
３３．．５５かか年年加加速速化化対対策策のの進進捗捗管管理理
す
る
■全体でおおむね15兆円程度の事業規模（財政投融資の活用や民間事業者等による事業を含む）を目途としていたところ、２年目となる
施
令和４年度までに約7.2兆円を確保。
策
■123の対策の初年度完了時点（令和３年度末）の進捗状況を、進捗状況一覧としてとりまとめ。
の
事事業業規規模模のの目目途途 事事業業規規模模 ううちち国国費費 取
区区分分
<<閣閣議議決決定定時時>> <<令令和和４４年年度度時時点点>> <<令令和和４４年年度度時時点点>> 組
防防災災・・減減災災、、国国土土強強靱靱化化ののたためめのの５５かか年年加加速速化化対対策策 状
おおおおむむねね1155兆兆円円程程度度 約約77..22兆兆円円 約約33..55兆兆円円
況
１ 激甚化する風水害や切迫する大規模地震等への
おおむね12.3兆円程度 約5.9兆円 約2.7兆円
対策
２ 予防保全型メンテナンスへの転換に向けた老朽 第
おおむね2.7兆円程度 約1.2兆円 約0.7兆円
化対策 1
３ 国土強靱化に関する施策を効率的に進めるため
おおむね0.2兆円程度 約0.1兆円 約0.1兆円
のデジタル化等の推進 章
※ ５か年加速化対策全体のおおむね15兆円程度の事業規模のうち、国費はおおむね７兆円台半ば。
※ 四捨五入の関係で合計が合わない場合がある。
第
第
第
（参考）令和３年度災害を踏まえた取組等
令和３年７月１日からの大雨による災害 令和３年７月１日からの大雨による災害を踏まえた取組
■大雨災害を踏まえ、人家等に影響のある盛土について総点検を実施。
■人家・公共施設等に被害を及ぼすおそれのある盛土について、行為者による是正
■梅雨前線が停滞し、西日本から東北地方の広い範囲で大雨。 措置を基本としつつ、地方公共団体が行う詳細調査や応急対策、抜本的な危険箇
静岡県の複数の地点で72時間降水量の観測史上１位の値を記 所対策について支援。
録するなど記録的な大雨。これにより、静岡県熱海市内で発生し ■盛土等を行う土地の用途やその目的にかかわらず、危険な盛土等を全国一律の
た大規模な土石流では、人的被害、住宅被害等の甚大な被害 基準で包括的に規制する「盛土規制法」を公布。
が発生。 ■安否不明者の氏名等の公表により、救助・捜索対象者の絞り込みにつながったこと
から、本事例を踏まえて、地方公共団体が氏名等公表等を行う際の留意事項を周
知。
令和３年８月の大雨による災害 令和３年８月の大雨による災害において効果を発揮した取組
■広島県海田町では、町内の危険箇所にカメラを設置し、住民がスマートフォンで災
害の切迫感や臨場感を確認可能としたところ、約１万件/月のアクセスがあり、住民
■前線の活動が活発となった影響により、西日本から東日本の広 に災害に関する情報伝達を行うなど、デジタル技術を活用した避難行動を促す事
い範囲で大雨。長崎県、佐賀県、福岡県、広島県を対象とした大 例が見られた。
雨特別警報を発表。 ■また、防災・減災、国土強靱化のための３か年緊急対策等により実施した広島県、
佐賀県、静岡県の砂防事業において、堰堤が土石流を捕捉し被害の発生を防止し
た事例があった。
令和４年３月の福島県沖を震源とする地震 令和４年３月の福島県沖を震源とする地震を踏まえた取組
■福島県沖を震源とするマグニチュード7.4（暫定値）の地震が発 ■電力に関しては、迅速な復旧を可能にするためのボイラー内足場設置や予備品の
生し、宮城県及び福島県では最大震度６強を観測。
確保等を事業者において計画的に実施。休止火力の稼働、燃料在庫水準の引上
■地震により、最大約220万戸の停電が発生したほか、複数の火
力発電所の運転停止等により、電力需給が厳しいと見込まれたこ げや国からの節電要請の多段階化、内容の具体化など、電力需給対策を講じる。
とから、東京管内に3月21日（東北管内は22日）、電力需給ひっ ■新幹線に関しては、「新幹線の地震対策に関する検証委員会」を設置し、これまで進
迫警報が発令された。 めてきた地震対策の検証や今後取り組むべき方向性の整理を行う。
■東北新幹線が福島駅～白石蔵王駅間で脱線したほか、電柱折
損、軌道変位、高架橋損傷、駅設備破損が発生。 ■水道に関しては、水道管の耐震対策、浄水場の停電対策に加え、配水池の停電対
■水道管の損壊等による断水が最大約７万戸において発生。 策の促進を図る。
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/pdf/kakuteigaiyou.pdf）
国
土
強
靱
化
の
推
進
の
た
め
の
取
組
令和5年版 防災白書 115
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 111155 22002233//0055//1199 1166::3377::5577
5-2 国土強靱化関係予算及び国土強靱化に資する税制改正
令和4年度第2次補正予算においては、5年間でおおむね15兆円程度の事業規模を目途とする5
か年加速化対策の加速化・深化に係る経費として、国費約1.5兆円を計上し、これまでに約9.6兆円
の事業規模を確保した（令和4年11月時点）。その他、国土強靱化基本計画に基づき、国土強靱化の
取組を着実に推進するための経費として、国費約0.4兆円を計上した。また、令和5年度当初予算に
おいては、国費約4.7兆円の国土強靱化関係予算を計上した。
さらに、民間事業者等が行う国土強靱化の取組を税制面においても促進できるよう、関係省庁と連
携し国土強靱化に資する税制の更なる充実を図ってきており、令和5年度の税制改正事項について
特 は、拡充1件、見直し1件を含む13項目を取りまとめ、公表した。
5-3 国土強靱化地域計画の実効性向上
第 第 国土強靱化を効果的に進めるためには、地方公共団体が中心となり、地域の様々な主体が連携・協
1 1 働して計画的に取り組むことが極めて重要である。地域の強靱化の推進にあたっての基本的な計画と
部 部 なる「国土強靱化地域計画」（以下本節において「地域計画」という。）は、47都道府県及びほぼ全
ての市町村で策定されているが、今後、強靱化の取組の更なる充実を図るためには、計画の検討段階
からの住民・企業等の積極的な参画や、いつ・どこで・誰が・何に取り組むのかを計画に具体的に位
我
が 置付けること等により、実効性の高い地域計画へと見直しを進めていく必要がある。これらを踏ま
国
の え、政府においては令和4年7月に地域計画を見直す際に重要となるポイント等を示した「国土強靱
災
化地域計画策定・改定ガイドライン」を作成し、全国の地方公共団体に提供、さらには国の職員によ
害
対 る説明会等を開催するとともに、関係府省庁が所管する交付金・補助金を、地域計画に事業箇所や実
策
第 の 施時期等が具体的に明記された事業へ重点化するなどにより、地域における強靱化の取組を支援した。
取
3
組
の
部
状 5-4 国土強靱化に関する民間の取組促進及び広報・普及啓発活動の推進
況
等
（1）国土強靱化に関する民間の取組促進
政府は、国土強靱化に資する民間企業等の取組を促進するため、平成28年度より事業継続に積極
的に取り組んでいる企業等を「国土強靱化貢献団体」として第三者が認証する仕組みを運用してい
る。大規模自然災害等に際しては、個々の企業等の自助のみならず、社会全体での共助を最大限機能
させることが重要であることから、「国土強靱化貢献団体」のうち、社会貢献に積極的に取り組んで
いる企業等を「国土強靱化貢献団体（＋共助）」として認証する仕組みを平成30年度に追加してお
り、令和5年3月末までに、計293団体（うち「＋共助」は188団体）が認証されている。また、
民間企業等の国土強靱化に関する先導的な取組については、毎年「国土強靱化に資する民間の取組事
例集」を取りまとめ、ホームページやSNSで紹介するなど、先導的取組の浸透を図っている（図表
5-4-1）。
さらに、国土強靱化に関する個人や地域での活動を広げていくため、一般の方を対象に「国土強靱
化ワークショップ」を開催しており、令和4年度は計4回開催した。また、国土強靱化に関する官民
の連携を促進するため、中小工業団地を対象としたモデル事業を実施するとともに、この官民連携に
関するマニュアルを作成し公表した。さらに、令和5年1月に国土強靱化の普及啓発を図るシンポジ
ウムを熊本県熊本市において開催した。
集
第
2
部
116 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 111166 22002233//0055//1199 1166::3377::5577
図表5-4-1 国土強靱化に関する民間の取組促進
【【「「国国土土強強靱靱化化貢貢献献団団体体」」認認証証制制度度】】 【【国国土土強強靱靱化化にに資資すするる
事業継続に積極的に取り組む企業等を 民民間間のの取取組組事事例例集集】】
「国土強靱化貢献団体」として第三者が これから国土強靱化に関する取組を
認証する仕組みを平成28年度に創設。 行う方々の参考として、平成26年度よ
また、同団体のうち社会貢献に取り組む り先導的な取組を収集し、毎年度、冊
企業等を（＋共助）とする仕組みを追加。 子やホームページで公表。
☆認証団体：293団体（うち＋共助188団体） （累計756事例） 災
害
対
策
に
関
す
る
施
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ 策
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/torikumi_minkan.html） の
取
組
状
（2）国土強靱化の広報・普及啓発活動の推進
況
国土強靱化の広報・普及啓発活動を推進するため、広報・普及啓発活動のあり方に関する検討会を
設置し検討を進め、令和4年6月に国土強靱化広報・普及啓発活動戦略（参考：https://www.cas.
第
go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/kouhou.html）を策定した。当該戦略では、これまでの取 1
組における課題を検証・分析の上、改善の方向性を示し、広報・普及啓発の基本方針として、（ア）
章
国土強靱化の理念や具体的な効果等のわかりやすい発信、（イ）受け手の視点に立った情報発信・適
切な媒体の活用、（ウ）関係機関による主体的・積極的な取組と一層の連携や、内閣官房や関係府省
第
庁等の今後の取組を掲げている。これを踏まえ、内閣官房等において、国土強靱化の更なる広報・普
第
及啓発活動に取り組むこととしている。 第
その一環として、国土強靱化の取組が災害時に効果を発揮した事例等について取りまとめ、情報発
信を行った（図表5-4-2）。
国
土
強
靱
化
の
推
進
の
た
め
の
取
組
令和5年版 防災白書 117
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 111177 22002233//0055//1199 1166::3377::5588
図表5-4-2 防災・減災、国土強靱化の効果発揮事例
あおもり あおもり ３３かか年年緊緊急急対対策策
国道７号 排水施設等に関する緊急対策（青森県青森市）
災災害害時時のの効効果果発発揮揮事事例例
効果概要：平成25年台風18号では、24時間雨量約136mmの大雨に伴う道路冠水により約２時間の通行止めが発生。３か
年緊急対策として排水施設の補修を実施した結果、令和４年８月の大雨では平成25年台風18号を上回る24時
間雨量約145mmの大雨を観測したが、大雨による道路冠水が生じることなく、交通機能を確保。
府省庁名：国土交通省
 実施主体：国土交通省 東北地方整備局 【対策内容】
 対策の概要及び事業費 ＜＜被被災災事事例例＞＞
特
路線 対策内容 事業費 対策期間
至 岩手県
国道７号 排水構造物工 約3億円 Ｈ３０～Ｒ１
※青森県国道７号維持管理における、３か年緊急対策事業費（冠水）の総額
【位置図】

至岩手県 至 秋田県
第 第
青森県
1 1 事業箇所 平成２５年台風１８号による被災（道路冠水）
事業箇所  E4 E4 冠水対策
A
部 部 E64 1 今回対E4策箇所
0 1 被災事例 令令和和元元年年1122月月対対策策完完了了
H25.9被災箇所
至秋田県 3か年緊急対策
我
至 岩手県 が 【平成25年台風18号における効果】 路路面面排排水水のの吞吞口口をを
国 増増ややししたた対対策策
平成25年台風18号 令和4年8月大雨
の
24時間雨量：約136mm 24時間雨量：約145mm
災
害 ・大雨に伴う道路冠水により、約２時 ・冠水なし（通行止めなし）
対 間の通行止めが発生 至 秋田県
策
第 の
取
3 組 ごごかかせせ ののべべおおかか ５５かか年年加加速速化化対対策策 ３３かか年年緊緊急急対対策策
五五ヶヶ瀬瀬川川直直轄轄河河川川改改修修事事業業（（宮宮崎崎県県延延岡岡市市））
の
部 災災害害時時のの効効果果発発揮揮事事例例
状
況
等 ５か年加速化対策や３か年緊急対策等による築堤や河道掘削の実施、星山ダム等の上流３ダムに
よる事前放流等により、令和４年９月台風１４号において、五ヶ瀬川及び大瀬川からの越水を回避
し、浸水被害を防止。
■実施主体：国土交通省九州地方整備局
延延岡岡市市北北町町地地区区（（五五ヶヶ瀬瀬川川33..66kk付付近近））
■対策の概要及び事業費 整整備備前前（（平平成成1177年年度度撮撮影影))
主な事業 対策内容 事業費 対策期間
河川改修事業 築堤、河道掘削 約352億円 H17～R4 板田橋
うち３か年緊急対策 河道掘削 約6億円 H30～R2
河川敷駐車場
うち５か年加速化対策 築堤、河道掘削 約12億円 R2～R3 （延岡市）
水水位位低低減減効効果果 五ヶ瀬川
延岡市古ふる川かわま町ち地先 浸水戸数 河道掘削
(戸) 117
1250 6
築築堤堤
今回水位 ▼     7.2ｍ      水位▼         1000
750
最大約     掘削 500
整整備備後後（（令令和和４４年年度度撮撮影影))
250 50
0
H17.9 R4.9
（今回出水）
※国 積 管 み 理 上 区 げ 間 （ 沿 速 川 報 の 値 浸 ） 水戸数を 板田橋
【令和4年9月台風14号における効果】
395mm/12時間の雨量を記録
未整備の場合 （観測史上第１位） ※日之影雨量観測所
河道掘削、堤防整備やダムによる事前 五ヶ瀬川
放流が行われなかった場合、外水氾濫 外水氾濫による被害なし
により、延岡市の中心市街地で浸水す
るなどの被害が想定された
※本資料の数値はR4.12時点の速報値であり、今後の精査等により変更となる場合がある。
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/kouhou/koukahakkijirei.html）
集
第
2
部
118 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 111188 22002233//0055//1199 1166::3388::0000
5-5 国土強靱化基本計画の見直し
現在の国土強靱化基本計画（以下本節において「基本計画」という。）は「『国家百年の大計』の国
づくりとして、千年の時をも見据えながら行っていくことが必要」（基本計画第1章）との理念の下、
国土強靱化に関する施策の総合的かつ計画的な推進を図るための基本的な計画として、施策の策定に
係る基本的な指針等を定めている。また同時に「今後の国土強靱化を取り巻く社会経済情勢等の変化
災
や、国土強靱化の施策の推進状況等を考慮し、おおむね5年ごとに計画内容の見直しを行うこととす 害
対
る」（基本計画第4章）とも定めている。平成30年12月に変更された現在の基本計画に対し、令和
策
4年10月に開催した第15回国土強靱化推進本部において、本部長である岸田内閣総理大臣から「現 に
関
在取り組んでいる次期国土形成計画と一体として、令和5年夏を目途に改定すべく、取組を開始す
す
る」よう指示を受け、「ナショナル・レジリエンス懇談会」（以下本節において「懇談会」という。） る
施
において同計画の見直しについて検討に着手した。
策
懇談会ではこれまでの国土強靱化に関する取組のほか、国土強靱化の理念に関することや、近年の の
取
社会情勢の変化や災害からの知見、懇談会の下に設置された「事前防災・複合防災ワーキンググルー 組
状
プ」の提言（令和3年5月）等を踏まえ、国土強靱化の取組を一層推進していくため、地域計画、年
況
次計画、民間の取組の活性化、各種対策等の国土強靱化の計画等の体系の在り方等、今後の国土強靱
化の在り方全般について議論を行うとともに、最新の科学的知見に基づく脆弱性評価（「起きてはな
第
らない最悪の事態」に至るプロセスの分析と施策の進捗状況の評価により、国土強靱化を推進する上 1
で必要となる事項を整理するもの。）を実施し、今後、これらの議論を踏まえ基本計画の見直しを進
章
めていくこととしている。
第
第
第
国
土
強
靱
化
の
推
進
の
た
め
の
取
組
令和5年版 防災白書 119
防防災災RR55__11--11--0011..iinndddd 111199 22002233//0055//1199 1166::3388::0000
2 原子力災害に係る施策の取組状況
第 章
第1節 原子力防災体制について
1-1 平時の原子力防災体制
原子力災害対策に係る施策は、万が一の被害が甚大かつ広範囲にわたるため、政府全体が一体的に
特 取り組み、これを推進することが必要である。このため、平時から政府全体の原子力防災対策を推進
するための機関として、内閣に「原子力防災会議」が設置されている。同会議の主な役割は、内閣府
を始めとする関係省庁と関係地方公共団体等が参加する各地域の地域原子力防災協議会において、原
子力災害対策指針等に照らし、具体的かつ合理的なものであることを確認した地域の緊急時対応につ
第 第 いて、了承することである。この原子力防災会議の議長には内閣総理大臣、副議長には内閣官房長
1 1 官、環境大臣、内閣府特命担当大臣（原子力防災）及び原子力規制委員会委員長等を、議員には全て
部 部 の国務大臣及び内閣危機管理監等を充てている（図表1-1-1）。
我 図表1-1-1 平時・緊急時における原子力防災体制
が
国
の
災
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
出典：内閣府資料
集
第
2
部
120 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 112200 22002233//0055//1199 1111::0000::2255
1-2 緊急時の原子力防災体制
万が一大量の放射性物質等の放出により原子力緊急事態が発生した場合は、「原子力災害対策本部」
が設置される。同本部の主な役割は、実際の現場や被害の状況を把握し、その状況に即した緊急事態
応急対策等を的確かつ迅速に実施するため、国の関係機関や地方公共団体等との総合調整等を行うこ
とである。また、同本部の本部長には内閣総理大臣、副本部長には内閣官房長官、環境大臣、内閣府
原
特命担当大臣（原子力防災）及び原子力規制委員会委員長等を、本部員には全ての国務大臣及び内閣 子
力
危機管理監等を充てている（図表1-1-1）。
災
同本部における役割分担については、技術的・専門的事項の判断は原子力規制委員会が一義的に担 害
に
い、原子力施設への対応に必要な機材調達や施設外（オフサイト）対応全般は本部長（内閣総理大
係
臣）指示に基づき、関係省庁が対応することとなっている。同本部の事務局は、平成26年10月14 る
施
日に発足した内閣府政策統括官（原子力防災担当）が担うこととなる。
策
また、複合災害時に関しては、平成27年7月に防災基本計画を修正し、自然災害に対応する「緊 の
取
急災害対策本部」又は「非常災害対策本部」（令和3年5月の災害対策基本法改正以降は「特定災害 組
状
対策本部」を含む。）と原子力災害に対応する「原子力災害対策本部」の両本部が一元的に情報収集、
況
意思決定、指示・調整を行うことができる連携体制を整えることとし、複合災害発生時の体制を強化
している（図表1-2-1、図表1-2-2）。
第
2
図表1-2-1 原子力緊急事態時の危機管理体制 章
第
第
第
出典：内閣府資料
原
子
力
防
災
体
制
に
つ
い
て
令和5年版 防災白書 121
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 112211 22002233//0055//1199 1111::0000::2266
図表1-2-2 複合災害時の両本部の対応イメージ（対応の方向性）
複合災害時の両本部の対応イメージ（対応の方向性）
原原子子力力災災害害対対策策本本部部 緊緊急急（（非非常常、、特特定定））災災害害対対策策本本部部
• 両両本本部部にによよるる合合同同会会議議のの開開催催
本部
意意思思決決定定のの一一元元化化
会議
特
情情報報収収集集のの一一元元化化
原子力規制庁ERC等 内閣府庁舎等
事務局
第 第 （現地組織 • • 原 放 発 射 事 線 故 モニ の タ 鎮 リ 圧 ング • 相相互互ににリリエエゾゾンンのの派派遣遣 • 地 把 震 握 等による被災状況の
1 1 • 原発周辺住民への避難等に関 • 情情報報共共有有ネネッットトワワーークク • 被災者の救助
部 部 含む） する調整 のの相相互互導導入入 • 避難住民への支援
我
が 現場 指指示示・・調調整整のの一一元元化化
国
の 活動 • 両両本本部部かからら実実動動組組織織等等へへのの指指示示・・調調整整のの一一元元化化
災
• 救救助助・・救救難難活活動動やや被被災災者者支支援援のの一一元元化化
害
対
策
第 の
取
3
組 出典：内閣府資料
の
部
状
況
等
第2節 原子力規制委員会における原子力災害対策
東京電力福島第一原子力発電所事故の教訓を踏まえ、原子力規制行政に対する信頼の確保に向けた
取組を継続的に行っていくことが極めて重要である。原子力規制委員会は、原子力に対する確かな規
制を通じて、人と環境を守るという使命を果たすため、「独立した意思決定」、「実効ある行動」、「透
明で開かれた組織」、「向上心と責任感」及び「緊急時即応」を組織理念として、様々な政策課題に取
り組んでいる。
2-1 原子力災害対策に係る取組
原子力規制委員会では、最新の国際的知見を積極的に取り入れるなど、防災計画の立案に使用する
判断基準等が常に最適なものになるよう原子力災害対策指針の充実を図っている。
原子力災害発生時に放射性ヨウ素の吸入による内部被ばくが懸念される場合に行う緊急時の甲状腺
被ばく線量モニタリング及び原子力災害拠点病院等の施設要件について検討し、令和4年度第1回原
子力規制委員会（令和4年4月6日）において、原子力災害対策指針を改正した。
また、原子力災害対策の円滑な実施を確保するためには、住民のみならず、住民等の防護措置の実
施を支援する防災業務関係者に対しても適切な放射線防護対策を講じ、安全を確保することが不可欠
であることから、防災業務関係者に対する放射線防護対策の充実等を図るため、令和4年度第21回
原子力規制委員会（令和4年7月6日）で原子力災害対策指針を改正した。
（参照：https://www.nra.go.jp/data/000396853.pdf）
集
第
2
部
122 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 112222 22002233//0055//1199 1111::0000::2266
さらに、原子力災害時における医療体制の更なる強化に向けて、令和4年度第81回原子力規制委
員会（令和5年3月8日）で、福井大学を令和5年4月1日付けで高度被ばく医療支援センターに指
定することを決定した。
2-2 緊急時対応への取組
原
原子力規制委員会は、原子力災害等が発生した場合に備えた各種訓練の実施や参加を通して原子力 子
力
防災業務に携わる職員の能力向上や原子力防災体制等の課題の抽出・改善等を継続的に行っている。
災
令和4年度は、緊急時対応能力向上のため、原子力規制委員会委員長、委員及び原子力規制庁幹部 害
に
といった緊急時に意思決定を担う者を中心に緊急時対応の机上訓練（3回）等を実施するとともに、
係
一部の原子力事業者防災訓練には、原子力規制委員会委員長等が参加した。 る
施
また、原子力事業者防災訓練に連接した訓練を実施し、原子力規制庁緊急時対応センター（ERC）
策
プラント班と原子力事業者の原子力施設事態即応センターの間のより円滑な情報共有の在り方を追求 の
取
した。さらに、オフサイト側の機能班等も原子力事業者防災訓練と連接した訓練を2回実施した。 組
状
加えて、令和4年度原子力事業者防災訓練報告会において、実用発電用原子炉施設及び核燃料施設
況
等について、事業所ごとに実施された原子力事業者防災訓練に対する評価結果を報告した。また、同
報告会の下で開催した訓練シナリオ開発ワーキンググループ（https://www.nra.go.jp/disclosure/
第
committee/yuushikisya/bousai_kunren/index.html）で検討した訓練シナリオに基づき、発電所 2
の緊急時対策所や中央制御室の指揮者の判断能力向上のための訓練及び現場の対応力向上のための訓
章
練を実施している。令和4年度には、令和2年度及び令和3年度に作成した訓練シナリオに基づき、
8原子力事業者及び10原子力事業者で指揮者の判断能力向上のための訓練を実施した。また、令和
第
3年度に作成した訓練シナリオに基づき、14原子力事業者で現場の対応能力向上のための訓練を実
第
施した。さらに、これらの訓練成果を踏まえて、令和4年度の訓練シナリオの作成に着手した。 第
2-3 緊急時モニタリングに係る取組
原子力規制委員会は、原子力災害対策指針に基づく実効性のある緊急時モニタリングを行うため、
「緊急時モニタリングセンター」を全ての原子力施設立地地域に整備している。また、各地域の緊急
時モニタリングセンターについては、原子力災害時に確実に機能するよう、必要な資機材等の維持管
理を行っている。さらに、原子力規制事務所への放射線モニタリング担当職員の配置等により、緊急
時モニタリング体制の充実・強化を図っている。原子力災害発生時における緊急時モニタリング結果
の集約、関係者間での共有及び迅速な公表を目的とした「放射線モニタリング情報共有・公表システ
ム」については、緊急時における国民への情報伝達の円滑化に資するため、平常時からモニタリング
情報の公表を行っている。
2-4 事故・故障等
「核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」（昭和32年法律第166号）では原子力
事業者等に対し、「放射性同位元素等の規制に関する法律」（昭和32年法律第167号）では許可届出
使用者等に対して、発生した事故・故障等を原子力規制委員会に報告することを義務付けており、令
和4年度に受けた報告は、「核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」に基づく原子
力事業者等から3件、「放射性同位元素等の規制に関する法律」に基づく許可届出使用者等から5件
となっている。
原
子
力
規
制
委
員
会
に
お
け
る
原
子
力
災
害
対
策
令和5年版 防災白書 123
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 112233 22002233//0055//1199 1111::0000::2277
第3節 地域の原子力防災体制の充実・強化
3-1 地域防災計画・避難計画の策定と支援
地方公共団体は、「災害対策基本法」に基づき地域防災計画（原子力災害対策編）（以下本章におい
て「地域防災計画」という。）を作成し、都道府県及び市町村が原子力災害対応においてとるべき基
本的な対応を定めることとなっている。
現在、防災基本計画及び原子力災害対策指針に基づき、原子力発電所から概ね30km圏内の関係地
特 方公共団体において地域防災計画が策定されている（図表3-1-1）。地域防災計画は、内容の具体
化や充実化が重要であり、避難計画や要配慮者対策の具体化等を進めるに当たって、地方公共団体の
みでは解決が困難な対策について国が積極的に支援することとしている。
地域防災計画、避難計画の策定状況
第 第
図表3-1-1 地域防災計画・避難計画の策定状況（令和5年3月31日現在） 令和５年３月末時点
1 1
部 部 地域防災計画 避難計画
対象市町村
策定数 策定数
泊地域 13 13 13
我
が 東通地域 5 5 5
国
の 女川地域 7 7 7
災
害 福島地域 13 13 12
対
策 柏崎刈羽地域 9 9 9
第 の
取 東海第二地域 14 14 5
3
組
浜岡地域 11 11 11
の
部
状
志賀地域 9 9 9
況
等
福井エリア 23 23 23
島根地域 6 6 6
伊方地域 8 8 8
玄海地域 8 8 8
川内地域 9 9 9
13地域計 135 135 125
出典：内閣府資料
原子力防災体制の構築・充実については、道路整備等による避難経路の確保等を含め、政府全体が
一体的に取り組み、これを推進することとしている。
内閣府は、「地域防災計画の充実に向けた今後の対応」（平成25年9月原子力防災会議決定）に基づ
き、道府県や市町村が作成する地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化を支援するため、平成27
年3月に原子力発電所の所在する地域ごとに課題を解決するためのワーキングチームとして「地域原
子力防災協議会」（以下「協議会」という。）を設置し、その下に作業部会を置いた。各地域の作業部
会では、避難計画の策定支援や広域調整、国の実動組織の支援等について検討し、国と関係地方公共
団体が一体となって地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化に取り組んでいる（図表3-1-2）。
集
第
2
部
124 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 112244 22002233//0055//1199 1111::0000::2277
図表3-1-2 地域防災計画・避難計画の策定と支援体制
原
子
力
災
害
に
係
る
施
策
の
取
組
状
況
第
2
章
第
第
第
出典：内閣府資料
原子力防災体制の具体化・充実化については、地域ごとに内閣府が設置する協議会において、関係
地方公共団体の地域防災計画及び避難計画を含む地域毎の「緊急時対応」を取りまとめ、それが原子
力災害対策指針等に照らして、具体的かつ合理的なものであることを、協議会に参加している関係省
庁、関係地方公共団体、関係機関の各主体が確認している。また、協議会において確認された緊急時
対応については、内閣総理大臣を議長とし、全閣僚及び原子力規制委員長等から構成される原子力防
災会議に報告され、了承を得ている。緊急時対応の確認とこれら計画等に基づく各地域の原子力防災
体制の具体化・充実化の支援（Plan）に加え、これら計画に基づく訓練の実施（Do）、訓練結果か
らの反省点の抽出（Check）、これら反省点を踏まえた地域ごとの計画等の改善（Action）を図ると
いうPDCAサイクルを導入し、内閣府及び関係地方公共団体等は、継続的に地域の原子力防災体制
の充実・強化及び実効性の向上に努めている。
各地域の「緊急時対応」について、令和4年度末時点では、対象となる全16地域のうち、9つの
地域において取りまとめられ、その内容が確認されている（図表3-1-3）。
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和5年版 防災白書 125
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 112255 22002233//0055//1199 1111::0000::2277
図表3-1-3 「緊急時対応」の取りまとめ状況
「緊急時対応」の取りまとめ状況
 これまで、各地域ごとに設置された地域原子力防災協議会において、川内地域、伊方地域、高浜地域、泊地域、
玄海地域、大飯地域、女川地域、美浜地域、島根地域の「緊急時対応」を取りまとめた（９地域）。今後も、各地
域の訓練結果から教訓事項を抽出し、「緊急時対応」のさらなる充実・強化に取り組む。
 他の地域についても今後さらに自治体との連携を強化し、「緊急時対応」の取りまとめに向け、検討を進めていく。
泊地域
・・・「緊急時対応」が取りまとめられた地域
平成28年9月
赤字・・・地域原子力防災協議会の開催年月 （平成28年10月）
特 青字・・・原子力防災会議の開催年月 平成29年12月改定
令和2年12月改定
東通地域
柏崎刈羽地域
福井エリア
高浜地域 大飯地域 美浜地域 敦賀地域 志賀地域 女川地域
第 第
令和2年3月
1 1
平成27年12月 平成29年10月 令和3年1月
令和2年6月改定（令和2年6月）
（平成27年12月） （平成29年10月）（令和3年1月）
部 部 平 令 成 和 2 2年 9年 7 1 月 0 改 月 定 改定令和2年7月改定 島根地域 福島地域
令和3年7月
玄海地域 （令和3年9月）
我 平成28年11月（平成28年12月） 東海第二地域
が 平成31年1月改定
国 令和3年7月改定
伊方地域
の
災 川内地域 浜岡地域
平成27年8月（平成27年10月）
害 平成26年9月（平成26年9月） 平成28年7月改定
対 平成30年3月改定 平成31年2月改定
策 令和3年7月改定 令和2年12月改定
第 の
取
3
組
の 出典：内閣府資料
部
状
況
等
なお、福井エリアについては、敦賀、美浜、大飯、高浜の各地域に分科会を設置し、各地域に特化
して具体的に解決すべき課題について検討することとしている。
3-2 その他の関係道府県への支援・取組
（1）安定ヨウ素剤の備蓄・配布
放射性ヨウ素による甲状腺の内部被ばくの予防又は低減をするために服用する安定ヨウ素剤は、
PAZ（PrecautionaryActionZone：予防的防護措置を準備する区域）・UPZ（Urgent
ProtectiveActionPlanningZone：緊急防護措置を準備する区域）内において、国の財政支援の
下、地方公共団体が備蓄や事前配布を行っている。UPZ外の住民に対する安定ヨウ素剤について
は、内閣府が備蓄を行っている。
緊急配布による安定ヨウ素剤の受取の負担を考慮すると、事前配布によって避難等が一層円滑にな
ると想定されるUPZ内住民に対し、適切に事前配布の運用が図られるよう地方公共団体を支援して
いる。また、原子力災害対策指針及び「安定ヨウ素剤の配布・服用に当たって」に沿った医師による
説明会の遠隔開催を、令和2年度より新型コロナウイルス感染症流行への対応として時限的・特例的
に推進している。
（2）オフサイトセンターの指定
「原子力災害対策特別措置法」（平成11年法律第156号）第12条第1項に基づき、内閣総理大臣は、
原子力事業所ごとに緊急事態応急対策等拠点施設（オフサイトセンター）を指定することとなってい
集
第
2
部
126 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 112266 22002233//0055//1199 1111::0000::2288
る（図表3-2-1）。
オフサイトセンターの満たすべき要件は、「原子力災害対策特別措置法」に基づく緊急事態応急対
策等拠点施設等に関する内閣府令で定められているが、東京電力福島第一原子力発電所事故の教訓等
を踏まえ、平成24年9月に実用発電用原子炉に係るオフサイトセンターは、その立地場所について、
基本的に5～30km圏内（UPZ内）とする等の改正を行っている。その後、平成29年3月に原子
力規制委員会が原子力災害対策指針を改正し、核燃料施設等に係る原子力災害対策重点区域の範囲等
原
について設定を行ったことを踏まえ、令和元年8月に核燃料施設等に係るオフサイトセンターが満た 子
力
すべき要件について発電用原子炉施設と基本的に同等の要件に改正した。現在、全国で23施設のオ
災
フサイトセンターが設置されている。 害
に
係
る
図表3-2-1 全国のオフサイトセンター
施
策
の
取
組
状
況
第
2
章
第
第
第
出典：内閣府資料
（3）新型コロナウイルス感染拡大を踏まえた感染症の流行下での原子力災害時における防護措置
新型コロナウイルス感染拡大を踏まえた感染症の流行下での原子力災害における防護措置について
は、住民等の被ばくによるリスクとウイルスの感染拡大によるリスクの双方から、国民の生命・健康
を守ることを最優先とすることが求められる。そのため、内閣府が令和2年6月2日に公表した「新
型コロナウイルス感染拡大を踏まえた感染症の流行下での原子力災害時における防護措置の基本的な
考え方について」に基づき、原子力災害時においては各地域の緊急時対応等に基づく防護措置と、
「新型インフルエンザ等対策特別措置法」（平成24年法律第31号）に基づく行動計画等による感染防
止対策を可能な限り両立させ、感染症流行下での原子力災害対策に万全を期すこととしている。加え
て、令和2年11月2日に発出した「新型コロナウイルス感染拡大を踏まえた感染症の流行下での原
子力災害時における防護措置の実施ガイドラインについて」により、新型コロナウイルス感染症の高
齢者の重症化リスクを始めとする様々なリスクを勘案し、合理的に生命・健康を守るための防護措置
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和5年版 防災白書 127
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 112277 22002233//0055//1199 1111::0000::2299
における考え方を示している。具体的には、
・避難所・避難車両等において、距離を保つ、マスク着用、手指消毒を徹底する等の感染対策を実
施すること
・濃厚接触者、発熱・咳等のある者、それ以外の者を可能な限り分ける・隔離するなど、感染防止
に努めること
・屋内退避等では、放射性物質による被ばくを避ける観点から、換気を行わないことを基本とする
こと。ただし、感染症対策の観点から、放射性物質の放出に注意しつつ、30分に1回程度、数
分間の換気を行うよう努めること
等に基づき、現場の状況に応じた適切な対応を図り、各地域の実情に合わせた原子力災害対策が実施
特 されている。
（参照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/pdf/08_sonota_bougosochi.pdf
https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/pdf/08_sonota_guidelines.pdf）
第 第 （4）避難の円滑化に向けた支援
1 1 道路整備等による避難経路の確保など、原子力災害時における避難の円滑化は、地域住民の安全・
部 部 安心の観点から重要であり、関係省庁が連携し政府全体が一体的に取り組むこととしている。
内閣府（原子力防災担当）においては、避難経路における様々な阻害要因に関して、効果的・効率
的な避難方法の改善についてモデルとなる経路を選定し、道府県の避難円滑化計画の作成、改善モデ
我
が ルの実証及びその成果の普及について支援を行ってきた。令和3年度からは、このモデル実証の結果
国
の を踏まえ、原子力発電施設等緊急時安全対策交付金に新たに緊急時避難円滑化事業を創設し、住民の
災
円滑な避難又は一時移転を確保するための交通誘導対策等や地域防災計画に位置づけられた避難経路
害
対 上の改善について支援を行っている。
策
第 の
取
3
組
3-3 地域の原子力防災体制に係る訓練や研修
の
部
状
況 （1）地方公共団体における原子力防災訓練への支援
等
地方公共団体は、「災害対策基本法」等に基づき定期的に原子力防災訓練を実施することとなって
いる。道府県が主催する訓練では、例年、道府県知事を始めとする地方公共団体及び警察、消防、海
上保安庁、自衛隊といった国や地域の関係実動組織が参加し、住民避難や避難退域時検査について
は、一部実動訓練を取り入れた形で実施されている（図表3-3-1）。
各協議会においては、地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化が図られた地域について、地域
防災計画及び避難計画の具体性や実効性の検証を目的として、訓練の企画・実施や評価方法の普及、
訓練を通じたPDCAサイクルの実践等、必要な支援を行っている。
また、内閣府は平成30年3月に、道府県が主体となる訓練の企画、実施及び評価までの訓練全般
における基本的な指針となる「原子力防災訓練の企画、実施及び評価のためのガイダンス」を策定し
ており、平成31年3月には同ガイダンスの改訂等を行った。さらに、同ガイダンスに沿って担当者
が具体的に行うべき事項を記載した「原子力防災担当者のための訓練実務マニュアル」と併せて同ガ
イダンスを関係道府県に配布し、これらの普及を図っている。
（参照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kunren/kunren.html）
集
第
2
部
128 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 112288 22002233//0055//1199 1111::0000::2299
図表3-3-1 令和4年度における各地域での地方公共団体による原子力防災訓練の実施状況
令和４年度における各地域での地方公共団体による原子力防災訓練の実施状況
地域 訓練名 日時
泊 北海道原子力防災総合訓練 令和4年10月31日、令和5年2月9日
東通 青森県原子力防災訓練 令和4年11月17日
原
子
女川 宮城県原子力防災訓練 令和4年10月29日、令和5年1月30日
力
災
福島 福島県原子力防災訓練 令和4年10月1日、令和5年1月27日 害
に
柏崎刈羽 新潟県原子力防災訓練 令和４年10月24日、10月25日、10月26日、10月29日、11月8日、令和5年2月８日 係
る
石川県原子力防災訓練 施
志賀 令和４年11月23日 策
富山県原子力防災訓練 の
取
組
福井県原子力総合防災訓練
状
令和4年11月4日、11月5日、11月6日 況
滋賀県原子力防災訓練
（※国等による令和4年度原子力総合防災訓練と連携）
福井
岐阜県原子力防災訓練 第
2
京都府原子力総合防災訓練 令和4年11月27日
章
浜岡 静岡県原子力防災訓練 令和5年1月31日、2月4日
島根県原子力防災訓練
第
島根 令和4年11月7日、11月12日
第
鳥取県原子力防災訓練
第
愛媛県原子力防災訓練 令和4年10月12日、令和5年2月2日
伊方
山口県原子力防災訓練 令和4年10月12日
佐賀県原子力防災訓練 令和4年10月29日
玄海 長崎県原子力防災訓練 令和4年10月29日、11月12日
福岡県原子力防災訓練 令和4年10月29日
川内 鹿児島県原子力防災訓練 令和5年2月11日
出典：内閣府資料
（2）国や地方公共団体、実動組織等の職員への研修の実施
（国による研修事業）
内閣府では、国や地方公共団体等の防災業務関係者に対し、原子力災害対策指針の防護措置の考え
方について理解し、原子力災害時の対応力を向上させることを目的として、原子力災害対策要員研修
及び原子力災害現地対策本部図上演習を実施した。
また、防災業務関係者の中から中心的な役割を担う者等を対象に原子力災害時の事態進展に応じた
国の本部運営等の理解を促すことを目的とした中核人材研修を実施するとともに、地方公共団体の防
災業務関係者を対象に、原子力災害時の住民避難等を円滑に行うために必要な防護措置に関わる情報
共有等の対応等の能力向上を目的とした実務人材研修を実施した。
さらに、国の防災業務関係者を対象とし、放射線防護のために必要な基礎知識を習得することを目
的として、原子力防災基礎研修を実施した。
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和5年版 防災白書 129
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 112299 22002233//0055//1199 1111::0000::2299
①原子力災害対策要員研修
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の防災業務関係者を対象とし、原子力防災に関する法
令、原子力災害対策指針、東京電力福島第一原子力発電所事故から得られた教訓を踏まえた原子力防
災に関する基礎知識を修得することを目的として、原子力災害対策要員研修を実施している。令和4
年度においては、38回開催した。主な研修内容は、以下のとおりである。
・原子力防災関連法令の概要（座学）
・原子力災害対策指針に基づいた放射線防護の基本的な考え方（座学）
・東京電力福島原子力発電所事故の教訓（座学） 等
特 ②原子力災害現地対策本部図上演習
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の防災業務関係者を対象とし、緊急時の災害対応能力を
習得すること、また、地方公共団体が策定する地域防災計画及び避難計画の検証及び改善を図ること
を目的として、原子力災害現地対策本部図上演習を実施している。令和4年度においては13回開催
第 第 した。主な研修内容は、以下のとおりである。
1 1 ・緊急事態応急対策拠点施設における活動（座学）
部 部 ・機能班別課題演習
・シナリオに基づいた図上演習 等
我
が ③中核人材育成研修
国
の 原子力災害に対応する国や地方公共団体等の防災業務関係者の中から中心的な役割を担う要員を対
災
象に、原子力災害時に対応できるよう中核的役割を担う人材を育成するため、必要な知識の習得及び
害
対 能力の向上を目的として中核人材育成研修を実施している。令和4年度においては、国、道府県及び
策
第 の 市町村の要員に対してそれぞれ2回開催した。主な研修内容は、以下のとおりである。
取
3 ・発電用原子炉における緊急事態（座学）
組
の
部 ・原子力緊急事態と健康影響（座学）
状
況 ・原子力緊急事態における防護措置（座学）
等
・原子力災害における事態進展に応じた対応の流れ（座学）
・図上演習
④実務人材研修
a．避難退域時検査等の対応
避難退域時検査、簡易除染の実施計画等を担当する地方公共団体等職員を対象とし、避難退域時検
査の具体的計画、マニュアル等の作成担当者や検査場における責任者となる人材を育成することを目
的として、実務人材研修を実施している。令和4年度においては4回開催した。主な研修内容は、以
下のとおりである。
・避難退域時検査の基本的考え方等（座学）
・避難退域時検査の計画策定及び運営に関する演習 等
b．バスによる避難等の対応
バスによる避難計画等を担当する地方公共団体等の職員を対象とし、バスによる避難等の対応の具
体的計画及びマニュアル等を作成できる人材を育成することを目的として、実務人材研修を実施して
いる。令和4年度においては4回実施した。主な研修内容は、以下のとおりである。
・住民の避難バスの確保・手配業務に関わる業務手順と事前の準備等（座学）
・各道府県及び各市町村のバス等による住民避難に関する準備状況の共有、課題の抽出と改善の検討
集
第
2
部
130 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 113300 22002233//0055//1199 1111::0000::3300
c．防護措置の状況等の共有等の対応
「防護措置の状況等」に係る情報の取りまとめ・共有等を担当する地方公共団体等職員を対象とし、
各事態における防護措置を具体的に進めるために必要な被災状況等の把握方法、関係者間での情報共
有等の実施方法について理解することを目的として、実務人材研修を実施している。令和4年度にお
いては2回実施した。主な研修内容は、以下のとおりである。
・「防護措置の状況等の共有等」に必要な情報の取りまとめ・共有等の運用について（座学）
原
・各事態における確認すべき事項の整理、確認方法等に係る検討 子
力
災
（地方公共団体による研修事業） 害
に
防災業務関係者研修及び原子力防災基礎研修は、各道府県が主体的に企画・実施し、必要に応じて
係
内閣府が支援した。 る
施
策
①防災業務関係者研修 の
取
防災業務関係者研修は、原子力災害時に住民防護活動を行う民間事業者等を対象として、放射線防 組
状
護のために必要な基礎知識、住民防護の基本的考え方及び住民防護活動の流れ等を習得することを目
況
的として実施した。
第
②原子力防災基礎研修 2
原子力防災基礎研修は、原子力災害に対応する地方公共団体等の防災業務関係者を対象として、放
章
射線防護のために必要な基礎知識を習得することを目的として実施した。
第
第
第
講義の様子（原子力災害対策要員研修） 模擬訓練の様子（原子力災害現地対策本部図上演習）
課題演習の様子（中核人材育成研修） 実習の様子（実務人材研修）
3-4 国際的な連携強化
オフサイトの原子力防災に関しては、国際原子力機関（IAEA）等の国際機関や諸外国において
も様々な取組が行われており、我が国の原子力防災の水準の向上のためにも、その先進的な知見を取
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和5年版 防災白書 131
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 113311 22002233//0055//1199 1111::0000::3366
り入れて行くことが必要である。
このため、各国の原子力防災を担当する部局と連携体制を強化して定期的な意見交換を行うととも
に、訓練に相互招待する等により、原子力防災に関する国際的な知見・経験の共有等を推進すること
や、オフサイトの原子力防災に関するIAEAの基準等や主要な原子力発電利用国の制度・運用の調
査等を行った。
（1）原子力防災体制に係る二国間協力
①アメリカ合衆国（米国）との協力
平成24年に設置された「民生用原子力協力に関する日米二国間委員会」の下に設置された、「緊急
特 事態管理ワーキンググループ（EMWG：EmergencyManagementWorkingGroup）」の枠組み
に基づき、米国エネルギー省（DOE：DepartmentofEnergy）や米国連邦緊急事態管理庁
（FEMA：FederalEmergencyManagementAgency）、米国原子力規制委員会（NRC：
NuclearRegulatoryCommission）等の米国の関係機関との定期的な意見交換や訓練の相互招待を
第 第 通じて原子力防災体制に係る連携を深めている。令和4年度は感染症流行下における防護措置や訓練、
1 1 専門人材育成についてのオンラインによる局長級会合を1回、技術意見交換会合を1回開催した。
部 部
②フランス共和国（仏国）との協力
平成27年に、内閣府大臣政務官と仏国内務省国民安全・危機管理総局長との間で締結した「原子
我
が 力事故に係る緊急事態管理分野での協力に関する覚書」に基づき、訓練の相互招待や、令和元年に開
国
の 始された「原子力事故発生時の緊急事態・管理分野における協力委員会」の定期的な開催を通じ、原
災
子力防災体制の連携を深めている。令和4年度は我が国の原子力総合防災訓練にフランス側を招待
害
対 し、現地での防災活動の紹介や在日フランス人への事故時の情報提供について意見交換を行った。
策
第 の
取
3 ③訓練視察への招待
組
の
部 原子力総合防災訓練においては、前述の米仏を始め、諸外国や国際機関を対象として訓練の視察を
状
況 受け入れている。令和4年11月4日から6日に実施した、関西電力株式会社美浜発電所（以下「美
等
浜発電所」という。）を対象とした原子力総合防災訓練では、7ヶ国及び地域の原子力防災関係機関
等から28名の視察者を受け入れた。本視察では、事前説明会や意見交換会を含め3日間にわたり現
地に滞在した。また、訓練終了後には、原子力総合防災訓練や緊急時における体制等について海外の
原子力防災訓練視察者との意見交換を行った。
（2）国際機関との連携、海外の動向調査
国際原子力機関（IAEA）や経済協力開発機構原子力機関（OECD／NEA）との協力・情報交
換も積極的に行っている。IAEAについては、オフサイトの原子力防災に関する基準作成への協力や
情報収集のため、定例の「原子力防災に係る基準委員会（EPReSC：EmergencyPreparedness
andResponseStandardsCommittee）」に出席するとともに、各種の情報交換や人材育成活動に協
力している。OECD／NEAが開催する「原子力緊急事態作業部会（WPNEM：WorkingParty
onNuclearEmergencyMatters）」等の原子力防災に関係する会議においては、主要な原子力発電
利用国の原子力防災に関する制度・運用等について情報交換している。
集
第
2
部
132 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 113322 22002233//0055//1199 1111::0000::3366
第4節 令和4年度原子力総合防災訓練
4-1 実施概要
（1）位置付け及び目的
原
原子力総合防災訓練は、原子力災害発生時の対応体制を検証すること等を目的として、「原子力災 子
力
害対策特別措置法」に基づき、原子力緊急事態を想定し、国、地方公共団体、原子力事業者等が合同
災
で実施する訓練であり、令和4年度原子力総合防災訓練は以下を目的として実施した。 害
に
（参照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kunren/kunren.html）
係
・国、地方公共団体及び原子力事業者における防災体制や関係機関における協力体制の実効性の確認 る
施
・原子力緊急事態における中央と現地の体制やマニュアルに定められた手順の確認
策
・「美浜地域の緊急時対応」に定められた避難計画の検証（図表4-1-1） の
取
・訓練結果を踏まえた教訓事項の抽出、緊急時対応等の検討 組
状
・原子力災害対策に係る要員の技能の習熟及び原子力防災に関する住民理解の促進
況
図表4-1-1 美浜地域の原子力災害対策重点地域 第
2
章
第
第
第
出典：国土地理院ホームページ（http://maps.gsi.go.jp/#9/35.795538/136.051941）
「白地図」国土地理院（http://maps.gsi.go.jp/#10/35.703032/135.964050）を基に内閣府（原子力防災）作成
（2）実施時期及び対象となる発電所
美浜発電所を対象として、令和4年11月4日から6日に実施した。
（3）参加機関等
・政府機関：内閣官房、内閣府、原子力規制委員会ほか関係省庁
・地方公共団体：福井県、美浜町、敦賀市、若狭町、小浜市、南越前町、越前市、越前町、滋賀
県、長浜市、高島市、岐阜県、揖斐川町 ほか
・事業者：関西電力株式会社
・関係機関：量子科学技術研究開発機構、日本原子力研究開発機構 等
令
令
令
令
令
原
子
力
令
令
防
災
令
令
令和5年版 防災白書 133
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 113333 22002233//0055//1199 1111::0000::3377
（4）事故想定
福井県嶺南を震源とした地震が発生する。これにより運転中の美浜発電所3号機は緊急停止する。
さらには、原子炉冷却材の漏えいが発生するとともに、設備の故障が重なり、蒸気発生器冷却機能、
原子炉注水機能を喪失する事象が発生し、施設敷地緊急事態、全面緊急事態に至る。
（5）訓練内容
訓練目的を踏まえ、事態の進展に応じて、初動対応に係る訓練から全面緊急事態を受けた実動訓練
まで、事項に示す3項目を重点項目として実施した。
特
4-2 訓練実績の概要
（1）迅速な初動体制の確立
国、地方公共団体及び原子力事業者において、それぞれの初動体制の確立に向け、要員の参集及び
第 第 現状把握を行い、テレビ会議システム等を活用し、関係機関相互の情報共有を図った。また、内閣府
1 1 副大臣、国の職員及び専門家を、緊急事態応急対策等拠点施設（美浜オフサイトセンター）、原子力
部 部 施設事態即応センター（関西電力株式会社本社）等に派遣した。
我
が
国
の
災
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等 現地参集要員による活動状況
（2）中央と現地組織の連携による防護措置の実施方針等に係る意思決定
首相官邸、内閣府本府庁舎、原子力規制庁緊急時対応センター、緊急事態応急対策等拠点施設、福
井県庁等の各拠点において、緊急時の対応体制を確立するとともに、現地組織も含めた情報共有、防
護措置の実施等に関する調整を一元的に行った。首相官邸では、内閣総理大臣による原子力緊急事態
宣言の発出を行うとともに、原子力災害対策本部会議を開催し、緊急事態応急対策等に関する実施方
針の決定を行った。
岸田内閣総理大臣と関係閣僚の参加による原子力災害対策本部会議（首相官邸）での訓練
集
第
2
部
134 令和5年版 防災白書
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 113344 22002233//0055//1199 1111::0000::4411
（3）県内外への住民避難、屋内退避等
施設敷地緊急事態及び全面緊急事態を受けて、防衛省・自衛隊等実働省庁、民間輸送機関等の支援
を受けつつ、予防的防護措置を準備する区域（PAZ）内の住民避難を行った。また、緊急防護措置
を準備する区域（UPZ）内の住民について屋内退避を実施するとともに、屋内退避の意義等の理解
促進を図った。
また、放射性物質の放出を想定し、運用上の介入レベル（OIL）の基準に基づき、OIL2の基
原
準を超過したことに伴い、UPZ内の一部地域の住民について一時移転、避難退域時検査等を行う訓 子
力
練を実施した。
災
害
に
係
る
施
策
の
取
組
状
況
第
2
住民避難訓練
章
4-3 訓練後の取組
第
第
今回の訓練で得られた教訓を踏まえ、今後実施する訓練内容の充実、各種計画・マニュアル等の改 第
善など、原子力防災体制等の継続的な改善に努めていく。また、地域原子力防災協議会などにおけ
る、「美浜地域の緊急時対応」の改善に向けた検討にも活かしていく。
令
令
令
令
令
原
子
力
令
令
防
災
令
令
令和5年版 防災白書 135
防防災災RR55__11--11--0022..iinndddd 113355 22002233//0055//1199 1111::0000::4444