はじめに
令和6年版防災白書では、特集1を「『火山』を知る、そして備える」と題し、平成26年に発生し
た御嶽山噴火について振り返り、その後充実・強化されてきた我が国の火山防災対策の進展等につい
て記載しています。さらに、特集2は「令和6年能登半島地震」として、発災後の初動対応や被災者
支援、復旧・復興に係る取組など、主に発災から3ヶ月間の状況や対応について記載しています。
また、第1部においては、
・自助・共助による事前防災と多様な主体の連携による防災活動の推進
・防災体制・災害発生時の対応及びその備え
・発生が危惧される災害種別ごとの対策
・国際防災協力
・国土強靱化の推進のための取組
・原子力災害に係る施策の取組状況
・令和5年度に発生した主な災害
に関し、令和5年度に重点的に実施した施策の取組状況について取り上げています。
「令和6年版防災白書」における主な法律・指針等の新設・改正事項（掲載順） 本体頁
・防災基本計画の修正 96p
・「災害時等における船舶を活用した医療提供体制の整備の推進に関する法律」の施行 105p
・「気候変動適応法」の改正、「熱中症対策実行計画」の策定と「気候変動適応計画」の一部変更 106p
・「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震における具体的な応急対策活動に関する計画」の作成 109p
・「宅地造成及び特定盛土等規制法」の施行 111p
・「活動火山対策特別措置法」の改正、施行 112p
・防災に関する国連ハイレベル会合における仙台防災枠組を推進するための「政治宣言」の採択 114p
・「国土強靱化年次計画2023」の策定、「国土強靱化基本計画」の改定 117p
防防災災RR66__00bb__ははじじめめにに..iinndddd 22 22002244//0066//0044 1133::4499::5566
特集1
「火山」を知る、
そして備える
第1章
御御嶽嶽山山噴噴火火かからら1100年年、、教教訓訓をを踏踏ままええたた火火山山防防災災対対策策ににつついいてて
第2章
我我がが国国のの火火山山防防災災対対策策ににつついいてて
第3章
「「火火山山」」とと共共にに生生ききるる
防防災災RR66__00cc--特特11--0000__扉扉..iinndddd 11 22002244//0066//0044 1133::5500::2211
特集 1 「火山」を知る、そして備える
我が国は、111の活火山を抱える世界有数の火山国である。火山は、私たちの生活に恵みを与えて
くれる一方で、噴火に伴って発生する火砕流や大きな噴石等は、避難までの時間的猶予がほとんどな
く、生命に対する危険の高い災害をもたらすおそれがある。平成26年（2014年）の御嶽山噴火で
は、予測困難な水蒸気噴火（火山の地下にある水が加熱され、又は減圧により、急激に水蒸気となっ
て膨張することを駆動力とする噴火）が突如発生し、火口周辺に滞在していた多くの登山者が被災し
た。
特 我が国においては、宝永4年（1707年）の富士山の宝永噴火や大正3年（1914年）の桜島の大
集
正噴火など、これまでにも大規模な火山噴火が発生してきた歴史がある。大規模な火山噴火が発生し
１
た場合には、周辺地域が壊滅的な打撃を受け、その影響が長期にわたって続く可能性も考えられる。
火山国に暮らす私たちは、過去の災害から学び、いつ起きるか分からない火山災害への備えを事前に
「
火 進めておく必要がある。
山
令和5年（2023年）に、噴火災害が発生する前の予防的な観点から、活動火山対策の更なる強化
」
を を図るため、「活動火山対策特別措置法」（昭和48年法律第61号。以下「活火山法」という。）の一
知
る 部が改正され、これにより火山調査研究推進本部の設置や「火山防災の日」を制定することなどが新
、
そ たに定められた。本改正法は、令和6年（2024年）4月に施行され、今後、より一層の火山防災対
し
策の強化・充実が図られることとなる。
て
備 このような背景を踏まえ、令和6年版防災白書では、特集1として「『火山』を知る、そして備え
え
る る」をテーマに取り上げる。まず、第1章では、我が国における近年の火山噴火の事例として、令和
6年（2024年）で10年の節目となる御嶽山噴火災害について改めて当時の状況を振り返り、その
教訓を踏まえた火山防災対策について述べる。次に、第2章では、活火山法の制定や改正などを経な
がら充実・強化されてきた我が国の火山防災対策の変遷について取りまとめる。その上で、第3章で
は、私たちが火山と共に生きるために、各地域で取り組まれている火山防災対策事例を紹介しなが
ら、火山災害への備えについて論じる。
1 御嶽山噴火から10年、教訓を踏まえた火山防災対策について
第 章
長野県と岐阜県にまたがる標高3,067mの御嶽山は、活火山としては富士山に次ぎ日本で二番目の
高さを誇る。古くから、信仰の対象とされてきた霊山であるとともに、「日本百名山」にも選ばれ、
その眺望の良さから多くの登山客に親しまれてきた山である。
平成26年（2014年）9月27日午前11時52分、この日は久しぶりの好天に恵まれた、紅葉が最
盛期の週末で、また、お昼時でもあったことから、御嶽山の山頂付近は多くの登山者で賑わってい
た。そこに突如として水蒸気噴火が発生し、死者・行方不明者63名に上る人的被害をもたらした。
被災者の救助・救出活動は、10月16日までの20日間にわたり、延べ1万5千余名の人員によって
行われた。
本章では、御嶽山噴火直後の状況や救助・救出活動について改めて振り返り、その後の火山防災対
策、そして登山者や観光客等に求められる備えについて述べる。
2 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0011..iinndddd 22 22002244//0066//0044 1133::5511::0033
図表1-1 御嶽山の位置及び山頂部地図
﻿
出典：長野県（2020）「長野県御嶽山噴火災害対応記録集」
（参照：https://www.pref.nagano.lg.jp/bosai/kurashi/shobo/bosai/bosai/ontakesankiroku.html）
※山小屋名、登山道、標高数値などは噴火当時のもの
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
第
1
章
令和6年版 防災白書 3
防防災災RR66__00cc--特特11--0011..iinndddd 33 22002244//0066//0044 1133::5511::0099
第1節 御嶽山噴火を振り返る
長野県が取りまとめた「長野県御嶽山噴火災害対応記録集」に基づき、噴火直後の状況や救助・救
出活動の記録について以下のとおり整理した。
9月27日（土）
11時52分 御嶽山が噴火。
12時01分 山小屋から木曽広域消防本部に119番通報「約40名が避難している」。
12時36分 気象庁が「火口周辺警報」を発表し、噴火警戒レベルをレベル1（平常）
特 からレベル3（入山規制）に引き上げ。
集 13時過ぎ 王滝頂上山荘に避難していた登山者が下山を開始。
１ 14時20分 長野県警察が「山頂付近に約150名が取り残されているとの情報がある」
と発表。
19時頃 長野県が意識不明者は7名と明らかにする。
「 19時25分 230名程度の下山を確認。
火 20時30分 長野県が消防庁に緊急消防援助隊の派遣を要請。消防庁は1都3県（東京
山 都、山梨県、静岡県、愛知県）に対し、高度救助隊及び山岳援助隊の出動
」 を要請。
を 22時30分 山小屋への避難者は骨折の疑いのある2名を含む35名（警察官等を含む）。 【9月28日】複数の火口から噴煙があがる
知
下山せずに一夜を過ごす。 出典：長野県（2020）「長野県御嶽山噴火災
る
、 9月28日（日） 害対応記録集」
そ 05時30分 自衛隊ヘリが出動、救助活動を開始。
し 06時51分～ 自衛隊ヘリにより、山頂付近で助けを求めている2名を救助、搬送。その
て 後も順次、救助・救出活動が行われる。
備
07時40分 長野県警察管区機動隊、緊急消防援助隊、長野県消防相互応援隊、自衛隊
え
からなる 救助隊（地上隊）が順次入山。
る
11時40分 入山した救助隊（地上隊）が複数の要救助者と接触。負傷者には応急処置
を施す。
12時 消防庁が「負傷者37名、うち3名が重症」と発表。
14時～ 救助隊（地上隊）が6名の登山者を発見し、徒歩での下山誘導を開始。有
毒な火山ガスが検知されたため、救助活動を中止。長野県警察が要救助者
30数名を確認したと発表。
19時30分 気象庁が火口周辺警報を切り替え、火口から4㎞程度の範囲で火砕流にも
警戒するよう呼び掛け。
22時45分 長野県警察が4名の死亡確認を発表。この時間までに10代から60代まで
の30名が搬送され、そのうち10名が火山灰を吸い込んだことによる気道
熱傷などと診断。
9月29日（月）
06時10分～ 救助隊（地上隊）が順次入山。
07時09分～ 自衛隊ヘリが出動。順次、救助・救出活動が行われる。 【9月28日】損壊が激しい御嶽頂上山荘
11時25分 火山ガスの濃度が高いため、救助隊（地上隊）が下山を開始。捜索は中断。 出典：長野県（2020）「長野県御嶽山噴火災
16時30分 長野県警察が新たに6名の死亡確認を発表。 害対応記録集」
9月30日（火）
06時12分頃 火山性微動の振幅が大きくなる。
06時20分～ 救助隊（地上隊）が入山するも、火山活動が活発化していることから救
助・救出活動を一時中止。
12時15分 噴火の可能性が高まってきたことから、長野県災害対策本部がこの日の救
助隊（地上隊）の活動中止を決定。
12時40分 救助隊（地上隊）が下山を開始。
14時20分 長野県災害対策本部がヘリでの救助・救出活動中止も決定。
10月1日（水）
05時10分 火山性微動は継続しているものの、大きな変化がない状態が続いていると
して長野県災害対策本部が 救助・救出活動の再開を決定。
06時15分 救助・救出活動開始。後方支援も含めると1,000名余りの体制となった。
07時23分～ 大型輸送ヘリが出動。順次、要救助者の救助が行われる。
11時45分 長野県警察が、29日までに死亡が確認された12名の死因を噴石が頭や体 【10月1日】火山灰で覆いつくされた岩
に当たったことによる外傷性ショックの「損傷死」と発表。 場を捜索
出典：長野県（2020）「長野県御嶽山噴火災
害対応記録集」
※次ページに続く
4 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0011..iinndddd 44 22002244//0066//0044 1133::5511::1111
10月2日（木）
06時～ 救助隊（地上隊）が順次入山。大型輸送ヘリは山頂付近視界不良のため離
陸を見合わせ。
11時26分～ 山頂で降雨を確認。その後、長野県災害対策本部が捜索中止を決定。九合
目まで登っていた救助隊（地上隊）に下山を指示。
14時45分 長野県警察が、死亡した47名中46名は噴石が直撃したことなどによる
「損傷死」、残る1名は噴火による熱風を吸い込んだことによる「熱傷死」
と発表。
10月3日（金）
04時55分 降雨のため、長野県災害対策本部がこの日の活動中止を決定。
10時30分 長野県災害対策本部が10月2日までに死亡が確認された47名以外に、行
方不明者が16名と発表。
【10月4日】火 山灰に足を取られ、移動す
10月4日（土）
るだけでも体力を消耗する
05時45分 山頂や登山道周辺で土砂災害などのおそれがないかをヘリで調査。
出典：長野県（2020）「長野県御嶽山噴火災
06時30分 救助・救出活動開始。
害対応記録集」
15時00分 要救助者4名を収容し、この日の活動を終了する。
10月5日（日）
05時07分 台風が接近したため、長野県災害対策本部がこの日の活動中止を決定。
10月6日（月）
14時02分 自衛隊ヘリにより山頂付近を偵察するも、視界が悪く確認できず。
14時05分 降雨のため安全が確保できないなどとして、長野県災害対策本部が捜索再
開の見送りを決定。
10月7日（火）
06時43分 救助・救出活動開始。
16時31分 自衛隊ヘリにより要救助者3名を収容し、救助・救出活動終了。
10月8日（水）
06時 救助・救出活動開始。
15時58分 自衛隊ヘリにより要救助者1名を収容し、救助・救出活動終了。 【10月7日】輸 送ヘリが一ノ池に到着
10月9日（木） 泥濘地への着陸は高度な技
06時 大型輸送ヘリが離陸するも、視界不良につき山頂に着陸できず。 術を要した 第
09時10分 長野県災害対策本部が、天候不順・視界不良のため、この日すべての救 出典：長野県（2020）「長野県御嶽山噴火災 第
助・救出活動の中止を決定。 第
害対応記録集」
10月10日（金）
06時 救助・救出活動開始。この日は救助・救出活動の入山者数が初めて500
名を超える。
17時07分 救助・救出活動終了。
10月11日（土）
06時 救助・救出活動開始。
16時26分 自衛隊ヘリにより要救助者1名を収容し、救助・救出活動終了。
10月12日（日）
06時 救助・救出活動開始。
15時06分 救助・救出活動終了。
17時 台風の接近が見込まれるため、10月13日～14日の救助・救出活動の中
止を決定。
10月13日（月）※救助・救出活動中止 【10月10日】王 滝頂上付近から山頂方向
10月14日（火）※救助・救出活動中止 を望む
18時30分 15日以降は救助・救出活動の第3期と位置付け、最大規模の人員を投入 出典：長野県（2020）「長野県御嶽山噴火災
して、これまで捜索してきた箇所を再確認することに。 害対応記録集」
10月15日（水）
06時 救助・救出活動開始。
11時 山頂付近の天候悪化につき、全部隊の捜索活動の中止を決定。
10月16日（木）
06時 救助・救出活動開始。発災以降最大規模の958名の入山。後方支援も含
めると1,961名に及ぶ（ヘリコプターは飛行できず、全隊員が地上からの
入山）。
08時03分 長野県消防防災ヘリによる上空からの目視による捜索を実施。
09時26分 救助隊（地上隊）が山頂に到着。
14時28分 救助・救出活動終了。救助隊（地上隊）の下山開始。
17時40分 救助・救出活動の終了が決定される。
なお、長野県災害対策本部は、翌年の平成27年（2015年）7月29日～8月6
【10月16日】発 災以来最大の人数を動員
日に6名の行方不明者の再捜索を実施。7月31日に行方不明者1名を発見した。
山頂周辺を隈なく捜索した
出典：長野県（2020）「長野県御嶽山噴火災害対応記録集」を基に内閣府作成 出典：長野県（2020）「長野県御嶽山噴火災
（参照：https://www.pref.nagano.lg.jp/bosai/kurashi/shobo/bosai/bosai/ 害対応記録集」
ontakesankiroku.html）
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
第
1
章
御
嶽
山
噴
火
を
振
り
返
る
令和6年版 防災白書 5
防防災災RR66__00cc--特特11--0011..iinndddd 55 22002244//0066//0044 1133::5511::1155
第2節 御嶽山噴火の教訓を踏まえた火山防災対策について
平成26年（2014年）の御嶽山噴火では、予測困難な水蒸気噴火が突如発生し、火口周辺で多く
の登山者が犠牲となった。御嶽山の麓の地方公共団体では、噴火警戒レベルが1に引き下げられた以
降も必要な安全対策が整うまでの間、立入規制を実施してきた。その後、避難施設や防災行政無線の
整備など、登山者に対する安全対策が講じられたことから、令和5年（2023年）7月29日、平成
26年（2014年）の噴火から9年ぶりに御嶽山の王滝頂上と剣ヶ峰を結ぶ登山道の立入規制が解除さ
れ、長野、岐阜両県いずれの登山口からも登頂が可能となった。長野県、木曽町及び王滝村では、御
特 嶽山噴火の教訓を踏まえ、火山防災力・防災意識の向上に向けて以下の取組を実施している。
集
１
（ハード及びソフト対策に係る取組）
長野県、木曽町及び王滝村は、御嶽山が活火山であることの十分な理解と認識のもと、ハード・ソ
「
火 フト両面の安全性を着実に向上させていくことを目的に、平成30年（2018年）に「御嶽山防災力
山
強化計画」を策定した。本計画に基づき、以下の取組を行っている。
」
を ・突発的な噴火に備えて、剣ヶ峰山頂及び八丁ダルミに消防防災施設整備費補助金等を活用し、避難
知 ごう
る 施設（退避壕等）を整備するとともに、山小屋の屋根等を衝撃耐久力のある高機能繊維織物で補強
、
そ ・避難促進施設を指定し、当該施設における避難確保計画の策定を支援
し
・登山道は、避難路としての安全性を確保するため、整地やロープ設置を実施。また、規制状況や避
て
備 難路の伝達、注意喚起のための標識等を設置
え
る ・山頂部の登山者に対する情報伝達手段を確保するため、防災行政無線スピーカーを整備するととも
に、登山シーズン中の一定期間、パトロール員の常駐などを実施
御嶽山に設置された避難施設（王滝村）
出典：長野県
（火山防災意識の向上に向けた取組）
長野県では、御嶽山噴火災害を踏まえ、火山と共生するために必要な啓発の方向性やその具体策を
検討するため、平成28年（2016年）6月に「長野県火山防災のあり方検討会」を設置し、「ビジ
ターセンター等での情報発信」と「人材を活用した火山防災の普及啓発制度」の2点について検討が
行われた。
「ビジターセンター等での情報発信」については、御嶽山噴火災害の記録と記憶の伝承とともに、
登山者への火山情報発信の拠点として、令和4年（2022年）8月に、2つの「御嶽山ビジターセン
ター」（長野県が王滝村田の原に整備した「やまテラス王滝」、木曽町が町内三岳地区に整備した「さ
とテラス三岳」の2施設）が開館した。
「人材を活用した火山防災の普及啓発制度」については、御嶽山地域で登山者、観光客への情報発
信の強化や噴火災害の記憶を語り継ぐことの重要性を踏まえ、火山防災のための人材活用の新たな取
組として、長野県が平成29年度（2017年度）に「御嶽山火山マイスター制度」を創設した。令和
6 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0011..iinndddd 66 22002244//0066//0044 1133::5511::1155
6年（2024年）3月現在、28名の火山マイスターが認定されており、御嶽山ビジターセンターを拠
点に防災教育等の普及啓発や地域振興につながる活動など、様々な取組を実施している。
長野県立 御嶽山ビジターセンター 木曽町 御嶽山ビジターセンター
「やまテラス王滝」 「さとテラス三岳」
出典：長野県 出典：長野県
第
第
第
出前講座に応じる御嶽山火山マイスター（長野市） 長野県公式PRキャラクター「アルクマ」と安全登山
出典：長野県 啓発に取り組む御嶽山火山マイスター（木曽町）
出典：御嶽山火山マイスターネットワーク
（火山研究の推進）
平成28年（2016年）、長野県、木曽町及び王滝村は、御嶽山の火山防災対策の強化を図るため、
研究施設の設置を名古屋大学に要請した。これを受け、名古屋大学は平成29年（2017年）7月に
木曽町三岳支所内に御嶽山火山研究施設を開設した（現在は、木曽町御嶽山ビジターセンター内に移
動）。本施設は、最新の火山研究を通じた御嶽山火山活動の評価力の向上、地域の防災力向上と火山
防災人材の育成と知見の普及などの役割を担っている。
名古屋大学 御嶽山火山研究施設（木曽町御嶽山ビジターセンター内）
出典：長野県木曽町
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
第
1
章
御
嶽
山
噴
火
の
教
訓
を
踏
ま
え
た
火
山
防
災
対
策
に
つ
い
て
令和6年版 防災白書 7
防防災災RR66__00cc--特特11--0011..iinndddd 77 22002244//0066//0044 1133::5511::1166
第3節 登山者等の備え
平成26年（2014年）の御嶽山噴火災害の教訓を踏まえ、平成27年（2015年）には活火山法の
改正により、登山者は自らの身を守る備えをするよう努めることとされた。登山時のみならず、観光
で訪れる際にも以下のポイントを踏まえて行動することが望ましい1。
① 火山情報を集める
かつては、現在活動している、つまり噴火している火山は「活火山」、現在噴火していない火山は
特 「休火山」あるいは「死火山」と呼ばれていた。しかし、火山の活動の寿命は長く、数百年程度の休
集
止期間はほんのつかの間の眠りでしかないということから、噴火記録のある火山や今後噴火する可能
１
性がある火山を全て「活火山」と分類する考え方が主流となった。
この考え方を踏まえ、平成15年（2003年）に火山噴火予知連絡会は「概ね過去1万年以内に噴
「
火 火した火山及び現在活発な噴気活動のある火山」を活火山として定義し直し、令和6年（2024年）
山
4月時点で、火山調査研究推進本部政策委員会によって111の活火山が選定されている2。
」
を
知
る
図表1-2 活火山と常時観測火山の分布
、
そ
し
て
備
え
る
出典：気象庁
1 内閣府ホームページ「火山への登山のそなえ」
（参照：https://www.bousai.go.jp/kazan/kazan_sonae/index.html）
2 気象庁ホームページ「活火山とは」
（参照：https://www.data.jma.go.jp/vois/data/tokyo/STOCK/kaisetsu/katsukazan_toha/katsukazan_toha.html）
8 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0011..iinndddd 88 22002244//0066//0044 1133::5511::1166
活火山のうち50火山について、気象庁は、噴火の前兆等を捉えるために、地震計、監視カメラ等
を整備し、関係機関（大学等研究機関や自治体・防災機関）からのデータ提供も受けながら、火山活
動を24時間体制で観測・監視している（以下「常時観測火山」という。）。また、その他の火山も含
めて計画的かつ必要に応じて機動的に観測を行うなどして、噴火警報・予報（噴火警戒レベル）等を
的確に発表している。これから訪れようとする山が活火山であれば、事前にこれらの情報を確認する
ことが大切である3。
噴火警戒レベルは、火山活動の状況に応じて「警戒が必要な範囲」と住民等が「とるべき防災対
応」を5段階に区分して発表する指標であり、常時観測火山のうち、周辺に住民や登山者等が存在し
ない硫黄島を除く49火山全てにおいて運用が開始されている。また、火山災害要因（大きな噴石、
火砕流など）の影響が及ぶおそれのある範囲を地図上に特定し、視覚的に分かりやすく描画した火山
ハザードマップに、防災上必要な情報として、避難先、避難経路、避難手段等に関する情報のほか、
住民や一時滞在者等への情報伝達手段等を付加して作成された火山防災マップを確認し、噴火時の避
難場所などを確認しておくことも重要である。
図表1-3 噴火警戒レベル
第
第
第
出典：気象庁ホームページ
（https://www.data.jma.go.jp/vois/data/tokyo/STOCK/kaisetsu/level_toha/level_toha.htm）
3 気象庁が発表する噴火警報・予報（噴火警戒レベル）をはじめとする各火山情報は、「火山登山者向けの情報提供ページ」で確認する
ことができる。
（参照：https://www.data.jma.go.jp/vois/data/tokyo/STOCK/activity_info/map_0.html）
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
第
1
章
登
山
者
等
の
備
え
令和6年版 防災白書 9
防防災災RR66__00cc--特特11--0011..iinndddd 99 22002244//0066//0044 1133::5511::1177
図表1-4 火山防災マップの例（御嶽山）
特
集
１
「
火
山
」
を
知
る
、
そ
し
て
備
え
る
出典：御嶽山火山防災協議会資料を基に内閣府作成
（https://www.ontake-volcano.jp/wp/wp-content/themes/responsive_261/pdf/bousaitaisaku/
bosaimap.pdf）
② 登山届を提出する
御嶽山噴火時には、登山届を提出していない登山者が多かったこともあり、行方不明者の特定に時
間を要した4。入山時に登山届の提出を徹底することは、自らの命を守るだけでなく、災害時の救助・
救出活動全体の迅速化にもつながる。このことから、活火山法に登山届の努力義務規定が追加され、
さらに、オンラインによる登山届の導入等、登山届提出が容易となるように地方公共団体が配慮する
ことが盛り込まれた。既にオンライン申請や他の提出方法を導入している地方公共団体もあるため、
活火山への登山を予定している場合には、事前に登山を行う地域の地方公共団体ホームページ等を確
認することが望ましい。
4 内閣府ホームページ「御嶽山噴火を踏まえた今後の火山防災対策の推進について（報告）」（中央防災会議 防災対策実行会議 火山
防災対策推進ワーキンググループ）（平成27年3月26日）
（参照：https://www.bousai.go.jp/kazan/suishinworking/pdf/20150326_hokoku.pdf）
10 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0011..iinndddd 1100 22002244//0066//0044 1133::5511::1177
御
図表1-5 登山計画書の届出方法例 御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
御
第
1
章
第
第
第
登
山
者
等
の
備
え
出典：長野県ホームページ
（https://www.pref.nagano.lg.jp/kankoki/smartphone/tozankeikakusho.html）
③ 火山防災対策グッズを持参する
御嶽山噴火により命を落とした方の多くが、噴石が頭や体に当たったことに伴う外傷性ショックに
よる「損傷死」であった。このことからも、自分の身を守るためにヘルメットを携行することは大切
である。また、噴火後は空気中に火山灰の細かい粒子が漂い、目を開けづらくなることも想定され
る。降灰対策としてゴーグルやマスク、さらには、火山灰により日の光が届かなくなり、周囲が暗く
なってしまうおそれがあることから、ヘッドライトも持参すると良い。
雨具、タオル、非常食、飲料水、携帯電話等の通信機器・予備電源、登山地図、コンパスなどの携
帯必需品は、火山災害のみならず、予期せぬ事態への備えとして持参することが望ましい。
④ 登山中も常に注意する
まずは、噴気孔や火口周辺のくぼ地などの危険な場所には近づかないようにする。異常を発見した
場合には、下山するとともに、市町村や警察などに速やかに連絡する。
また、御嶽山噴火の災害教訓を踏まえ、中央防災会議「防災対策実行会議」の下に「火山防災対策
ごう
推進ワーキンググループ」が設置され、その中で退避壕・退避舎等の避難施設の整備の在り方につい
ても言及されており、御嶽山噴火で火口周辺に降り注いだ噴石に対し、身を守る上で山小屋等に退避
令和6年版 防災白書 11
防防災災RR66__00cc--特特11--0011..iinndddd 1111 22002244//0066//0044 1133::5511::1188
する行動が有効であったとされている5。そのため、火山防災マップなどを活用し、噴火時に避難する
場所を事前に確認しておくことが重要である。気象庁では、噴火発生時に登山者や住民が身を守る行
動を取れるよう、噴火が発生したことを端的にいち早く伝える噴火速報を発表している。もし、登山
ごう
中に噴火速報が発表されたときや噴火に巻き込まれた際は、近くの山小屋や退避壕、岩陰など、頭や
体を守れる場所に一時避難することが重要である。
特
集
１
「
火
山
」
を
知
る
、
そ
し
て
備
え
る
5 内閣府（2015）「活火山における退避壕等の充実に向けた手引き」
（参照：https://www.bousai.go.jp/kazan/shiryo/pdf/201512_hinan_tebiki3.pdf）
12 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0011..iinndddd 1122 22002244//0066//0044 1133::5511::1188
2 我が国の火山防災対策について
第 章
第1節 活動火山対策特別措置法と御嶽山噴火を踏まえた改正
活火山法は、昭和48年（1973年）に、相次ぐ桜島の噴火により、噴石や降灰への対策が急務で 我
が
あったことなどを背景に、「活動火山周辺地域における避難施設等の整備等に関する法律」として制
国
定された。その後、昭和53年（1978年）に、有珠山の噴火による大量の火山灰が被害をもたらした の
火
ことなどを受けて、「活動火山対策特別措置法」に名称が変更されるとともに、公共施設の降灰除去、
山
降灰防除のための施設整備に係る措置を追加するなどの改正が行われた。このように、活火山法は、 防
災
基本的に噴火により被害が生じている事態に直接対応する、避難施設の整備等のハード対策を重視し
対
た法律として制定・改正され、噴火が発生した一部の火山地域において限定的に運用されてきた。 策
に
平成26年（2014年）の御嶽山噴火により、火口周辺で多数の死者・負傷者が出るなど甚大な被 つ
い
害が発生したことから、火山現象の変化をいち早く捉え、伝達することが重要であること、住民のみ
て
ならず、登山者も対象とした警戒避難体制の整備が必要であり、そのためには、専門的知見を取り入
れた火山ごとの検討が必要不可欠であることなど、火山防災対策に関する様々な課題が改めて認識さ
第
れた。 2
これを受けて、平成27年（2015年）7月に活火山法が改正され、活動火山対策の対象として、
章
火山地域の住民だけでなく登山者についても明記されるとともに、以下のような措置が講じられた。
・関係都道府県及び市町村は、想定される火山現象の状況に応じた警戒避難体制の整備に関し必要
第
な協議を行うための協議会（以下「火山防災協議会」という。）を設置すること
第
・火山現象の発生及び推移に関する情報や警報・予報の伝達、住民、登山者、観光客等がとるべき 第
避難のための措置について、市町村長が行う通報・警告、避難場所や避難経路等、警戒避難体制
に関する事項を地域防災計画に定めること
・その際、専門的知見を取り入れた検討を行うために、国や関係する地方公共団体、火山専門家等
が参画する火山防災協議会の意見を聴取すること
・住民や登山者、観光客等が集まる集客施設の所有者等は、避難確保計画を作成すること
・国及び地方公共団体は火山研究機関相互間の連携の強化や火山専門家の育成・確保、地方公共団
体は、登山者や観光客等の情報の把握、登山者や観光客等自身は火山情報の収集など自らの身を
守る手段を講じるよう努めること
このように、平成27年（2015年）の改正により、活火山法は、これまで講じられてきた避難施
設の整備等のハード対策に加えて、警戒避難体制の整備等のソフト対策の充実も図られ、より総合的
に活動火山対策を進める法律となった。
火山は、複数の都道府県や市町村にまたがって存在することも多く、また、火山災害は広域にわた
り影響を及ぼすことが想定されることから、噴火時等においては、関係する国の機関及び地方公共団
体の間で整合性のとれた対応をとり、住民や登山者等の円滑な避難に支障を来さないようにする必要
がある。また、火山ごとに地形や噴火特性など異なる特徴があることから、災害の特徴に応じた警戒
避難体制を整備するため、火山防災協議会の設置が義務付けられた。火山防災協議会は、現在、気象
庁が常時観測している50火山のうち、周辺に住民や登山者等が存在しない硫黄島を除く49火山で設
置されており、関係する都道県及び市町村が中心となり、火山現象について専門的知見を有する専門
家なども参画し、平常時から関係者が「顔の見える関係」を築き、噴火時の「防災対応のイメージ」
を共有した上で、必要な防災対応を共同で検討するなど、火山防災対策について主体的かつ継続的な
検討に取り組んでいる。
さらに、噴火に伴って発生する現象は、複雑に変化しながら継続し、同じ火山でも噴火ごとにそれ
活
動
火
山
対
策
特
別
措
置
法
と
御
嶽
山
噴
火
を
踏
ま
え
た
改
正
令和6年版 防災白書 13
防防災災RR66__00cc--特特11--0022..iinndddd 1133 22002244//0066//0044 1133::5522::1144
ぞれ異なる特徴がある。このことから、各火山において、監視観測・調査研究体制を充実させ、様々
な学術的分野にわたる科学的知見に基づいた防災対応をとることが必要不可欠となる。
図表2-1 火山防災協議会の構成員と協議事項
特
集
１
「
火
山
」
を
知
る
、
そ
し
て 出典：内閣府資料
備
え
る
第2節 近年の火山をめぐる動向と予防的観点からの法改正
前節のとおり、御嶽山噴火を踏まえた活火山法の改正以降、各火山地域において火山防災対策が進
められてきたが、近年の国内火山をめぐる状況に鑑み、活動火山対策の更なる強化を図る動きがあ
る。
がんのあな
例えば、富士山では富士吉田市市街地近くに新たな火口位置が特定されたこと（雁ノ穴噴出物の火
口）などにより、想定される火口範囲が広がった。また、火山ハザードマップの基となるシミュレー
ションの結果、火山噴火に伴う各現象の影響範囲が拡大し、溶岩流や融雪型火山泥流が到達する可能
性のある市町が新たに追加された。これを受け、富士山火山防災対策協議会では、令和3年（2021
年）に富士山ハザードマップを改定し、これに基づく避難計画も令和5年（2023年）に改定した
（図表2-2）。
14 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0022..iinndddd 1144 22002244//0066//0044 1133::5522::1155
図表2-2 富士山想定火口範囲の拡大
我
が
国
の
火
山
防
災
対
策
に
つ
い
て
第
2
章
第
出典：静岡県ホームページ
第
（参照：https://www.pref.shizuoka.jp/_res/projects/default_project/_page_/001/030/023/
第
20210326_fujisan_013houkokusyo_setumeisiryou02.pdf）
また、桜島では、大規模噴火の可能性が指摘されている。日本における20世紀最大の火山噴火と
される大正噴火では、大正3年（1914年）1月12日10時5分に桜島の西側山腹で噴火が開始し、
その10分後には、東側山腹から大音響とともに爆発が発生した。流出した溶岩により、島の西側に
位置した複数の集落が埋没し、東側では幅400m、深さ72mあった瀬戸海峡を閉塞し、大隅半島と
陸続きとなった。
桜島大正噴火の様子（鹿児島市市街地側から）
※大正3年（1914年）1月14日午前 溶岩流が流下し始めている
出典：鹿児島県立博物館
この大正噴火から110年が経過した現在、地下にあるマグマだまりには、大正噴火発生当時と同
等量のマグマが蓄積されていると推定されており（図表2-3）、次の大規模噴火に対する警戒を要
する時期に入ったとされている。
近
年
の
火
山
を
め
ぐ
る
動
向
と
予
防
的
観
点
か
ら
の
法
改
正
令和6年版 防災白書 15
防防災災RR66__00cc--特特11--0022..iinndddd 1155 22002244//0066//0044 1133::5522::1177
あいら
図表2-3 姶良カルデラのマグマ蓄積状況
特
集
１
「
火
山
」
を
知
る
、
そ
し
て
備
え
る
出典：京都大学防災研究所火山活動研究センター
（参照：https://www.bousai.go.jp/kazan/senmonka/pdf/dai5kai/siryo2_2.pdf）
このような近年の国内火山をめぐる状況に鑑み、噴火災害が発生する前の予防的な観点から、活動
火山対策の更なる強化を図り、住民や登山者等の生命及び身体の安全を確保することを目的として、
令和5年（2023年）に活火山法が議員立法により改正された（令和6年4月施行）。
本改正の主なポイントは6点あり、それぞれについて紹介する。
（1）避難確保計画の作成等に係る市町村長による援助等について（法第8条関係）
火山現象の発生時に、噴火警報や避難指示といった情報を住民や登山者等に確実に伝え、迅速かつ
円滑に避難が行われるためには、不特定多数の方が利用する施設（山小屋、ロープウェイ駅、宿泊施
設等）や、避難に時間を要する要配慮者が利用する施設（老人福祉施設、病院、学校等）における利
用者の安全を確保するための取組が重要となる。このため、これらの施設であって、かつ、市町村地
域防災計画に名称及び所在地が定められた施設（以下「避難促進施設」という。）では、平成27年
（2015年）の活火山法改正により防災体制や利用者の避難誘導、訓練及び防災教育に関する事項等
を定めた避難確保計画を作成・公表するとともに、これに基づき訓練を実施することが、求められる
ようになった。しかしながら、現状として、施設管理者等が避難確保計画を作成するためのノウハウ
を有していないことや、小規模な施設にとっては計画作成自体が負担となっていることなどの課題も
あり、取組が進んでいない施設も存在している。
上記を踏まえて、避難促進施設の所有者又は管理者が避難確保計画の作成等を行うに当たって、市
町村長が必要な情報提供や助言、その他の援助をするとともに、必要に応じて、火山防災協議会に意
見を求めることができることが明記された。
（2）登山者等に関する情報の把握等について（法第11条関係）
火山現象発生時の救助・捜索活動に際して、被災者情報の収集と集約、被災した可能性のある登山
16 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0022..iinndddd 1166 22002244//0066//0044 1133::5522::1188
者の早期把握、安否確認等を円滑に進めるためには、登山届等により登山者等の情報をあらかじめ把
握しておくことが重要になる。また、登山者等自身においても、火山へ立ち入る際には、突然の噴火
の可能性など、一定のリスクがあることを認識し、自らの安全を確保するために必要な手段を講じて
おく必要がある。このため、地方公共団体に対しては、登山者等の情報を把握すること、登山者等に
対しては、自らの安全を確保する手段を講じることについて、従来から努力義務規定が設けられてい
るところであるが、この取組をより一層促進させる必要がある。
今回の活火山法改正では、必要な情報及びその重要性についての規定も追加され、努力義務規定の 我
が
内容が強化された。
国
具体的には、地方公共団体は、登山者等の円滑かつ迅速な避難の確保を図るため、立入りの日や移 の
火
動の経路など、登山者等に関する情報の把握に努めなければならないこととするとともに、オンライ
山
ンによる登山届の導入など、情報提供の容易化に必要な配慮をすることが追加された。 防
災
一方、登山者等は、立入りの日や移動の経路等の情報が、火山現象の発生時における救助活動に
対
とって重要であることに鑑み、地方公共団体への当該情報の提供に努めるとともに、火山噴火のおそ 策
に
れに関する情報の収集や関係者との連絡手段の確保、円滑かつ迅速な避難のために必要な手段を講ず つ
い
るよう努めなければならないこととされた。
て
これらの改正を踏まえ、登山届の提出率を向上させるための取組が一層推進されることが期待され
ている。
第
2
（3）迅速かつ的確な情報の伝達等について（法第12条関係）
章
活火山法において、気象庁は、火山の爆発から住民等の生命及び身体を保護するため必要があると
き、火山現象に関する情報を関係都道府県に通報し、通報を受けた都道府県は、指定地方行政機関や
第
指定地方公共機関、関係市町村等に必要な通報又は要請をしなければならないと規定されている。ま
第
た、都道府県から通報を受けた市町村長は、その情報を住民や登山者、その他団体等に伝達しなけれ 第
ばならないと規定されている。特に火山現象の発生時においては、住民等の円滑かつ迅速な避難のた
めの情報伝達が重要となる。
このため、今回の法改正では、情報通信技術を活用するなどして、火山現象の発生時における円滑
かつ迅速な避難のために必要な情報が住民等に迅速かつ的確に伝えられるようにすることが明記され
た。
（4）火山に関する専門人材の育成及び継続的な確保等について（法第30条関係）
火山現象を科学的に理解し、適切な防災対策につなげていくためには、火山に関する専門的な知識
を有した人材が必要である。平成27年（2015年）の活火山法改正を受けて、火山専門家の育成が
図られているが、国と地方公共団体がより一層連携して火山に関する人材を確保していくことが重要
である。
このため、今回の法改正では、国及び地方公共団体は、相互の連携の下に、火山に関し専門的な知
識又は技術を習得させるための教育の充実を図り、能力の発揮の機会を確保すること等を通じた人材
の育成及び継続的な確保に努めなければならないことが明記された。
例えば、文部科学省では、火山に関する広範な知識と高度な技術を有する火山研究者の育成を行う
ため、平成28年度（2016年度）から「次世代火山研究・人材育成総合プロジェクト」を実施して
いる。令和6年度（2024年度）からは、火山研究者を目指す社会人や自治体等における実務者にも
対象を広げ、即戦力となる火山研究・実務人材を育成するプログラムを実施予定である。また、内閣
府等では、全国の火山防災協議会に参画する火山専門家が、各協議会の枠を越えて横断的に情報交換
できる会議を開催し、若手専門家が火山防災対策を進める上で抱えている課題などについても共有・
意見交換できる場を設け、専門人材の育成機会としても活用している。
地方公共団体においても、上記改正の趣旨を踏まえた取組について検討されることが期待される。
地方公共団体の先進的な取組の事例としては、山梨県で採用している富士山噴火対策の専門ポストと
近
年
の
火
山
を
め
ぐ
る
動
向
と
予
防
的
観
点
か
ら
の
法
改
正
令和6年版 防災白書 17
防防災災RR66__00cc--特特11--0022..iinndddd 1177 22002244//0066//0044 1133::5522::1188
なる「火山防災職」が挙げられる。本職は、富士山火山防災対策の各種計画や防災訓練、研修会等に
関する企画立案及び運営業務に携わり、行政職員と火山専門家という2つの顔を持つ貴重な人材とし
て期待されている。
（5）火山調査研究推進本部について（法第31条～第36条関係）
火山の噴火現象は、多様で予測が難しく、大規模な噴火が発生すれば、長期間にわたり広範囲に甚
大な被害をもたらすことから、火山災害を軽減するためには、火山の観測や調査研究を実施し、火山
活動を適切に評価することが重要となる。
国として、火山に関する観測、測量、調査及び研究を一元的に推進することの必要性から、文部科
特 学省に特別の機関として「火山調査研究推進本部」（以下「火山本部」という。）が新たに設置された。
集
火山本部には、政策委員会と火山調査委員会の2つの委員会が設置されている。政策委員会では、
１
火山の調査研究に関する総合的かつ基本的な施策や調査観測計画を策定する。本計画に基づき、関係
行政機関や大学等において観測、測量、調査及び研究が行われる。火山調査委員会では、調査研究の
「
火 成果を収集、整理、分析して、総合的な評価を行う。
山
このような形で、火山本部では、国の火山研究の司令塔として国内の火山調査研究を一元的に推進
」
を し、その成果が火山防災対策の強化につながることが期待されている。
知
る
、
そ 図表2-4 火山調査研究推進本部の体制及び役割
し
て
備
え
る
出典：文部科学省ホームページ
（参照：https://www.mext.go.jp/a_menu/kaihatu/jishin/1285728_00005.html）
18 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0022..iinndddd 1188 22002244//0066//0044 1133::5522::1188
（6）火山防災の日について（法第37条関係）
国民の間に広く活動火山対策についての関心と理解を深め
るため、8月26日が新たに「火山防災の日」と定められた。
これは、我が国で最初の火山観測所が浅間山に設置され、観
測が始まった日である明治44年（1911年）8月26日が由
来となっている。
国及び地方公共団体は、「火山防災の日」には、防災訓練 我
が
等その趣旨にふさわしい行事が実施されるように努めること
国
が規定された6。地方公共団体においては、その実効性を上げ の
火
るため、地域の実情に応じて、9月1日の「防災の日」に関 浅間火山観測所
山
連して実施される防災訓練やイベント等と連携させるなど、 出典：気象庁 防
災
工夫して実施されることが期待される。
対
内閣府では、令和4年度（2022年度）から火山防災訓練の検討・実施に関する支援事業を実施し 策
に
ており、支援等を通して得られた成果に基づき、令和5年（2023年）8月に訓練の企画等を支援す つ
い
るための「地方公共団体等における火山防災訓練の企画・運営ガイド（第1版）」と「地方公共団体
て
等における火山防災訓練の取組事例集（第1版）」を作成し、ホームページで公表している7。
これらの資料も活用しながら、火山地域における防災訓練等の取組が促進されることが期待され
第
る。 2
章
第
第
第
6 気象庁では、火山防災を推進するため、より多くの方に火山の魅力・恩恵を知っていただきつつ、火山災害に備えていただけるよう、
「火山防災の日」特設サイトを気象庁ホームページ内で公表している。
（参照：気象庁ホームページ「火山防災の日」特設サイト：https://www.data.jma.go.jp/vois/data/tokyo/kazanbosai/
index.html）
7 内閣府ホームページ（参照：https://www.bousai.go.jp/kazan/shiryo/index.html）
近
年
の
火
山
を
め
ぐ
る
動
向
と
予
防
的
観
点
か
ら
の
法
改
正
令和6年版 防災白書 19
防防災災RR66__00cc--特特11--0022..iinndddd 1199 22002244//0066//0044 1133::5522::2200
【コラム】
過去の噴火に学ぶ －富士山宝永噴火の概要－
宝永噴火は、旧暦宝永4年11月23日（1707年12月16日）の正午前ごろに始まった。富士
山の南東斜面に開いた火口から立ち上った噴煙は成層圏に達し、火口東側の上空は噴煙に覆わ
れ、辺り一面が暗くなったと言われている。噴火は12月9日未明までの16日間断続的に続き、
火山灰は西風にのって江戸や房総半島周辺にまで降り積もった。
富士山の周辺地域では、噴石や火山灰などの噴出物が降り注ぎ、地震や噴出物の重みで家屋
特
集 の倒壊などが多数発生したものの、火砕流や溶岩流が村里に押し寄せるなどということはなく、
１ また、冬季で登山者がいなかったことから、多くの死者や怪我人が出たとする記録は見当たら
ない1。しかし、周辺の田畑は多いところで数メートルも埋没して、その後の長期間にわたり耕
さかわ
「 作ができなくなった。また、火山灰は富士山の東側に位置する酒匂川などの河床にも堆積し、
火
さらには大雨時に山々からも大量の火山灰が流れ込み、幾度も浸水被害を引き起こすなど、そ
山
」 の影響は長期に及んだ。
を
知 この噴火では、火山から遠く離れた地域においても、火山灰による住民の生活や健康への影
る
響が生じた。例えば江戸では、降り注いだ火山灰が乾いた風に舞い、のどを患う者が増えたこ
、
そ とで、風邪が流行したという記録が残っている2。さらに、現代の都市が広く火山灰に見舞われ
し
て た場合には、健康への影響に留まらず、車や鉄道による移動が制限される、停電や断水が発生
備
え するなど、生活や社会経済活動に大きな影響が生じることも想定される。このような想定され
る
る影響を踏まえ、現在、内閣府を始めとする関係省庁と地方公共団体等が連携し、富士山噴火
に伴う広域降灰に対する課題や対策について検討を進めている。
富士山ではこれまで、宝永噴火以外にも様々な規模、様式の噴火が発生している。例えば、
平安時代に発生した貞観噴火では、多量に放出された溶岩流が本栖湖まで達したとされている。
今後、富士山で、いつ、どのような噴火が起こるのかは分からないが、こうした過去の噴火履
歴や当時の経験を生かして、ハザードマップの作成や避難計画の策定など、将来の噴火に備え
た対策が進められている。
宝永噴火に関連する主な地名を示した地図
宝永火口の位置（▲）と降灰の等層厚線も示した。破線は現代の県境。
出典：中央防災会議（2011）「災害史に学ぶ火山編」
1：中央防災会議（2006）「1707富士山宝永噴火報告書」p.161
2：中央防災会議（2006）「1707富士山宝永噴火報告書」p.78
20 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0022..iinndddd 2200 22002244//0066//0044 1133::5522::2200
【コラム】
海底火山について知る －水面下で起きている火山活動－
我が国はプレートの沈み込みに伴う火山活動が活発な「火山大国」であり、現在は111の活
火山が存在することが知られているが、その多くは火山活動の把握が可能な陸域のものであり、
我
海域にはまだまだ未知の活火山が眠っていると考えられている。海域火山の調査研究は陸の火
が
山に比べて大きく後れを取っており、不意打ちの火山噴火によって火山災害が大きくなる懸念 国
の
がある。
火
こうした背景を踏まえ、国立研究開発法人海洋研究開発機構（以下「JAMSTEC」とい 山
防
う。）では、海域火山における災害の発生予測や地球環境への影響評価を行い、災害の軽減につ
災
なげることを目指して、海域の火山と地球内部を統合的に理解する調査研究を推進している。 対
策
JAMSTECでは、近年火山活動が活発な伊豆・小笠原諸島周辺海域を主要なターゲット に
つ
と位置付け、所有する海底広域研究船「かいめい」などの船舶を用いて火山試料の採取や地下
い
構造データ等を取得し、詳細に解析することにより火山活動の理解を目指している。令和3年 て
（2021年）8月に爆発的な噴火が発生した福徳岡ノ場では大量の軽石が日本各地の沿岸に漂着
し、漁業の操業等に想定外の大きな影響が出たことは記憶に新しい。JAMSTECではそれ 第
2
らの軽石を詳細に分析し、この爆発的な噴火は火山地下深くからマグマ溜まりに貫入した玄武
岩マグマの影響により引き起こされていたことを明らかにした。また、令和5年（2023年）10 章
月に鳥島周辺で地震活動が活発化し、津波が発生した際には、「かいめい」を用いて周辺海域の
そうふかいざん
緊急調査航海を実施し、孀婦海山の中央付近にカルデラ状の海底地形があることを確認した。
第
現在はこのカルデラ状の海底地形と一連の地震・津波活動の関連性を分析している。 第
第
福徳岡ノ場、伊豆鳥島、孀婦海山、 令和3年（2021年）10月の南西諸島
奄美大島周辺海域地図 （奄美大島、鹿児島県）の海岸の様子と、
出典：JAMSTEC 漂着した軽石（南大東島、沖縄県）の写真
出典：JAMSTEC
近
年
の
火
山
を
め
ぐ
る
動
向
と
予
防
的
観
点
か
ら
の
法
改
正
令和6年版 防災白書 21
防防災災RR66__00cc--特特11--0022..iinndddd 2211 22002244//0066//0044 1133::5522::2222
3 「火山」と共に生きる
第 章
第1節 各地域における火山防災対策の取組
第2章第1節で述べたとおり、各火山地域では火山防災協議会を設置し、地元の地方公共団体が主
体となって警戒避難体制の整備等を進めている。これは、噴火に伴って発生する現象や地形的な特性、
居住地域との位置関係や観光客・登山客の往来などが火山ごとに異なり、防災体制を構築する上では、
特 全国一律ではなく、火山ごとの特徴に応じ、検討することが重要であるためである。一方で、近年噴
集
火を経験したことのある地域・地方公共団体は国内でも限られており、噴火の経験をしていない火山
１
地域では、火山防災協議会における火山防災対策の取組に課題を感じているところも少なくない。
内閣府では、火山防災協議会の垣根を越えて、各火山防災協議会の構成員が一堂に会する「火山防
「
火 災協議会等連絡・連携会議」を年に1回開催している。本会議では、各協議会や地方公共団体が抱え
山
る課題の共有や、先進的な取組事例の情報交換などを通じて、各火山防災協議会の中だけに留まらず、
」
を 火山専門家や関係行政機関等とも火山防災対策を進める上での連携を強化することが期待される。
知
る 次に、火山噴火の経験を生かして、独自の火山防災対策の取組を進めている火山地域について、以
、
そ 下に紹介する。
し
て
備 （桜島：鹿児島県鹿児島市）
え
る 鹿児島市では、桜島で大正噴火（第2章第2節参照）級の大規模噴火が切迫しているという想定
で、「桜島火山爆発総合防災訓練」を鹿児島県と共催で実施している。
この訓練は、昭和46年（1971年）から毎年実施されており、令和6年（2024年）現在までに54
回開催されている。令和2年度（2020年度）以降、11月の住民避難訓練と1月の避難所体験・展示
訓練に分けて実施されている。
11月の住民避難訓練では、噴火警戒レベルの引上げ前後の防災対応について、鹿児島市から桜島
全域への防災行政無線による注意喚起や各町内における避難のための協議、避難指示等を受けた避難
行動などが実施される。
その他、大正噴火の教訓を次世代へとつなげることを目的として、避難促進施設になっている桜島
島内全ての小・中学校における訓練、消防や警察、自衛隊といった防災関係機関が連携する訓練など
も併せて実施される。
小学校での避難行動 関係機関が集まる火山防災連絡会
出典：鹿児島県鹿児島市 出典：鹿児島県鹿児島市
1月の避難所体験・展示訓練は、桜島島内から市街地へ避難した後の生活を想定した訓練となって
おり、対象となる地区を変更しながら毎年実施されている。訓練会場となる避難所では、避難所体験
のほか、関係機関が用意した展示の見学などもできる。
22 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0033..iinndddd 2222 22002244//0066//0044 1133::5522::5599
訓練会場での住民への説明会 避難所体験・展示訓練の様子 「
出典：鹿児島県鹿児島市 出典：鹿児島県鹿児島市 火
山
」
また、鹿児島市では、桜島の継続的な火山活動を受けて、市民と地域、事業者、研究機関・行政が
と
一体となって、桜島に対する総合的な防災力の底上げを図るとともに、火山の魅力を交えながら世界 共
に
に発信することにより、交流人口を含めた関係人口の拡大を図るため、「鹿児島市火山防災トップシ 生
ティ構想」8を策定している。 き
る
本構想では、市民の誰もが桜島の成り立ちや火山の恵み、文化を学び、桜島への関心と愛着を育む
とともに、火山災害時における対応を理解し、身につけるために、次世代に「つなぐ」火山防災教育
第
を取組の柱の1つとして推進しており、例えば、「桜島訪問体験学習」として、市街地側の小学6年 3
生が実際に桜島を訪れ、火山専門家等による現地説明を受けるなどの機会創出に取り組んでいる。
章
そのほか、「鹿児島モデル」による世界貢献として、上述の桜島火山爆発総合防災訓練などへの国
内外からの視察受入れや、他の火山地域における火山災害発生時の支援体制の構築などを進めている。
第
第
第
「桜島訪問体験学習」の様子
出典：鹿児島県鹿児島市
（伊豆大島：伊豆大島ジオパーク、東京都大島町）
平成22年（2010年）に日本ジオパークに認定された伊豆大島ジオパークでは、地球活動の痕跡
が読み取れる豊富な資源を活用することにより、ジオパークの視点から防災教育を推進している。日
本ジオパークには、火山活動により形成された地形・地質が含まれる地域も多く、認定される際に
は、地殻変動や地震活動、火山活動等によって引き起こされた災害の経験・知見を基に、どのような
防災・減災活動が行われているかについても審査されることから、ジオパーク活動の一環として、火
8 鹿児島市ホームページ「鹿児島市火山防災トップシティ構想」
（参照：https://www.city.kagoshima.lg.jp/kikikanri/kazan/topcitykousou.html）
各
地
域
に
お
け
る
火
山
防
災
対
策
の
取
組
令和6年版 防災白書 23
防防災災RR66__00cc--特特11--0033..iinndddd 2233 22002244//0066//0044 1133::5533::1155
山防災教育や火山に関する知識の普及について取り組むことは、親和性が高いと言える9。
伊豆大島ジオパークの見どころとなる「ジオサイト」は、その全てが過去の伊豆大島噴火によって
生じたものであるため、各ジオサイトから、今後起こり得る噴火災害（噴火によって発生する様々な
現象とその規模など）について語ることができる。地元の児童や生徒を対象とした防災教室や体験学
習、観光客を対象としたガイドツアーといった取組の中で、火山がもたらす災害と豊かな恵みの両面
について学び、理解する機会を提供している。このようなジオパーク活動を通じて、災害発生の危険
性に対して自らの判断で行動できる力の養成や、災害文化の次世代への継承、他地域への発信を始め
とする様々な効果が期待されている。
また、東京都大島町では、大島町地域防災計画の中で、伊豆大島ジオパークの活動を通じ、火山防
特 災に関する知識・情報の普及啓発を図ることを定めている。災害に関する情報の発信は、風評被害を
集
招くおそれがあることから、観光などのツーリズムと相反するように見られがちであるため、このよ
１
うな公的な計画として位置付けることは、火山防災に関する普及啓発を進める上で有効な手段である
と言える。
「
火
山
」
を
知
る
、
そ
し
て
備
え
る
教育旅行モニターツアーの様子 親子火山実験教室の様子
出典：東京都大島町 出典：東京都大島町
いぶり
（有珠山：洞爺湖有珠火山マイスター、北海道西胆振地域）
いぶり
これまで数十年おきに噴火してきた有珠山のある北海道の西胆振地域では、火山との共生をテーマ
に、必ず訪れるであろう次の噴火に備えるために、火山の特性や自然について正しく学び、噴火の記
憶や災害を軽減する知恵などを、世代を超えて語り継ぐ人づくりの仕組みとして、洞爺湖や有珠火山
地域の自然や特性について正確な知識を有する人を地域限定の称号「洞爺湖有珠火山マイスター」に
認定している。「洞爺湖有珠火山マイスター」は、地域防災のリーダーとして地域防災力の向上を図
るとともに、地域の魅力発信にも活かすことを目的として、平成20年（2008年）に制度が開始し、
令和5年（2023年）現在では70名の火山マイスターが認定され、防災教育や学習会などの講師や
サポートなどに取り組んでいる。
有珠火山地域では、過去に発生した火山活動により、洞爺湖や昭和新山を始めとする現在の景観が
形作られ、温泉を始めとする資源や産業も生み出された。火山がもたらす災害を正しく理解した上
で、地元では恵みを享受し、共生の道を歩んでいる。また、たくさんの恵みがあるこの地域には、火
山に普段なじみのない地域に住む観光客も数多く訪れる。このような観光客（特に修学旅行生などの
学生）に対して、ガイドとともに過去の噴火災害の伝承や火山防災に対する知識の普及を行うことに
より、国民が広く火山に対する関心や理解を深める一助となっている。
9 日本ジオパーク委員会では、ユネスコのガイドラインに沿って日本ジオパークを認定している。日本ジオパークは、ユネスコ世界ジオ
パークとそれを目指す国内ジオパークからなり、令和5年（2023年）5月現在、46地域が認定されている。
（参照：日本ジオパークネットワーク https://geopark.jp/geopark/）
24 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0033..iinndddd 2244 22002244//0066//0044 1133::5533::1177
洞爺湖有珠火山マイスターによる防災教育活動の様子 「
（左：有珠山山頂部、右：金比羅山麓散策路） 火
出典：洞爺湖有珠山ジオパーク 山
」
と
共
に
第2節 「火山」との共生 生
き
る
火山は一旦噴火を始めると、甚大な被害をもたらし、人々の生活に大きな影響を及ぼすことがあ
る。前節で述べたように、火山地域においては、火山災害に関する周知・啓発の取組を含めた対策が
第
進められているものの、火山を訪れる登山者の火山防災に対する意識は必ずしも高いものではない。 3
例えば、令和3年（2021年）に行われた登山者を対象としたWEB調査（複数回答方式）では、「火
章
山噴火」について「とても気をつけている」と回答した人の割合は全体の17.6％と、天候の急変や
熱中症など、登山時に遭遇し得る他のリスクと比べて、相対的に低い水準となっているという調査結
第
果がある（図表3-1）。
第
第
図表3-1 登山時に遭遇するリスクへの評価
0% 20% 40% 60% 80% 100%
天候の 急変 59.2 33.4 5.8 1.6
滑落 52.3 35.9 9.7 2.1
大ケガ 51.3 35.7 9.9 3.1
道迷い 46.6 36.5 13.9 3.1
熱中症 37.7 40.3 18.2 3.8
低体温 37.7 39.0 16.9 6.5
落石 33.4 44.8 18.2 3.5
高山病 33.2 34.0 25.7 7.1
クマや
イノシシ 30.5 45.6 20.5 3.3
との遭遇
落雷 29.4 42.3 23.1 5.2
雪崩 22.5 27.6 31.3 18.6
火山噴火 17.6 29.3 36.9 16.3
有毒ガス 16.7 26.1 34.3 15.2
鉄砲水 16.3 31.6 41.8 10.4
とても気をつけている やや気をつけている
あまり気をつけていない まったく気をつけていない
※年に1回以上登る人（n＝960）へのＷＥＢ調査
出典： 安本・関谷（2022）「火山噴火に対する意識：「登山者」と首都圏住民へのアンケート調査をもとに」（東京大学大学院
情報学環情報学研究．調査研究編38，39-77）を基に内閣府作成
（参照：https://www.iii.u-tokyo.ac.jp/manage/wp-content/uploads/2022/03/38_2.pdf）
「
火
山
」
と
の
共
生
令和6年版 防災白書 25
防防災災RR66__00cc--特特11--0033..iinndddd 2255 22002244//0066//0044 1133::5533::2222
また、火山に関する情報などの認知度について、「登山者」と「首都圏住民（東京都民、神奈川県
民）」を対象としたWEB調査によれば、多くの項目で「登山者」が「首都圏住民」の認知度を上回
り、噴火速報や噴火警戒レベルなどの情報に対する「首都圏住民」の認知度は、「登山者」の3分の
2程度と低くなっている、という調査結果がある（図表3-2）。当文献においては、「首都圏住民」
は火山の周辺に住んでいないため、このような火山情報に接する機会が少ないことが背景にある、と
述べられている。
図表3-2 火山に関する情報の認知状況
特 0% 20% 40% 60% 80% 100%
集 登山者 83.0 14.2 2.8
１ 活火山 東京都 77.4 18.5 4.1
神奈川 78.7 16.9 4.4
登山者 65.1 27.1 7.9
「
火 噴火警報 東京都 41.6 36.4 22.0
山 神奈川 43.1 35.0 21.9
」
を 登山者 54.9 32.8 12.4
知 噴火速報 東京都 36.9 36.1 27.0
る 神奈川 38.2 34.8 27.0
、
そ 登山者 66.3 27.6 6.2
し 噴火警戒 東京都 46.9 39.5 13.6
て レベル
神奈川 50.3 37.7 12.0
備
え
る 火山の状況 登山者 37.8 39.7 22.6
に関する解 東京都 20.1 40.6 39.2
説情報 神奈川 21.5 39.2 39.3
登山者 29.3 40.3 30.5
火山活動
東京都 13.9 35.6 50.5
解説資料
神奈川 14.8 34.5 50.8
登山者 33.5 39.1 27.5
噴火発生
東京都 20.5 35.7 43.8
確率
神奈川 22.7 34.4 42.9
登山者 72.2 23.2 4.7
ハザード
東京都 73.0 21.6 5.4
マップ
神奈川 75.0 19.6 5.4
登山者 60.4 28.5 11.2
退避壕
（シェルター） 東京都 46.5 31.9 21.6
神奈川 48.9 29.3 21.8
登山者 46.9 34.5 18.7
退避舎 東京都 17.7 30.3 52.0
神奈川 19.6 28.8 51.6
登山者 67.4 25.5 7.2
避難小屋 東京都 34.2 35.3 30.5
神奈川 37.6 33.2 29.2
登山者 24.4 39.9 35.7
火山防災
東京都 9.7 25.8 64.4
協議会
神奈川 10.1 27.0 62.9
聞いたこともあるし、意味も知っている
聞いたことはあるが、意味は知らない
聞いたことはない
※「登山者」n=2,000、東京都・神奈川 n=2,500
出典： 安本・関谷（2022）「火山噴火に対する意識：「登山者」と首都圏住民へのアンケート調査をもとに」（東京大学大学院
情報学環情報学研究．調査研究編38，39-77）を基に内閣府作成
（参照：https://www.iii.u-tokyo.ac.jp/manage/wp-content/uploads/2022/03/38_2.pdf）
26 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0033..iinndddd 2266 22002244//0066//0044 1133::5533::2233
内閣府が令和4年（2022年）9月に実施した「防災に関する世論調査」において、地震、津波、
火山噴火、台風や大雨などによる自然災害が起きたときに、どのように対処するかなどについて話し
合ったことが「ない」と回答した者（全体の36.9％）に対して、その理由を聞いたところ（複数回答
方式）、「話し合うきっかけがなかったから」の回答選択率が圧倒的に高かった（58.1％）（図表
3-3）。このことから、火山情報に接する機会が少なくなれば、火山災害へ備えるきっかけも失われ
てしまうことが考えられる。このため、火山災害の特性や地域による違いも意識した上で、国民に働
きかける取組を強化していくことが求められる。
図表3-3 「自然災害への対処など家族や身近な人と話し合ったことがない」理由
「
火
山
」
と
共
に
生
き
る
第
3
章
第
第
第
出典：内閣府「防災に関する世論調査」（令和4年9月調査）
一方で、火山は私たちに豊かな、他に代えがたい恵みをもたらす。火山活動によって造られた雄大
な山体の姿、火口にできたカルデラ湖、高低差によって生まれた滝などの魅力ある風景は、訪れる
人々に楽しみと憩いをもたらす。また、火山の熱によって生まれる温泉は、我が国の観光資源の一つ
と言える。
観光庁による訪日外国人消費動向調査によれば、訪日前に最も期待していたこと（単一回答方式）
として、「自然・景勝地観光」の割合は12.4％と「日本食を食べること」に次いで高く、「温泉入浴」
の割合も6.0％と一定の割合を占める。また、次回滞在時にしたいこと（複数回答方式）として「自
然・景勝地観光」、「温泉入浴」の割合はいずれも50％程度と他項目に比べても高く、訪日外国人観
光客にとっても火山の恵みは重要な観光資源の一つであると考えられる（図表3-4）。
「
火
山
」
と
の
共
生
令和6年版 防災白書 27
防防災災RR66__00cc--特特11--0033..iinndddd 2277 22002244//0066//0044 1133::5533::2244
図表3-4 訪日旅行に関する意識調査
図表3-4 訪日前に最も期待していこと 図表3-4 図訪表日3-前5に今最回もし期た待こしとていこと 図図表表33--55 今次回回ししたたこいとこと 図表3-5 次回したいこと
訪日前に最も期待していたこと 次回滞在時にしたいこと
（全国籍・地域、単一回答） （（全全国国籍籍・・地地域域、、単複一数回回答答）） （（全全国国籍籍・・地地域域、、複複数数回回答答）） （全国籍・地域、複数回答）
（全国籍・地域、単一回答） （全国籍・地域、複数回答）
0.0% 20.0% 40.0% 60.0% 0.00.%0% 20.0%20.0%40.0% 604.00.%0% 80.0% 6100.00.%0% 0.00.%0% 202.00.%0% 404.00.%0% 606.00.%0% 80.800.%0%1001.000%.0% 0.0% 20.0% 40.0% 60.0% 80.0% 100.0%
日本食を食べること 34.3% 日日本本食食をを食食べべるるこことと 34.3% 98.0% 日日本本食食をを食食べべるるこことと 67.3% 98.0% 日本食を食べること 67.3%
日本の酒を飲むこと 1.9% 日日本本のの酒酒をを飲飲むむこことと 1.9% 51.0% 日日本本のの酒酒をを飲飲むむこことと 25.9% 51.0% 日本の酒を飲むこと 25.9%
旅館に宿泊 1.8% 旅旅館館にに宿宿泊泊 1.8% 25.0% 旅旅館館にに宿宿泊泊 25.03%0.5% 旅館に宿泊 30.5%
温泉入浴 6.0% 温温泉泉入入浴浴 6.0% 31.0% 温温泉泉入入浴浴 31.0% 49.2% 温泉入浴 49.2%
自然・景勝地観光 12.4% 特 自自然然・・景景勝勝地地観観光光 12.4% 68.1% 自自然然・・景景勝勝地地観観光光 45.1% 68.1% 自然・景勝地観光 45.1%
集
繁華街の街歩き 2.7% １ 繁繁華華街街のの街街歩歩きき 2.7% 78.0% 繁繁華華街街のの街街歩歩きき 26.8% 78.0% 繁華街の街歩き 26.8%
ショッピング 8.9% シショョッッピピンンググ 8.9% 86.7% シショョッッピピンンググ 45.0% 86.7% ショッピング 45.0%
美術館・博物館等 2.6% 「 美美術術館館・・博博物物館館等等 2.6% 35.3% 美美術術館館・・博博物物館館等等 16.9%35.3% 美術館・博物館等 16.9%
火
テーマパーク 9.6% 山 テテーーママパパーークク 9.6% 29.0% テテーーママパパーークク 2249..60%% テーマパーク 24.6%
」
スキー・スノーボード 1.5% を ススキキーー・・ススノノーーボボーードド 1.25.%4% ススキキーー・・ススノノーーボボーードド 2.4% 15.5% スキー・スノーボード 15.5%
知
その他スポーツ 0.8% そそのの他他ススポポーーツツ 0.18.%7% そそのの他他ススポポーーツツ 1.27.%2% その他スポーツ 2.2%
る
、
舞台・音楽鑑賞 1.5% 舞舞台台・・音音楽楽鑑鑑賞賞 1.35.%7% 舞舞台台・・音音楽楽鑑鑑賞賞 3.7%8.5% 舞台・音楽鑑賞 8.5%
そ
し
スポーツ観戦 0.6% ススポポーーツツ観観戦戦 0.16.%9% ススポポーーツツ観観戦戦 1.9%9.3% スポーツ観戦 9.3%
て
備
自然体験ツアー・農山漁村体験 1.3% 自自然然体体験験ツツアアーー・・農農山山漁漁村村体体験験 1.3%9.4% 自自然然体体験験ツツアアーー・・農農山山漁漁村村体体験験 9.4%17.0% 自然体験ツアー・農山漁村体験 17.0%
え
四季の体感 3.3% る 四四季季のの体体感感 3.3%14.9% 四四季季のの体体感感 14.9%26.8% 四季の体感 26.8%
映画・アニメ縁の地を訪問 0.9% 映映画画・・アアニニメメ縁縁のの地地をを訪訪問問 0.9%8.2% 映映画画・・アアニニメメ縁縁のの地地をを訪訪問問 8.21%1.4% 映画・アニメ縁の地を訪問 11.4%
日本の歴史・伝統文化体験 4.9% 日日本本のの歴歴史史・・伝伝統統文文化化体体験験 4.9% 32.5% 日日本本のの歴歴史史・・伝伝統統文文化化体体験験 253.21.%5% 日本の歴史・伝統文化体験 25.1%
日本の日常生活体験 2.3% 日日本本のの日日常常生生活活体体験験 2.3% 26.4% 日日本本のの日日常常生生活活体体験験 2262..43%% 日本の日常生活体験 22.3%
日本のポップカルチャーを楽しむ 1.9% 日日本本ののポポッッププカカルルチチャャーーをを楽楽ししむむ 1.9% 17.9% 日日本本ののポポッッププカカルルチチャャーーをを楽楽ししむむ 1174..90%% 日本のポップカルチャーを楽しむ 14.0%
その他 0.8% そそのの他他 00..8%5% そそのの他他 0.05.%8% その他 0.8%
出典： 観光庁「訪日外国人消費動向調査」（2023年年間値の推計（集計結果）［観光・レジャー目的］）を基に内閣府作成
（参照：https://www.mlit.go.jp/kankocho/tokei_hakusyo/gaikokujinshohidoko.html）
また、溶岩流や山体崩壊によりできた広大な平野、降り積もった火山灰は水はけも良く、長い年月
を経て農業に適した土壌となる。さらに、火山活動によって作られた地層は多くの隙間を有し、内部
に多くの水を蓄える。山麓では火山がもたらす湧水や地下水は、生活用水としてだけではなく、農業
や牧畜、工業などにも利用され、人々の暮らしを支えている。こうした特性から、古くから信仰の対
象となっている火山もあり、歴史的・文化的な価値から火山が評価されることも多い。
28 令和6年版防災白書
防防災災RR66__00cc--特特11--0033..iinndddd 2288 22002244//0066//0044 1133::5533::2255
火山の恵み 「
出典：静岡県富士宮市 火
山
」
このように、世界有数の火山国である我が国では、火山山麓に住む人々はもちろん、そこを訪れる
と
観光客を始め、多くの人々が火山の恵みを享受している。周辺地域への災害の脅威と豊かな恵みの両 共
に
面を併せ持つ火山と共生していくためには、私たちは火山の特性を正しく理解し、万一の噴火に備え 生
き
ておくことが求められており、前節で述べたように、各地域において各種火山防災に係る取組が行わ
る
れている。このような各地域で開催される火山防災訓練や防災教室、ガイドツアー等の機会を活用す
るとともに、各種ホームページ等により情報収集を行うなど、火山について正しく知り、必要な備え
第
を行うことが重要である。 3
章
第3節 おわりに
第
第
我が国の火山防災対策の基礎となる活火山法は、御嶽山噴火災害を踏まえ平成27年（2015年） 第
に改正され、令和5年（2023年）には火山災害が発生する前の予防的な観点から更なる改正がなさ
れた。今回の改正では火山本部の設置による国内の火山調査研究の一元的な推進、火山に関する専門
的な知識を有した人材育成の充実、「火山防災の日」の制定などにより、火山防災対策がより一層推
進されることとなった。また、本章第1節で紹介したように、火山周辺地域においては、火山の特性
も踏まえた防災対策や共生に向けた取組などがそれぞれ進められている。しかしながら、ひとたび火
山噴火が発生すると、計り知れない被害や深刻な社会影響をもたらすこともある。世界有数の火山国
である我が国においては、災害の脅威と豊かな恵みの両面を併せ持つ火山について正しく知り、必要
な備えを行っていくために、国民一人一人の火山防災意識の向上を図り、火山噴火がもたらす社会へ
の影響を考慮して、官民が連携してあらゆる分野で火山防災対策を推進していく必要がある。
お
わ
り
に
令和6年版 防災白書 29
防防災災RR66__00cc--特特11--0033..iinndddd 2299 22002244//0066//0044 1133::5533::3333
特集2
令和 6 年
能登半島地震
第1章
令令和和66年年能能登登半半島島地地震震及及びびそそのの被被害害のの概概要要
第2章
令令和和66年年能能登登半半島島地地震震ににおおけけるる対対応応
第3章
今今後後のの防防災災対対策策にに向向けけてて
防防災災RR66__00dd--特特22--0000__扉扉..iinndddd 3311 22002244//0066//0044 1133::5533::5533
特集 2 令和 6 年能登半島地震
令和6年1月1日に石川県能登地方で発生した地震は、同地方を中心に、多くの人命や家屋、ライ
フラインへの甚大な被害をもたらすとともに、被害の範囲は、新潟県や富山県などにも広く及んだ。
現在（令和6年4月1日時点）も多くの被災者の方々が避難所生活を強いられており、政府は1月1
日に設置した「令和6年能登半島地震非常災害対策本部」の下で引き続き被災者支援を行うととも
に、1月31日に設置した「令和6年能登半島地震復旧・復興支援本部」の下で被災地の再生に向け
て政府一丸となって復旧・復興に取り組んでいるところである。今後、今回の災害に係る検証や教訓
特
の抽出などに取り組んでいくこととなるが、本書においては、第1章では本地震の被害状況等につい
集
て、第2章では発災後の初動対応や被災者支援、復旧・復興など、主に発災から3か月間の状況や対
2
応について整理し、第3章では本地震を受けた今後の防災への対応について述べる。
令
和
1 令和6年能登半島地震及びその被害の概要
6 第 章
年
能
登
半
島 第1節 令和6年能登半島地震の概要
地
震
（1）地震に関する概要
令和6年1月1日16時10分、石川県能登地方の深さ16km（暫定値）を震源とするマグニチュー
ド7.6（暫定値）の地震（以下、本特集において「本地震」という。）が発生し、石川県の輪島市及
び志賀町で震度7を観測したほか、北海道から九州地方にかけて震度6強から1を観測した。気象庁
は、同日に、本地震及び令和2年12月以降の一連の地震活動について、名称を「令和6年能登半島
地震」と定めた。
能登地方では令和2年12月から地震活動が活発になり、令和2年12月1日から令和5年12月31
日までに、震度1以上を観測する地震が506回発生している（図表1-1）。また、令和5年5月5
日には、能登半島沖の深さ12㎞（暫定値）でマグニチュード6.5（暫定値）の地震が発生し、石川県
珠洲市で震度6強を観測し、石川県を中心に人的被害や建物被害が発生した。その後、時間の経過と
ともに地震の発生数は減少していた中で、令和6年1月1日に本地震が発生した（図表1-2）。
32 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0011..iinndddd 3322 22002244//0066//0044 1133::5544::1122
図表1-1 令和2年12月から令和5年12月までの能登地方における月別最大震度別地震回数
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
※ ※ 震 震度 度 １ 1 以 以 上 上 の の 地震 地 。 震 地 。 震 地 回 震 数は 回 精 数 査 は の 精 結果 査 、 の 変 結 更 果 さ 変 れる 更 場 さ 合 れ が る あ 場 る。 合がある。 第
1
出典：気象庁資料
章
図表1-2 2024年1月1日16時10分 石川県能登地方の地震の震度分布図
第
第
第
出典：気象庁資料
令和5年12月までの地震活動は、能登半島北東部の概ね 30 ㎞四方の範囲であったが、1月1日
の本地震直後から、北東－南西に延びる150㎞程度の範囲に広がっている（図表1-3）。この地震
の震央周辺では、同日16時12分にマグニチュード5.7の地震（最大震度6弱）、16時18分にマグニ
チュード6.1の地震（最大震度5強）、6日23時20分にマグニチュード4.3の地震（最大震度6弱）、
9日17時59分にマグニチュード6.1の地震（最大震度5弱）が発生するなど、現在（令和6年4月
1日現在）もおおむね同様の範囲で地震が発生しており、1月1日16時から4月1日0時までの間
に、最大震度1以上を観測した地震は 1,772 回発生している（図表1-4）。
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令和6年版 防災白書 33
防防災災RR66__00dd--特特22--0011..iinndddd 3333 22002244//0066//0044 1133::5544::1133
特特集集 章章のの 図図のの更更新新ににつつききままししてて

図表  －  図表  －  図表  － 
■■震震央央分分布布図図 ■■最最大大震震度度別別地地震震回回数数 ■■陸陸ののププレレーートトででのの主主なな地地震震活活動動のの地地震震回回数数比比較較
（（ママググニニチチュューードド33..55以以上上））
（（22002200年年1122月月１１日日～～22002244年年４４月月１１日日0000時時0000分分、、 日日別別回回数数
深深ささ００～～3300kkmm、、MM33..00以以上上）） 回数（回） 22002244年年１１月月１１日日～～44月月22日日1133時時
※※22002244年年１１月月１１日日以以降降のの地地震震をを赤赤くく表表示示
図※※表吹吹きき1出出しし-はは3、、最最 大大震震度度令６６弱弱和以以6上上のの年地地震震能又又登ははMM半66..00島以以上上地のの震地地震震の震央分布図
※2020年12月1日～2024年4月1日0時
※深さ0～30km、M3.0以上
※2024年1月1日以降の地震を赤く表示
※吹き出しは、最大震度6弱以上の地震又はM6.0以上の地震
出典：気象庁資料
※この資料は速報値であり、後日の調査で変更する場合がある。
「 令和6年能登半島地震」の
図表1-4
日別最大震度別地震回数
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
1/1 1/7 1/13 1/19 1/25 1/31 2/6 2/12 2/18 2/24 3/1 3/7 3/13 3/19 3/25 3/31
特
集
2
令
和
6
年
能
登
半 石石川川県県能能登登地地方方のの地地震震活活動動のの
島 最最大大震震度度別別地地震震回回数数
陸 のプレートでの主な地震活動の地震
地 （（令令和和66年年11月月11日日～～令令和和66年年44月月11日日00時時）） 図表1-5
震 回数比較（マグニチュード3.5以上）
（（震震度度１１以以上上のの地地震震））
回数（回）
震度７ 震度６強 震度６弱 震度５強 震度５弱
震度４ 震度３ 震度２ 震度１ ※ この資料は速報値であり、後日の調査で変更する場合が
ある。
※2024年1月1日～4月1日0時
※ 今回の地震のマグニチュードについては、これまでの最
※震度1以上の地震の日別回数
大を示している。
（注1）2 024年1月1日16時10分（M7.6）の地震を起点にカウントしている。
出典：気象庁資料 （注2）2 016年4月14日21時26分（M6.5）の地震を起点にカウントしている。
出典：気象庁資料
34 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0011..iinndddd 3344 22002244//0066//0044 1133::5544::1155
地殻変動は、令和2年12月頃から観測されていたが、本地震の発生に伴って、国土地理院の電子
基準点により、輪島2観測点で2.0m程度の南西方向への変動、1.3m程度の隆起が見られるなど、
能登半島を中心に大きな地殻変動が見られた。また、新潟県などの日本海側だけでなく、関東地方や
令
中部地方など広い範囲で北西から北向きの地殻変動が観測された。陸域観測技術衛星「だいち2号」
令
が観測した合成開口レーダー画像の解析によると、輪島市西部で最大4m程度の隆起、最大2m程 令
度の西向きの変動が検出された（図表1-6）。この隆起は、能登半島北岸の広い範囲で海岸線が変 令
令
化し、陸化として空中写真や現地調査によって確認された（図表1-7）。また、石川県、富山県、 令
令
新潟県などの沿岸部を中心として幅広い地域で液状化現象による被害が確認された。
令
令
令
電子基準点データ及び「だいち2号」観測データの解析による令和6年能登半島 令
図表1-6
地震（1月1日 マグニチュード7.6）に伴う地殻変動 令
令
令
令
準上下方向 令
令
約2 m の隆起 令
令
約4 m の隆起
第
1
章
第
第
第
Analysis by GSI from ALOS-2 raw data of JAXA
△ 国土地理院GNSS観測点
❌ 震央 2024-01-01 16:10
深さ16km M7.6
（気象庁発表）
出典：国土地理院資料
2
図表1-7 地震前後の海岸線の変化
地地震震前前SSAARR強強度度画画像像 空空中中写写真真((地地震震前前））
RRGGBB合合成成画画像像 空空中中写写真真((地地震震後後））
沿沿岸岸部部のの赤赤色色がが陸陸化化域域
約約115500ｍｍ
地地震震前前にに見見らられれたた浅浅瀬瀬がが陸陸化化
かいそ
鹿磯漁港での約4mの隆起を確認
出典：国土地理院資料
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令和6年版 防災白書 35
防防災災RR66__00dd--特特22--0011..iinndddd 3355 22002244//0066//0044 1133::5544::1155
（2）津波に関する概要
本地震により石川県能登に対して大津波警報が、山形県から福井県及び兵庫県北部に対して津波警
報が発表された（図表1-8）。金沢観測点（港湾局）で80cm、酒田観測点（気象庁）で0.8mなど、
北海道から九州地方にかけての日本海沿岸を中心に津波を観測した（図表1-9）。そのほか、空中
写真や現地観測から、能登半島等の広い地域で津波による浸水が認められた。また、現地調査によ
り、石川県珠洲市や能登町で4m以上の津波の浸水高、新潟県上越市で5m以上の遡上高を確認し
た。
津波警報等発表状況 図表1-9 津波の観測状況
特 図表1-8
（1月1日16時22分発表）
集
2
令
和
6
年
能
登
半
島
地
震
出典：気象庁資料 出典：気象庁資料
現地調査における津波の痕跡または漂着物が認められた地点
能登町白丸（石川県）：浸水高4.7m地点 上越市船見公園（新潟県）：遡上高5.8m地点
出典：気象庁資料
36 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0011..iinndddd 3366 22002244//0066//0044 1133::5544::1188
第2節 被害の概要
令
前節のとおり、1月1日に発生した本地震は多くの人命や家屋へ甚大な被害をもたらした。図表
令
2-1は、「能登半島地震」の被害状況等について、阪神・淡路大震災、東日本大震災及び熊本地震 令
と比較したものである。 令
令
令
令
図図表表２2－-１1 「能登半島地震」と他の地震災害における被害状況等の比較 令
令
令
令
阪神・淡路大震災 東日本大震災 熊本地震 能登半島地震注1
令
令
前震：2016年4月14日
令
1995年1月17日 2011年3月11日 午後9時26分 2024年1月1日
発生年月日 午前5時46分 午後2時46分 本震：4月16日 午後4時10分 令
午前1時25分 令
令
マグニチュード6.5 令
地震規模 マグニチュード7.3 モーメントマグニチュード9.0 マグニチュード7.6
マグニチュード7.3 令
263人
死者・行方不明者 6,437人 22,325人 276人 （うち30人注2） 第
（うち災害関連死） (うち約900人) (うち約3,800人) (うち約220人)
※5月28日現在の暫定値
1
全壊住家 約10万５千棟 約12万棟 約９千棟 約８千棟 章
※5月28日現在の暫定値
注１）「能登半島地震」の欄には、一連の地震における最大規模の地震（令和６年１月１日16時10分石川県能登地方の地震）に係る情報を記載。
注２）「能登半島地震」に係る「災害関連死」の値は、当該災害による負傷の悪化又は避難生活等における身体的負担による疾病により死亡し、「災害弔慰金の支給等に関する法律」（昭和48年法律第82
号）に基づき災害が原因で死亡したものと認められた5月28日現在の暫定値である。 第
2
出典：5月28日現在で確認できた内閣府資料、警察庁資料、復興庁資料、消防庁資料、気象庁資料、緊急災害対策本部資料、非常災害対策本部資料、石川県資料、兵庫県資料、熊本県資料 第
出典： 5月28日現在で確認できた内閣府資料、警察庁資料、復興庁資料、消防庁資料、気象庁資料、緊急災害対策本部資料、
を基に内閣府作成
非常災害対策本部資料、石川県資料、兵庫県資料、熊本県資料を基に内閣府作成
（1）人的被害
本地震により多数の家屋倒壊が発生し、死者・行方不明者263名の被害をもたらした。死者は石
川県1県に集中し、石川県輪島市112名（行方不明者3名）、珠洲市111名、穴水町20名、能登町
9名、七尾市5名、志賀町2名、羽咋市1名の犠牲者が発生した（5月28日現在）。
警察庁情報（3月31日現在。石川県が発表した死者（災害関連死を除く。）のうち、警察が取り
扱った228人を対象としたもの。）によると、死因の約4割が「圧死」、約2割が「窒息・呼吸不全」
で、多くの人が倒壊した建物の下敷きとなったとみられる。また、寒さが影響して亡くなった「低体
温症・凍死」が1割強と続いた。さらに、年代別では70代が62人と最多で、80代51人、90代27
人が続き、70代以上が約6割を占めた。10歳未満は4人、10代が8人だった。
（2）建物被害
住家被害は、新潟県、富山県、石川県、福井県、長野県の5県で発生し、全壊が8,459棟（石川県
8,108棟、富山県245棟、新潟県106棟）、半壊・一部破損が115,324棟（石川県72,799棟、新潟
県23,361棟、富山県18,555棟、福井県591棟、長野県18棟（一部破損のみ））、床上・床下浸水が
25棟（新潟県14棟、石川県11棟）となり、被災地全体で計12万棟を超える住家被害が発生した
（5月28日現在）。また、石川県における非住家被害は約2万6千棟とされている（5月28日現在1）。
1 石 川県ホームページ「被害等の状況について（第135報）」
（参照：https://www.pref.ishikawa.lg.jp/saigai/documents/higaihou_135_0528_1400.pdf）
被
害
令
令
令
令和6年版 防災白書 37
防防災災RR66__00dd--特特22--0011..iinndddd 3377 22002244//0066//0044 1133::5544::1199
２ 令和６年能登半島地震における対応
第 章
第1節 初動対応
（1）初動及び本部体制の確立
政府は、本地震の発生を受けて、1月1日16時11分に官邸対策室を設置し、16時15分には、岸田
内閣総理大臣から、①国民に対し、津波や避難等に関する情報提供を適時的確に行うとともに、住民
特
避難等の被害防止の措置を徹底すること、②早急に被害状況を把握すること、③地方自治体とも緊密
集
に連携し、人命第一の方針の下、政府一体となって、被災者の救命・救助等の災害応急対策に全力で
2
取り組むことが指示された。17時30分には、特定災害対策本部が設置され、さらに22時40分には、
同本部を格上げして非常災害対策本部が設置され、2日9時15分に第1回非常災害対策本部会議が
令
開催された。
和
6 また、1日20時00分に内閣府調査チームを石川県庁へ派遣した。さらに、同日23時22分には古賀
年
能 内閣府副大臣を本部長とする非常災害現地対策本部（以下「現地対策本部」という。）を石川県庁内
登
に設置した。現地対策本部は、インフラ、物資、生活支援、生業（なりわい）再建に関する4つの
半
島 チームを編成し、石川県庁と緊密な連携を図った。特に、インフラチームにおいては、法面崩壊、倒
地
震 木、電柱倒壊等による道路交通途絶が生じ、ライフライン復旧活動にも一部支障が生じたため、現地
対策本部内に道路、電気、通信、水道の関係者でチームを構成し、被害を受けたインフラ施設の復旧
順位を明確にして効率的な道路啓開の調整を行いながら、復旧作業が進められた。また、被害の大き
かった能登地域の6市町（七尾市、輪島市、珠洲市、志賀町、穴水町、能登町）には内閣府及び関係
省庁の連絡調整要員（リエゾン）を派遣し、被災地の状況確認や被災市町との連絡調整を行った。
第1回非常災害対策本部会議 岸田内閣総理大臣による非常災害現地対策本部
出典：首相官邸ホームページ （石川県庁内）での激励（1月14日）
出典：内閣府
（2）救出・救助活動
地震発生後、人命救助を第一に、警察、消防、海上保安庁、自衛隊等が連携し、大規模な救出、救
助活動が行われた。
警察では、発災直後から広域緊急援助隊（警備部隊）の派遣を行うなど全国警察から部隊を派遣
し、石川県警察と一体となって被災者の救出、救助活動や行方不明者の捜索等の各種警察活動を実施
した。4月1日までに被災地に派遣された警察職員は延べ約9万人にのぼり、倒壊家屋内からの救
出、救助や警察用航空機（ヘリコプター）によるホイスト救助等により、114名を救助した。
消防庁では、発災当初から約2,000名規模で緊急消防援助隊を出動させた。緊急消防援助隊と地元
消防本部を合わせ、合計で延べ約7万人程度が消火、倒壊家屋からの救出、消防防災ヘリコプターに
よる孤立集落からの救出、病院や高齢者福祉施設からの転院搬送を実施した。その結果、435名を救
38 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 3388 22002244//0066//0044 1133::5555::1133
助、3,500名の救急搬送を行った（1月1日の地震発生後から3月5日までの累計、4月1日現在）。
海上保安庁では、4月1日までに延べ、巡視船艇等1,453隻、航空機306機、特殊救難隊18名、
機動救難士316名が、救急搬送や行方不明者の捜索などを実施した。
防衛省では、道路網が寸断された半島部において、発災直後から航空機による被害情報収集や捜索
救助活動等を開始しており、1月2日には統合任務部隊を編成し、最大約1万4千人態勢で対応に当
たった。また、当初から自衛隊のヘリコプターなどを集中運用して人命救助を実施しつつ、洋上の艦 令
和
船を拠点とした物資輸送や道路の開通作業に必要な重機や車両、資機材の輸送の実施など、陸・海・ ６
年
空自衛隊の能力を最大限に発揮し活動に当たり、4月1日現在で、約1,040名を救助（避難者の輸送
能
等を含む）した。 登
半
島
地
震
に
お
け
る
対
応
第
２
章
警察用航空機によるホイスト救助（輪島市） 倒壊家屋現場における夜間の活動（珠洲市）
出典：警察庁 出典：警察庁
第
第
第
消防隊と消防団による消火活動（輪島市） 緊急消防援助隊による高齢者の救急搬送（輪島市）
出典：消防庁 出典：消防庁
救助活動を行う自衛隊（珠洲市） 自衛隊と消防隊員による人命救助（輪島市）
出典：防衛省 出典：防衛省
初
動
対
応
令和6年版 防災白書 39
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 3399 22002244//0066//0044 1133::5555::2211
（3）火災の発生状況と消火活動
火災は、石川県で11件、富山県で5件、新潟県で1件発生し、地元消防本部と消防団が消火活動
に当たった。特に、石川県輪島市では、本地震直後に日本三大朝市の一つである輪島朝市で焼損棟数
約240棟、焼失面積約49,000㎡に及ぶ火災が発生した。本火災は、延焼しやすい木造密集地域で発
生したもので、地震に伴い、断水による消火栓が使用できず、建物倒壊により一部の防火水槽が使用
できないなど、消火活動が困難な状況の中で地元消防本部と消防団が消火活動を行い、2日7時30
分に鎮圧し、6日17時10分に鎮火した。
特
集
2
令
和
6
年
能
登
半
輪島朝市の火災
島
出典：共同通信社
地
震
（4）志賀原子力発電所における対応
政府は、本地震の発生を受けて、1月1日16時19分に原子力規制委員会・内閣府事故合同警戒本
部を設置し、北陸電力株式会社志賀原子力発電所等の情報発信等を行った。北陸電力株式会社志賀原
いっすい
子力発電所においては、使用済燃料プールの波打ち現象（スロッシング）による溢水、一部の変圧器
故障による油漏れ等が発生したが、使用済燃料の冷却や電源等、必要とされる安全機能は確保されて
いることを確認した。
また、周辺の一部モニタリングポストにおいて測定が確認出来ない状況が生じたが、敷地近傍のモ
ニタリングポスト指示値等に異常は認められず、発電所の安全確保に影響のある問題が生じていない
ことを確認した。
40 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 4400 22002244//0066//0044 1133::5555::3300
（5）応急医療活動
発災後、被災地の医療機関の多くが被災した。また、建築物被害が軽微又は全半壊を免れた医療機
関においても職員の出勤、患者搬送、医薬品等の搬送等に支障が生じた。このため、被災者の医療支援
を行うため、医療機関や避難所等に全国から災害派遣医療チーム（以下「DMAT」という。）、災害派
遣精神医療チーム（以下「DPAT」という。）、日本医師会災害医療チーム（以下「JMAT」とい
う。）、災害支援ナースなどの派遣が行われ、救命措置等の応急医療活動を実施したことに加え、自衛隊 令
和
の医官や看護官等による衛生支援チームが、孤立地域を中心に巡回診療を実施した。 ６
年
傷病者搬送、入院患者避難、病院支援等を行うDMATはこれまでに1,139チーム、避難所巡回等を
能
通じ、避難者のこころのケアを実施するDPATは196チーム、被災市町や2次避難所等において医療 登
半
支援を実施するJMATは1,008チームが派遣され、被災地で活動した。また、公益社団法人日本看護
島
協会の災害支援ナースは延べ3,040名が避難所や被災地の医療機関に派遣された（4月1日現在）。 地
震
さらに、感染症の専門家等が避難所等の感染管理についての助言等を行うとともに、被災県以外の
に
都道府県及び指定都市から派遣された災害時健康危機管理支援チーム（以下「DHEAT」という。） お
け
による保健所等の指揮調整機能の支援や、各地方公共団体から派遣された保健師等による各市町で作 る
対
成した住民のリストに基づく巡回訪問等の実施により避難所や在宅等で避難生活を送る被災者の健康
応
管理等を行った。
第
２
章
第
第
第
DMATによる患者搬送
出典：厚生労働省
初
動
対
応
令和6年版 防災白書 41
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 4411 22002244//0066//0044 1133::5555::3311
（6）生活必需物資の調達及び輸送
発災直後より、総理の指示を受け、被災地からの要請を待たずに被災者の命と生活環境に不可欠な
物資を国が支援する「プッシュ型支援」を開始し、翌2日には支援物資の第1便が石川県の広域物資
輸送拠点に到着した。
具体的な支援物資は、食料、飲料水、乳児用粉ミルク・液体ミルク、毛布、携帯トイレ等の緊急性
を要する物資に加えて、特に寒さ対策に必要な防寒着、暖房器具や燃料、避難所等での女性や子育て
世帯の方の視点を踏まえて生理用品、お尻拭きシート、乳児用おむつのほか、被災者の健康を確保す
るための弾性ストッキング、避難所の環境改善に必要な段ボールベッドや、断水が長期化する中で洗
濯ニーズに対応するための簡易洗濯キットや洗濯機等の物資など、被災地のニーズを踏まえた支援を
特
実施した。また、民間の物流事業者の協力の下、広域物資輸送拠点から被災地方公共団体への輸送
集
は、主に自衛隊や一般社団法人石川県トラック協会が対応した。さらに、各被災市町の物資輸送拠点
2
においても、市町ごとに物流事業者が担当して避難所等への端末輸送に対応したほか、専門ボラン
ティア団体等が仕分け作業に対応した。
令
和
6
年
能
登
半
島
地
震
広域物資輸送拠点（石川県産業展示館） 民間物流事業者の協力による
出典：内閣府 広域物資輸送拠点からの搬出作業
出典：内閣府
自衛隊ヘリによる物資空輸（輪島分屯基地）
出典：防衛省
42 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 4422 22002244//0066//0044 1133::5555::4433
【コラム】
情報収集衛星 加工処理画像の公開
内閣官房内閣情報調査室内閣衛星情報センター（以下「衛星センター」という。）では、外
令
交・防衛等の安全保障及び大規模災害等への危機管理のために必要な情報の収集を主な目的と 和
６
して、情報収集衛星を開発・運用している。情報収集衛星によって得られた情報等に基づいて
年
作成した画像を含む成果物は、官邸及び利用省庁に配布され、情勢判断や政策決定に活用され 能
登
ている。
半
こうした活動の一環として、衛星センターでは、国内における大規模な被害を伴う災害や事 島
地
故等の発生に際して、情報収集衛星の画像が被災等の状況の早期把握や被災者等の迅速な救助・
震
避難等に資すると判断された場合には、衛星の能力が明らかにならないよう加工処理をした画 に
お
像（以下「加工処理画像」という。）について、官邸や利用省庁へ配布するのみならず、一般の け
る
国民に対して公開している。平成27年に公開を始めてから令和5年度までの間に、大規模な洪
対
水や火山噴火、地震等9件の災害に関し、加工処理画像を公開してきた。 応
令和6年1月1日に発生した能登半島地震においては、被災地域に関する21件の加工処理画
像を内閣官房ホームページ上で公開した。あわせて、関係府省庁にも提供することで被災状況 第
２
の解明、災害派遣活動、復旧作業等に寄与している。
章
第
2
第
令和6年能登半島地震に係る被災地域
（左：輪島市中心部（火災発生箇所）、右：珠洲市上戸町（土砂崩落による河道閉塞））
出典：内閣官房ホームページ（参照：https://www.cas.go.jp/jp/houdou/240111csice.html）
第2節 発災以来の政策対応
（1）支援制度等の適用等
①災害救助法の適用
新潟県、富山県、石川県及び福井県の計35市11町1村に「災害救助法」（昭和22年法律第118号）
が適用された（法適用日1月1日）。国庫負担により、各県が実施する応急的な救助（避難所の設
置・運営、応急仮設住宅の供与等）が可能となった。
②激甚災害の指定
「激甚災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律」（昭和37年法律第150号）に基づき、
1月11日に指定政令の閣議決定を行い、激甚災害（地域を限定しない本激）に指定した。これによ
発
災
以
来
の
政
策
対
応
令和6年版 防災白書 43
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 4433 22002244//0066//0044 1133::5555::4455
り、公共土木施設災害復旧事業等に関する特別の財政援助、農地等の災害復旧事業等に係る補助の特
別措置、中小企業信用保険法による災害関係保証の特例等、合計12の措置が適用された（2月9日
の閣議決定による追加指定含む）。
③特定非常災害の指定
特定非常災害の指定については、「特定非常災害の被害者の権利利益の保全等を図るための特別措
置に関する法律」（平成8年法律第85号）に基づき、1月11日に指定政令の閣議決定を行い、令和
6年能登半島地震による災害を特定非常災害として指定するとともに、本特定非常災害に対し、行政
上の権利利益に係る満了日の延長に関する措置、期限内に履行されなかった義務に係る免責に関する
特
措置、債務超過を理由とする法人の破産手続開始の決定の特例に関する措置、相続の承認又は放棄を
集
すべき期間の特例に関する措置、民事調停法による調停の申立ての手数料の特例に関する措置を適用
2
した。
令
④大規模災害復興法に基づく非常災害の指定
和
6 「大規模災害からの復興に関する法律」（平成25年法律第55号。以下「大規模災害復興法」とい
年
能 う。）に基づき、1月19日に指定政令の閣議決定を行い、令和6年能登半島地震による災害を非常災
登
害として指定した。これにより、被災した港湾、空港、海岸等について、地方公共団体に代わって国
半
島 が権限代行により復旧工事を行うことが可能となった。
地
震
⑤生活の再建に向けた措置
1月6日に石川県は全域（19市町）に「被災者生活再建支援法」（平成10年法律第66号）の適用
を決定、その後も富山県（全域（15市町村））、新潟県（全域（30市町村））が同法の適用を順次決
定した。これにより、住宅が全壊等の被害を受けるなど一定の要件に該当した場合に、当該住宅に居
住していた被災世帯に対し、住宅の被害状況に応じて、基礎支援金（最大100万円）及び住宅の再
建方法に応じた加算支援金（最大200万円）が支給されることとなった。
加えて、能登地域の6市町（七尾市、輪島市、珠洲市、志賀町、穴水町、能登町）では、他の地域
と比べて特に被災状況が深刻であるとともに、 高齢化率が著しく高いことのみならず、家屋を建設で
きる土地が極めて少ないなど、半島という地理的な制約があって、住み慣れた地を離れて避難を余儀
なくされている方も多い。そのため、地域コミュニティの再生に向けて乗り越えるべき、大きくかつ
複合的な課題があるという実情・特徴を踏まえ、当該地域において、住宅半壊以上の被災をした高齢
者・障害者のいる世帯、資金の借入や返済が容易でないと見込まれる世帯を対象として、石川県が最
大300万円の給付を行う新たな交付金制度（地域福祉推進支援臨時特例交付金）が創設された。
また、「災害弔慰金の支給等に関する法律」（昭和48年法律第82号）に基づき、災害による死者の
遺族に災害弔慰金、災害により重度障害を負った方に災害障害見舞金が支給されるとともに、要件に
該当する世帯主に災害援護資金の貸付が実施された。
（2）被災地、被災地方公共団体等への広域応援
今般の災害においては、被災者支援、被災地方公共団体支援等のため、被災地外から数多くの機関
が支援に駆けつけている。
前節で述べたとおり、救急・救助等のため警察（警察災害派遣隊）、消防（緊急消防援助隊）、自衛
隊、海上保安庁の各部隊が被災地に派遣されており、保健・医療・福祉分野においてもDMAT、
DPAT、JMAT、日本災害歯科支援チーム（JDAT）、日本災害リハビリテーション支援協会
（JRAT）、DHEAT、日本環境感染学会災害時感染制御支援チーム（DICT）、日本栄養士会
災害支援チーム（以下「JDA-DAT」という。）、災害派遣福祉チーム（以下「DWAT」とい
う。）ほか、災害支援ナース等の看護師や保健師や介護職員など医療・福祉に携わる多くの職員が被
災地に派遣されている。
44 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 4444 22002244//0066//0044 1133::5555::4455
また、道路啓開のほか、災害復旧事業、緊急避難輸送、緊急物資輸送などの輸送の支援や被災建築
物の応急危険度判定のため、TEC-FORCE（国土交通省緊急災害対策派遣隊、以下「TEC-
FORCE」という。）が派遣されたほか、MAFF-SAT（農林水産省・サポート・アドバイス・
チーム）など各省庁においても各分野における災害復旧や被災者支援のための専門組織が派遣されて
いる。
令
和
６
年
能
登
半
島
地
震
に
お
け
る
対
応
TEC-FORCEによる判定対象の確認（珠洲市） TEC-FORCEによる判定ステッカーの
出典：国土交通省 記入・貼付（穴水町） 第
出典：国土交通省 ２
章
第
2
第
MAFF-SATによる被災ため池における MAFF-SATによる
ブルーシートの設置（志賀町） 農業集落排水施設の点検（能登町）
出典：農林水産省 出典：農林水産省
被災地方公共団体に対する全国の地方公共団体からの広域応援も大規模に実施されている。被災地
方公共団体の災害マネジメント支援のため能登地域の被災6市町に総括支援チームが派遣されるとと
もに、4月1日までに、石川県内14市町、富山県内3市及び新潟県内1市に対して、62都道府県市
から対口支援方式（カウンターパート方式）による支援チームの派遣（避難所の運営・罹災証明書の
交付等の災害対応業務を担う職員の派遣）を決定し、活動を行っている。また、インフラ・ライフラ
インの応急対応や復旧に関しても、水道、電気、通信等において全国からの応援派遣が行われたほ
か、被災地の水道が長期にわたり断水状態となったため、全国の地方公共団体等から給水車やトイレ
トレーラーの派遣も行われた。
なお、発災当初から多くの応援地方公共団体職員、復旧事業者、ボランティア等の支援者が被災地
に入り、多岐にわたる支援を実施したが、被災地ではホテル・旅館等も大きな被害を受け、宿泊施設
が不足した。このため、石川県等において、特別交付税措置や独立行政法人中小企業基盤整備機構の
仮設施設整備支援事業等も活用し、支援者のための宿泊施設の確保・充実に努めるなど、支援者支援
を実施した。
発
災
以
来
の
政
策
対
応
令和6年版 防災白書 45
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 4455 22002244//0066//0044 1133::5555::5522
図表2-2 被災地方公共団体に対する主な取組・支援と支援団体等
主な取組・支援 主な支援団体等
人命救助・捜索活動 広域緊急援助隊（警察庁）、緊急消防援助隊（消防庁）、自衛隊、海上保安庁
医療支援 DMAT（災害派遣医療チーム）、DHEAT（災害時健康危機管理支援チーム）、
保健活動 DICT（日本環境感染学会災害時感染制御支援チーム）、自衛隊 等
感染症対策
災害マネジメント支援 地方公共団体職員派遣 （総括支援チーム）他
避難所運営（給食・入浴支援） 地方公共団体職員派遣 （対口支援チーム）、自衛隊 等
特 罹災証明書の交付支援
物資管理・輸送支援
集
給水支援 （公社）日本水道協会、TEC-FORCE（国土交通省緊急災害対策派遣隊）、自衛隊、
2
インフラ調査復旧支援 RAIL-FORCE（（独）鉄道建設・運輸施設整備支援機構鉄道災害調査隊）、
のと鉄道七尾線復旧支援 国土技術政策総合研究所、国立研究開発法人 土木研究所、国立研究開発法人 建築研究所、
農地・農業用施設調査等 国立研究開発法人 港湾空港技術研究所、全国土地改良事業団体連合会、
漁港施設調査等 （一社）水産土木建設技術センター、MAFF-SAT（農林水産省・サポート・アドバイス・チーム）等
令
和 被災建築物応急危険度判定 全国被災建築物応急危険度判定協議会、地方公共団体職員派遣、
6 被災宅地危険度判定 TEC-FORCE（国土交通省）等
年
災害廃棄物処理支援 災害廃棄物処理支援員制度（人材バンク）
能
D.Waste-Net（災害廃棄物処理支援ネットワーク）等
登
半 学校再開に向けた支援 （一社）日本臨床心理士会
島 （スクールカウンセラー及び 各都道府県・指定都市教育委員会
地 教職員派遣）
震
被災ペット支援 （公社）日本獣医師会、地方公共団体職員派遣
出典：内閣府資料
1
（3）支援パッケージと財政措置、税制上の対応
政府は、1月2日、内閣総理大臣決定により、内閣官房副長官を長とし、各府省庁事務次官等を構
成員とする「令和6年能登半島地震被災者生活・生業再建支援チーム」を設置し、被災者の生活や生
業の再建を迅速かつ円滑に支援することとした。同支援チーム等における検討の成果をもとに、1月
25日に「生活の再建」「生業の再建」「災害復旧等」の分野ごとに政府として緊急に対応すべき施策を
「被災者の生活と生業（なりわい）支援のためのパッケージ」（令和6年能登半島地震非常災害対策本
部決定。以下「支援パッケージ」という。）として取りまとめ、公表した2。
また、政府は、発災時点において残額が4,600億円を超えていた令和5年度予算の一般予備費等を
活用し、変化する財政需要に対して機動的に対応した。具体的には、まず、1月9日に当面のプッ
シュ型の物資支援への財政的裏付けとして予備費の使用（約47.4億円）を決定した。そして、支援
パッケージの施策の実施のため必要となる財政措置として、1月26日に1,553億円、3月1日に
1,167億円の予備費の使用等を決定した。さらに、令和6年度においても復旧・復興の段階に応じた
切れ目ない機動的な対応が可能となるよう、1月16日に、令和6年度予算について、一般予備費を
5,000億円増額して計1兆円を計上する変更を決定し、4月23日には、支援パッケージの施策の実
施のため必要となる財政措置として、1,389億円の予備費の使用を決定した。
被災地方公共団体に対する地方財政措置としては、まず1月9日に石川県及び県内17市町をはじ
めとする51団体、さらに2月9日に石川県及び県内7市町に対して、当面の資金繰りを円滑にする
ため、3月に交付すべき特別交付税の一部（261億400万円）を繰り上げて交付することを決定し
た。その上で、3月22日には令和5年度特別交付税の交付決定を行い、このうち令和6年能登半島
地震の災害関連経費分は402億円となった。また、応援職員等の宿泊場所を石川県が一元的に確保
2 内閣府ホームページ「被災者の生活と生業（なりわい）支援のためのパッケージ」
（参照：https://www.bousai.go.jp/pdf/240125_shien.pdf）
46 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 4466 22002244//0066//0044 1133::5555::5533
する場合の費用に対する新たな特別交付税措置や、上下水道の災害復旧事業及び隣接住宅地も含めて
エリア一体的な液状化対策を講じる「宅地液状化防止事業」に対する地方財政措置の拡充なども実施
した。
税制に関しては、所得税等の申告・納付等の期限の延長を講じたほか、2月21日に成立（同日公
布・施行）した「令和六年能登半島地震災害の被災者に係る所得税法及び災害被害者に対する租税の
減免、徴収猶予等に関する法律の臨時特例に関する法律」（令和6年法律第1号）等に基づき、住宅・ 令
和
家財等の資産の損失の令和5年分の所得税及び令和6年度分の個人住民税の計算における雑損控除の ６
年
適用、災害減免法の特例による令和5年分の所得税の減免、事業用資産の損失の令和5年分の所得税
能
の計算上の必要経費への算入を可能とする等の措置を実施した。 登
半
このほか、個人住民税が全額免除される水準となった被災者を含む世帯について、非課税世帯等へ
島
の物価高対策支援（合計10万円/世帯。こども加算5万円/人）の対象とすることとした。 地
震
に
（4）被災地に寄せられた善意の支援への対応 お
け
発災以降、避難所運営や重機によるがれき撤去などの被災者支援を専門とする270を超える る
対
NPO等の専門ボランティア団体が被災地に入り、活動を行っている。また、1月2日より全国災害
応
ボランティア支援団体ネットワーク（JVOAD）が石川県庁に入り、専門ボランティア団体、行
政、社会福祉協議会等との情報共有会議を通じた情報共有・活動調整を行っている。
第
また、被災地の社会福祉協議会が主体となって、各市町に災害ボランティアセンターが設置された ２
ことにより、ボランティア希望者の受付、刻々と変化する被災者のニーズとボランティアを結びつけ 章
るマッチング等が実施され、被災した住宅の片付けや災害ゴミの分別・運搬等の活動が行われてい
る。特に今般の災害では、発災当初は被災地へのアクセス道路が限られることによる渋滞の発生や、
第
被災地内での宿泊場所の不足等から、一般ボランティアが直接被災地入りすることを控えていただき
2
たい旨の呼びかけが石川県等からなされた。このため、一般ボランティアは主に金沢市内等から発着 第
するボランティアバスによって被災地入りすることとなり、多くの被災者が2次避難等により地域外
に避難したためボランティアニーズの把握が困難だったことと相まって、過去の災害に比べてボラン
ティアの活動人数は限定されることとなった。これに対し、石川県は国や関係機関と連携しつつ被災
地内における宿泊拠点の確保を進め、ボランティア等支援者の活動環境の整備に取り組んだ。5月6
日までのボランティアの活動人数は石川県、富山県、新潟県分あわせて延べ約9万人であった（石川
県資料3及び全国社会福祉協議会調べ）。
石川県においては、被災された方々へのお見舞いとして寄せられた義援金（4月1日現在で約564
億円）を公平に配分するため、石川県令和6年（2024年）能登半島地震災害義援金配分委員会を設
置し、2月1日の第1回委員会以降、順次配分計画を決定した。これにより、石川県においては、第
2回委員会までに、死者・行方不明者100万円、重傷者10万円、住家全壊100万円（いずれも第一
次配分、第二次配分の合計）等の義援金の配分が決定された4。また、富山県においても同様に義援金
配分委員会の決定に基づく義援金の配分が決定されたほか、新潟県、福井県においても予定されてい
る。
3 石川県ホームページ「知事記者会見（令和6年5月8日）」
（参照：https://www.pref.ishikawa.lg.jp/chiji/kisya/r6_5_8/documents/0508_kisyakaikensiryou.pdf）
4 石川県ホームページ「令和6年（2024年）能登半島地震災害義援金配分委員会について」
（参照：https://www.pref.ishikawa.lg.jp/kousei/gienkinbussi/r6notohantoujishingienkin.html）
発
災
以
来
の
政
策
対
応
令和6年版 防災白書 47
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 4477 22002244//0066//0044 1133::5555::5533
特
集 炊き出しを行う支援団体 住家の片付けを行う一般ボランティア
2 出典：OPEN JAPAN 出典：石川県
（5）令和6年能登半島地震復旧・復興支援本部の設置
令
政府は、1月31日に、能登半島地震からの復旧・復興を関係省庁の緊密な連携のもと政府一体と
和
6 なって迅速かつ強力に進めるため、内閣総理大臣を本部長、全閣僚等を本部員とする「令和6年能登
年
能 半島地震復旧・復興支援本部」を設置した。具体的には、1月25日の支援パッケージの取りまとめ
登
を受け、同本部において、①各府省の復旧・復興に向けた進捗状況の確認、②各府省の施策の整合性
半
島 の確認、③予備費の執行等に係る連絡調整等を行うこととされた。同本部会議は2月1日以降計5回
地
震
開催5され（5月8日現在）、被災地のニーズを受け止めながら、機動的・弾力的に予備費等を活用し、
インフラ・ライフラインの復旧、被災者・被災事業者支援等により復旧・復興を推進している。
第3節 インフラ・ライフライン等の被害への対応
（1）インフラ関係
①道路
能登半島の大動脈と言われる国道249号を始め、多くの道路に崩落、土砂崩れ、ひび割れ、段差
が生じた。特に石川県においては、のと里山海道、国道249号、珠洲道路、七尾輪島線などの県管
理道路で最大93か所が通行止めとなり（1月5日現在）、奥能登全体が孤立状態とも呼べるようなア
クセスが困難な状態に陥った。多くの道路で通行止め等が発生した能登半島では、被災地に流入する
車両が一部の道路に集中することにより、各地で渋滞が発生し、支援物資の運搬や復旧作業の支障と
なった。また、道路の通行止めにより33地区最大3,345人（1月5日現在）が支援を受けられない
孤立状態に陥ったため、孤立集落の解消が喫緊の課題となった。
このため、国土交通省では1月2日から幹線道路の緊急復旧に着手し、24時間体制を構築して地
元を中心とした各建設業協会や一般社団法人日本建設業連合会の応援を受け、緊急復旧作業を順次実
施した。特に沿岸部では被災箇所が多数確認されたため、自衛隊と連携し、内陸側・海側の両方から
くしの歯状の緊急復旧も進めて、13方向で通路を確保した。その結果、1月9日には緊急復旧によ
り半島内の幹線道路の約8割が通行可となり、さらに1月15日には約9割まで進捗した。これらに
より、孤立集落は1月19日に実質的に解消したところであり、引き続き、水道・電力などの要望、
被災地方公共団体の要請を踏まえ、道路管理者にとらわれず、国・県・市町が役割分担しながら緊急
復旧を実施している。また、1月23日には権限代行により国が石川県に代わり本格復旧を代行する
ことを決定し、復旧を進めている。
5 内閣府ホームページ「令和6年能登半島地震 復旧・復興支援本部」
（参照：https://www.bousai.go.jp/updates/r60101notojishin/hukkyuhonbu.html）
48 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 4488 22002244//0066//0044 1133::5555::5555
令
和
６
年
能
登
半
島
地
国道249号中屋トンネル（輪島市） 能越自動車道（穴水町）
震
出典：国土交通省 出典：国土交通省 に
お
け
る
対
応
第
２
章
第
第
第
土砂崩れにより寸断された道路 輪島市の孤立集落に続く道
出典：共同通信社 出典：共同通信社
孤立住民避難支援を行う陸上自衛隊員 自衛隊ヘリによる孤立集落からの住民避難支援
出典：防衛省 出典：防衛省
②土砂災害・海岸
3月28日現在において、土砂災害が440件発生（石川県409件、新潟県18件、富山県13件）し、
特に石川県では6河川（14か所）で河道閉塞等を確認した。国は石川県と連携し、TEC-FORCE
による調査や監視カメラの設置など、監視体制を構築し、地方公共団体にも監視映像を提供するなど
警戒避難体制を支援している。また、土砂災害発生箇所のうち、不安定な状態で斜面や渓流に土砂・
流木が堆積し、今後の降雨により二次災害が発生するおそれが高い石川県河原田川、町野川及び国道
249号の沿岸部において、国による緊急的な土砂災害対策を実施している。
イ
ン
フ
ラ
・
ラ
イ
フ
ラ
イ
ン
等
の
被
害
へ
の
対
応
令和6年版 防災白書 49
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 4499 22002244//0066//0044 1133::5566::0055
海岸については、石川県の12海岸において堤防護岸損壊等の施設の被災を確認した。宝立正院海
岸では、復旧工事を権限代行により国土交通省が実施することとし、地域の復興まちづくり計画と整
合を図りながら本復旧を進めることとしている。
③鉄道
発災直後、被災した各県で鉄道の運転が見合わせられたものの、北陸新幹線、JR北陸線は、1月
2日から運転を再開した。レールのゆがみや支柱の傾斜等が生じたJR七尾線（津幡－和倉温泉）
は、1月15日から高松－羽咋間で、1月22日から羽咋－七尾間で、2月15日から七尾－和倉温泉
間で運転を再開した。大規模な土砂流入や広範にわたる路盤損傷等、被害の規模が大きかった第三セ
特
クターののと鉄道七尾線（和倉温泉－穴水）では、TEC-FORCEや独立行政法人鉄道建設・運
集
輸施設整備支援機構の鉄道災害調査隊（RAIL-FORCE）を現地に派遣し、被災状況調査や事
2
業者に対する技術的助言等の支援を行った。また、特に被害の大きな土砂流入2箇所については、並
行する国道249号等の道路復旧工事との事業間連携により、土砂撤去作業の早期着手や土砂搬出作
令
業の円滑化を実現した。これらの取組により、2月15日には和倉温泉駅-能登中島駅間で、4月6
和
6 日には全線で運転を再開した。また、運転再開までの間、代替輸送の情報について国土交通省ホーム
年
能 ページ等で発信すること等を通じ、利用者の利便性の確保を行った。
登
半
島 ④港湾・港湾海岸
地
震 港湾に関しては、新潟県、富山県、石川県、福井県にある29港のうち、計22港湾（七尾港、輪島
港、飯田港など）で岸壁や防波堤の損傷等の被害が確認された。特に被害が大きかった能登地域の港
湾においては、石川県からの要請により七尾港、輪島港、飯田港、小木港、宇出津港、穴水港の計6
港について、1月2日より「港湾法」（昭和25年法律第218号）第55条の3の3に基づき、港湾施
設の一部管理を国土交通省が代行して実施することとなった。以後、各港湾で被災した施設の応急復
旧等を進め、船舶による支援活動が展開されている。
輪島港における被害状況
出典：国土交通省
また、2月1日には、石川県、富山県、七尾市からの要請により、上記6港に伏木富山港、和倉
港、和倉港海岸、飯田港海岸を加えた計8港2海岸について、「大規模災害復興法」に基づき、被災
した一部の港湾・海岸施設の本格的な復旧工事について、国土交通省が代行して行うこととなった。
おおむね2年以内の復旧完了を目指し、取組を進めることとしている。
⑤航空
能登空港は、滑走路等に多数の亀裂及び灯火等に損傷が生じたため、発災当初より閉鎖されたが、
発災翌日からは救援ヘリコプターの受入れを開始し、1月12日には、救援機の受入れ時間の拡大や
50 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 5500 22002244//0066//0044 1133::5566::0077
滑走路の応急復旧により自衛隊固定翼機の受入れを開始した。1月27日からは能登－羽田間を1日
1往復（発災前は1日2往復）、週3日での民間航空機の運航も再開され、4月15日からは毎日1日
1往復で運航している（4月末現在）。今後は「大規模災害復興法」の適用による権限代行により、
国土交通省が本格的な復旧工事を実施することとしている。
（2）ライフライン関係 令
和
①電力 ６
年
北陸電力送配電株式会社管内において、電柱の倒壊や断線により、1月1日に最大約4万戸が停電
能
した。北陸電力送配電株式会社では、発災当初より電力各社や協力企業から作業員や電源車等の応援 登
半
を受け、連日千人規模で対応し、道路啓開の進捗と併せて、優先すべき場所に工事車両、人員を投入
島
して、配電線復旧重点工事、電源車等での代替供給を開始する等により、停電の続く避難所等におけ 地
震
る早期の停電解消に努めた。こうした復旧に向けた取組の結果、4月1日現在では、安全確保等の観
に
点から電気の利用ができない家屋等（北陸電力送配電株式会社が保安上の措置を実施）を除き復旧し お
け
た。 る
対
応
第
２
章
第
第
第
地震により倒壊した電柱
出典：北陸電力送配電株式会社
②ガス
都市ガスについては、発災当初の段階で液状化の影響による導管被害等により一部で一時的に供給
を停止したものの、1月5日には、ガス製造事業者や一般ガス導管事業の被害・供給支障については
解消した。
ガス小売事業（旧簡易ガス）については、住宅崩壊等により復旧困難な場所を除き、供給再開して
いる。
LPガスについては、供給基地や充填所等の設備支障があったものの、別の場所からの代替配送や
被災地内の在庫のボンベの活用等により、供給面での支障が生じることはなかった。
③上水道・下水道
石川県を始めとして新潟県、富山県、福井県、長野県、岐阜県の6県29市7町1村にある最大約
136,440戸で配水管破損、管路破損等の被害により断水が生じた。5月8日現在、石川県内の2市
（輪島市、珠洲市）の約3,110戸で、なお断水が続いている。浄水場の被害に加えて、耐震化されて
いない水道管で損傷が生じただけでなく、耐震管でも継ぎ手部分が抜けるなどの破断が生じた。こう
した断水の状況に対し、まず応急給水活動として全国から給水車等が被災地に派遣され、発災から約
イ
ン
フ
ラ
・
ラ
イ
フ
ラ
イ
ン
等
の
被
害
へ
の
対
応
令和6年版 防災白書 51
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 5511 22002244//0066//0044 1133::5566::0088
1か月後の1月31日現在では公益社団法人日本水道協会等から98台、自衛隊41台、国土交通省8
台の計147台の給水車が被災地に派遣されていた6ほか、独立行政法人水資源機構の可搬式浄水装置
が珠洲市に設置され、海上保安庁においても七尾港、輪島港岸壁に着岸した巡視船艇から自衛隊給水
車等への給水を行った。水道施設の復旧に関しては、施設被害の甚大さとアクセスや宿泊拠点が制限
される能登地域での支援の難しさから復旧作業は難航したものの、被害状況の調査や復旧計画の立案
を行う水道事業体の技術職員が順次現地に派遣され、復旧作業が着実に進んでいる。
特
集
2
令
和
6
年
能
登
半
島
地 東京都水道局による応急給水活動 大阪市水道局と能登町との協議
震 出典：国土交通省 出典：国土交通省
また、下水道に関しても、1月5日より全国の地方公共団体の下水道職員や民間事業者（公益社団
法人日本下水道管路管理業協会等）が下水道管路の復旧支援を実施したほか、1月7日からは地方共
同法人日本下水道事業団により、稼働停止の下水処理場、ポンプ場の緊急支援を実施した。特に被害
の大きかった石川県能登地域の6市町においても、4月1日現在では既に下水処理場及びポンプ場の
稼働停止は解消している。現在、水道の復旧状況に遅れることがないよう、早期復旧に向けて、令和
6年4月の水道行政の厚生労働省から国土交通省への移管も踏まえ、上下水道一体となって早期復旧
に向けた支援が実施されているほか、集落排水施設、浄化槽と連動した復旧作業が進められている。
輪島市における送水管復旧工事 珠洲市における仮設圧送管の布設工事
出典：国土交通省 出典：国土交通省
6 厚生労働省ホームページ「石川県能登地方を震源とする地震について（第60報）」（別紙）
（参照：https://www.mhlw.go.jp/content/001200995.pdf）
52 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 5522 22002244//0066//0044 1133::5566::1111
④通信
設備の故障や停電により、携帯電話の基地局の稼働停止が発生し、1月3日には、携帯電話事業者
4社の合計で839基地局が停波した。特に石川県においては、発災直後は8市町において支障エリ
アが発生し、被害の大きかった6市町（七尾市、輪島市、珠洲市、志賀町、穴水町、能登町）の通信
可能なエリアは、支障ピーク時において被災前の20～30％まで減少した。携帯電話事業者各社では、
移動型基地局等（船上基地局、可搬型衛星アンテナ、有線給電ドローン、車載型基地局）を活用して 令
和
応急復旧を進めた結果、立入困難地点を除き応急復旧がおおむね終了したことが携帯電話事業者4社 ６
年
より1月18日に公表された。本格復旧に関しては各社において商用電源の復旧、光ファイバーの張
能
替、基地局の修理等が進められている。また、通信インフラが復旧していない地域においては、総務 登
半
省による調整を通じて通信事業者から衛星通信機器が避難所などに提供され、インターネット通信に
島
活用された。 地
震
固定電話については、他のライフラインと比較すれば発災後比較的速やかに復旧したものの、輪島
に
市の一部では、4月1日現在でも固定電話や光回線を使ったインターネット接続サービスが利用でき お
け
ない状況が生じている。 る
対
応
第
２
章
第
第
第
船上基地局 衛星通信機器
出典：株式会社NTTドコモ 出典：KDDI株式会社
⑤放送
放送インフラに関しては、地上波テレビ・ラジオが発災当初、商用電源の供給停止によって稼働し
ていた予備電源の燃料枯渇等により一部エリアで停波となったため、被災者が信頼できる情報を入手
できるよう、商用電源が復旧していない中継局への自衛隊等との連携等による燃料補給、NHK金沢
局の番組の放送への衛星放送の活用、避難所等へのテレビ・アンテナの設置等の措置が取られ、その
後の商用電源の復旧もあり、1月24日には全域で停波が解消している。また被災地域はケーブルテ
レビの依存度が高く（能登町96.4%、珠洲市70.1%等）、主センター施設までの復旧が迅速になされ
たほか、ケーブルの断線等による伝送路の復旧が進められている。
（3）公共施設等
①文教施設
新潟県、富山県、石川県を中心に国立学校32校、公立学校888校、私立学校102校、社会教育・
体育・文化施設等761件の物的被害が確認された（4月1日現在）。特に被害の大きかった石川県内
では冬休み明けの1月9日には公立学校86校が休校し（2月6日までに短縮授業やオンライン学習
等を活用しつつ、全ての学校で一定の教育活動が再開）、輪島市や珠洲市、能登町の中学校では金沢
市・白山市の施設へ集団避難が実施された。また、多くの学校が避難所として使用されることとなっ
た。
イ
ン
フ
ラ
・
ラ
イ
フ
ラ
イ
ン
等
の
被
害
へ
の
対
応
令和6年版 防災白書 53
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 5533 22002244//0066//0044 1133::5566::1144
②医療・社会福祉施設
医療施設については、4月1日現在で石川県内の19施設など最大計26施設で被災が確認され、2
医療機関において倒壊の危険のある建物がある（建物内の患者は搬送済み）。3施設で停電が、23施
設で断水が発生していたが、4月1日現在においては、石川県内全ての医療機関の断水は復旧した。
被災地における医療体制確保の中心となる能登北部公立4病院においては、発災直後からDMAT等
による診療・広域避難支援や看護師の応援派遣により、必要な医療機能が維持された。
社会福祉施設については、高齢者関係施設で、石川県内の191施設など最大計307施設で被災が
確認され、30施設で停電が、161施設で断水が発生していた。4月1日現在において、うち71施設
で断水が続いている。また、障害者関係施設においても、石川県内の41施設など最大計48施設で被
特
災が確認され、6施設で停電が、30施設で断水が発生していた。4月1日現在において、うち1施
集
設で停電が、28施設で断水が続いている。避難生活の長期化等を踏まえ、DMAT等が中心となり、
2
被災地の高齢者関係施設から、被災地外の医療機関や高齢者関係施設、1.5次避難所（次節参照）に
要介護高齢者等が搬送された。また、被災地における高齢者関係施設や障害者関係施設においては介
令
護職員の応援派遣等により、介護・障害福祉サービスの提供体制確保に必要な支援を実施した。
和
6
年
能 ③文化財
登
新潟県、富山県、石川県を中心に文化財等計401件（うち国宝（建造物）2件、重要文化財は建
半
島 造物55件及び美術工芸品6件）が被害を受けたほか、世界遺産4件、日本遺産40件の被害も確認さ
地
震 れた（4月1日現在）。また、国の重要無形文化財である輪島塗の工房や店舗なども大きな被害を受
けた。
第4節 被災者生活支援等
（1）避難生活（2次避難含む）
被災地では12万棟を超える住家被害が発生したため、発災直後より多くの被災者が長期にわたる
避難生活を送ることとなった。発災直後（1月2日5時現在）は、1道1府9県の約1,300ヶ所の避
難所が開設され、避難者数は5万人を超えた。翌3日6時現在では、新潟県、富山県、石川県の3県
で約480ヶ所の避難所が開設され、約3万人が避難していた。避難所には食料・衣料等の生活必需品
や、段ボールベッド、パーティション、仮設トイレ等の避難所環境整備に必要な資材がプッシュ型支
援により届けられたほか、水道の断水のためトイレトレーラーの派遣や水循環型のシャワー設備等が
設置された。また、一般的な避難所では生活に支障が想定される、高齢者、障害者、乳幼児その他の
特に配慮を要する者（以下「要配慮者」という。）などを受け入れる福祉避難所も開設された。
避難所運営は、被災した地方公共団体の職員が担うほか、全国から応援派遣された地方公共団体職
員や被災地入りしたNPO等の専門ボランティア団体等によって支援された。避難所運営を含めた支
援者の宿泊環境の改善のためトレーラーハウスやコンテナハウス等も数多く被災地に届けられて活用
された。被害の大きかった石川県では発災直後は約3万人が避難していたが、その後は減少し、5月
8日現在では石川県の275避難所で約4千人が避難生活（2次避難等含む）を続けている（図表
2-3）。
54 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 5544 22002244//0066//0044 1133::5566::1144
図表2-3 避難所への避難者数の推移
（人）
60,000
5511,,660055 全国 石川県
（全国）
50,000
令
和
６
40,000 年
3333,,883377
能
（全国）
登
半
30,000
島
地
震
20,000 に
お
44,,113300 け
10,000 (石川県) る
対
応
0
1/2 2/2 3/8 4/2 5/8
注1：非常災害対策本部より被害状況等の報告がない日は空白としている。 第
注2：避難者数は、ホテル・旅館等への2次避難者や1.5次避難所、他の地方公共団体への広域避難した者を含む。 ２
章
出典： 非常災害対策本部「令和6年能登半島地震に係る被害状況等について」を基に作成（5月8日現在）
（参照：https://www.bousai.go.jp/updates/r60101notojishin/r60101notojishin/index.html）
第
第
第
パーティションの設置（能登町）
出典：内閣府
キッチンカー（大阪府から派遣） トイレカー（愛媛県宇和島市から派遣）
出典：内閣府 出典：内閣府
被
災
者
生
活
支
援
等
令和6年版 防災白書 55
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 5555 22002244//0066//0044 1133::5566::1177
特
集
岸田内閣総理大臣による 松村内閣府特命担当大臣（防災）及び
2
輪島市の避難所視察（1月14日） 古賀内閣府副大臣による志賀町の避難所視察（2月10日）
出典：内閣府 出典：内閣府
令
能登地域の被災地では、道路の寸断により多くの孤立集落が発生したほか、孤立していない地域に
和
6 おいても上下水道や電気等のライフラインの被害により日常生活を送ることが困難となり、特に高齢
年
能 者等の災害関連死も懸念されたため、石川県において被災者を環境が整ったホテル・旅館等に避難
登
（2次避難）させることとなった。受入先となるホテル・旅館等を確保するため、観光庁を中心とし
半
島 て旅行業界との調整が図られ、1月9日には約5,000人分の宿泊施設が確保され、さらに2月末まで
地
震 の間に全国で約31,000人分が確保された。宿泊施設の迅速な確保に向けて1泊当たりの災害救助費
の利用額の基準が特例的に7,000円から10,000円に引き上げられた。また、いしかわ総合スポーツ
センター（金沢市内）等に一時的な避難所（1.5次避難所）が開設され、高齢者等の要配慮者を中心
に最大で367人（1月21日）の避難者を受け入れた7。2次避難所への避難に関しては、石川県にお
いて、自衛隊ヘリによる空輸支援及び国土交通省が確保したバス・タクシーも活用して1月8日まで
に小松市等の2次避難所に196人が避難した8ことを皮切りに、県内外の2次避難所となるホテル・
旅館等に最大5,275人（2月16日）が避難した（図表2-4）9。
1.5次避難所では、高齢者や障害者などの要配慮者が安心して暮らすことができるよう、診療体制
の構築や介護職員等の派遣、生活相談窓口の開設（生活福祉資金の貸付）、1.5次避難所に避難して
いる高齢者の県内外の福祉施設への入所調整などが行われている。
避難者数は被災地のライフライン復旧や仮設住宅建設が進むにつれて減少しており、5月8日現在
で、1.5次避難所では64人（累計1,495人）、2次避難所では1,729人（累計10,999人）の被災者
が避難生活を続けている（図表2-5）。
7 石川県ホームページ「第27回災害対策本部員会議」（p21、28）
（参照：https://www.pref.ishikawa.lg.jp/saigai/documents/0121shiryo.pdf）
8 石川県ホームページ「第16回災害対策本部員会議」（p25）
（参照：https://www.pref.ishikawa.lg.jp/saigai/documents/0109kaigisiryou.pdf）
9 内閣府ホームページ「令和6年能登半島地震に係る検証チーム（第3回）」（資料2、p1）
（参照：https://www.bousai.go.jp/updates/r60101notojishin/pdf/kensho_team3_shiryo02.pdf）
56 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 5566 22002244//0066//0044 1133::5566::1177
主な2次避難の状況
図表2-4
（2月16日）
令
和
６
年
能
登
半
島
富山県内：
１.５次避難所 施設数23 地
２次避難者数313人
震
小松市：
施設数22 に
２次避難者数779人 金沢市： お
施設数124
２次避難者数1,766人 け
加賀市：
施設数34 る
２次避難者数1,853 白山市：
人 施設数23 対
２次避難者数255人
1.5次避難所（いしかわ総合スポーツセンター） 応
※数値は２月１６日時点
福井県内： 出典：内閣府
施設数10
２次避難者数154人
第
※ 2月16日現在における2次避難先の状況をすべて図示したものではない。 0 ２
00
出典：内閣府資料 章
図表2-5 石川県の2次避難者数の推移
第
第
（人） 第
(cid:25)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:19)
(cid:24)(cid:24)(cid:15)(cid:15)(cid:21)(cid:21)(cid:26)(cid:26)(cid:24)(cid:24)(cid:3)(cid:3)
(cid:24)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:19)
(cid:23)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:19)
(cid:22)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:19)
(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:26)(cid:26)(cid:21)(cid:21)(cid:28)(cid:28)(cid:3)(cid:3)
(cid:21)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:19)
(cid:20)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:19)
(cid:19)
(cid:20)(cid:18)(cid:20)(cid:19) (cid:21)(cid:18)(cid:20) (cid:21)(cid:18)(cid:20)(cid:25) (cid:22)(cid:18)(cid:20) (cid:23)(cid:18)(cid:21) (cid:24)(cid:18)(cid:27)
注：グラフは1月10日より。石川県による被害等の状況の報告がない日は空白としている。
出典： 石川県「被害等の状況について」を基に作成（5月8日現在）
（参照：https://www.pref.ishikawa.lg.jp/saigai/202401jishin-taisakuhonbu.html#higai）
被
災
者
生
活
支
援
等
令和6年版 防災白書 57
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 5577 22002244//0066//0044 1133::5566::1188
被災者の医療支援を行うため、医療支援チーム（DMATやJMAT等）が被災地の医療ニーズを
把握し、病院支援や医療支援などを行ってきた。また、被災県以外の都道府県及び指定都市から派遣
されたDHEATが保健所等の指揮調整機能を支援するとともに、保健師、管理栄養士等が各市町で
作成した住民のリストに基づき巡回訪問等を実施し、避難所や自宅等で避難生活を送る被災者の健康
管理を行ってきた。
JDA-DATは、特殊栄養食品（嚥下困難者用食品、アレルゲン除去食品、液体ミルク等）が必
要な方に必要な食品を提供する拠点（特殊栄養食品ステーション）を設置するとともに、避難所（1.5
次避難所含む）や在宅の要配慮者等への継続的な個別の栄養アセスメントと、その結果を踏まえた栄
養・食生活支援を行った。
特
DWATは、避難所（1.5次避難所含む）における福祉的支援と併せて、避難所を拠点として周辺
集
の在宅避難者に対しても生活の困り事等の相談支援等も実施している。在宅高齢者・障害者等に対し
2
ては、介護支援専門員や相談支援専門員等の福祉の専門チームが、保健師等と連携しながら個別訪問
を行い、状況確認を実施している。
令
災害に便乗した犯罪から被災者を守り、安全・安心を確保するため、警察では、全国から特別派遣
和
6 部隊を派遣し、パトカー等による被災地のパトロールや避難所における警戒を実施するとともに、避
年
能 難所において相談対応や防犯指導等を行ったほか、避難所等へ防犯カメラを設置した。
登
半
島
地
震
DMATによる医療支援（輪島市） 1.5次避難所内に設置したDWATによる
出典：厚生労働省 「なんでも福祉相談コーナー」
出典：厚生労働省
保健師による巡回訪問（輪島市） 保健師による健康管理（輪島市）
出典：厚生労働省 出典：厚生労働省
58 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 5588 22002244//0066//0044 1133::5566::2233
【コラム】
能登半島地震における男女共同参画の視点による取組
これまでの災害では、防災の意思決定過程や災害対応の現場への女性の参画が十分確保され
令
ず、被災者支援において女性と男性で異なるニーズに適切に対応されないといった課題が生じた。 和
６
こうした観点から、今般の令和6年能登半島地震において、内閣府男女共同参画局は発災直
年
後から被災地方公共団体に対し、「男女共同参画の視点からの防災・復興ガイドライン」に基づ 能
登
く取組を要請。さらに同局職員を非常災害現地対策本部に派遣して、男女共同参画の視点に立っ
半
た避難所の開設・運営について支援を行った。1.5次避難所における具体的な取組としては、ガ 島
地
イドラインに掲載されている「避難所チェックシート」に基づき、石川県の協力を得て、女性
震
用トイレへの生理用品の配置及び女性避難者用休養スペース・キッズスペース・授乳室の設置 に
お
等に取り組んだほか、県の主導で避難所の運営管理への女性の参画を進め、物資配布担当への け
る
女性職員の配置等を行った。
対
また、避難所等における性被害・性暴力や配偶者等からの暴力の防止等のため、石川県が作 応
成したポスターの掲示等による啓発、SNSや啓発カードを活用した被害にあった場合の相談
先の周知、防犯ブザーの被災市町への配布（プッシュ型支援により4,200個）等を実施した。 第
２
章
第
第
第
1.5次避難所（いしかわ総合スポーツ
センター）のキッズスペース
出典：内閣府
出典：「 男女共同参画の視点からの防災・復興ガイドライン」
第3部便利帳「 避難所チェックシート」
（参照： https://www.gender.go.jp/policy/
saigai/fukkou/pdf/guidelene_07.pdf）
（2）住まいの確保
被災地では12万棟を超える住家が被害を受け、被災者の住まいの確保が喫緊の課題となった。特
に甚大な被害を受けた奥能登地域では、応急仮設住宅の建設に適した平地が限られることに加え、建
設工事従事者のための宿泊拠点が少なく、また、水道等のライフライン復旧にも時間を要する中、住
まいの確保に向けた取組が進められた。
被
災
者
生
活
支
援
等
令和6年版 防災白書 59
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 5599 22002244//0066//0044 1133::5566::2244
住宅再建の前提となる被害認定調査や罹災証明書発行のため、 内閣府では、1月13日に罹災証明
書の申請や被害認定調査の実施に関する留意事項（外観調査の簡素化、写真等を活用した判定、空中
写真等を活用した一括全壊判定による迅速化など）を示し、調査や交付の迅速化に関する周知を図る
とともに、その後も迅速かつ適切に被害認定調査及び罹災証明書の交付が行われるよう、新潟県、富
山県及び石川県内の関係市町村に対し助言した10。このほか、1.5次避難所等においても罹災証明書の
交付手続ができるよう窓口が設けられたほか、マイナンバーカードを利用してマイナポータルから罹
災証明書の発行を申請できるなどオンライン申請の取組が各地方公共団体で進められている11。
避難者の方々に対する応急的な住まいに関する支援としては、「応急仮設住宅（建設型）」の他に、
民間賃貸住宅を借上げて供与する「賃貸型応急住宅（みなし仮設）」、「公営住宅等の提供」等があり、
特
石川県が県内外の地方公共団体や国と連絡調整を行い、地域の実情、提供までに要する時間等を総合
集
的に勘案しながら、順次、応急仮設住宅等を提供してきた。
2
①応急仮設住宅（建設型）
令
応急仮設住宅（建設型）は、1月12日に輪島市と珠洲市で、15日からは能登町と穴水町で着工し
和
6 た。5月8日現在で応急仮設住宅（建設型）の着工戸数は5,771戸であり、うち3,557戸が完成して
年
能 いる。建設にあたっては、ムービングハウス、トレーラーハウス、プレハブ、木造（長屋型）など多
登
様な応急仮設住宅の建設を進めている。また、石川県は従来型の建設を進めるとともに、里山里海景
半
島 観に配慮した木造長屋タイプのまちづくり型の建設を拡大し、さらには地元集落を離れ、賃貸型応急
地
震 住宅（みなし仮設）等で生活する被災者がふるさとに回帰できるように木造戸建てタイプのふるさと
回帰型の建設も進めている。
ムービングハウス（珠洲市） トレーラーハウス（志賀町）
プレハブ（輪島市） まちづくり型（輪島市） ふるさと回帰型（イメージ）
出典：内閣府資料
10 内閣府ホームページ「令和6年能登半島地震に係る罹災証明書の迅速な交付に向けた留意事項等について」（令和6年1月13日事務連絡）
（参照：https://www.bousai.go.jp/updates/r60101notojishin/pdf/tsuuchi_r60113_seirei.pdf）
11 デジタル庁ホームページ「【令和6年能登半島地震】罹災証明書（り災証明書）のオンライン申請について」
（参照：https://www.digital.go.jp/2024-noto-peninsula-earthquake#ishikawa）
60 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 6600 22002244//0066//0044 1133::5566::2255
②賃貸型応急住宅（みなし仮設）
石川県は民間賃貸住宅を活用した賃貸型応急住宅（みなし仮設）の確保を進めており、石川県にお
いて約4,500戸を確保し、5月8日現在の入居決定戸数は3,549戸となっている。また、石川県から
近隣県に転居する場合の提供可能戸数は新潟県1,000戸、富山県1,500戸、福井県1,200戸となって
いる。
令
和
③公営住宅等の提供 ６
年
国土交通省は、4月1日現在で、即入居可能な公営住宅等を全都道府県において約9,300戸確保
能
し、入居済み戸数は約800戸となっている。また、高齢者が安心して暮らせるよう各種相談等に対 登
半
応する「生活支援アドバイザー」を配置したUR賃貸住宅を全国で300戸確保した。
島
また、財務省は、4月1日現在で、北陸4県の即入居可能な国家公務員宿舎等の情報として、新潟 地
震
県107戸、富山県188戸、石川県139戸、福井県101戸を提供しており、石川県の要請を受け、石
に
川県の国家公務員宿舎105戸の使用を許可した。 お
け
る
対
（3）災害廃棄物の処理等
応
今回の地震による被災家屋からの片付けごみ、全壊・半壊建物の解体に伴う災害廃棄物の発生量
は、石川県内だけでも約244万トンと推計されている12。
第
被災地の復旧・復興のためには損壊家屋の早期解体を進める必要があり、申請に基づき市町が所有 ２
者に代わって解体・撤去する公費解体が進められている。特に被害の大きい石川県内の6市町（七尾
章
市、輪島市、珠洲市、志賀町、穴水町、能登町）等では公費解体の申請受付・契約事務の加速化のた
めに、災害廃棄物処理の知見・経験を有する環境省職員や地方公共団体職員によるマネジメント支援
第
とともに、応援地方公共団体職員派遣により、申請受付等の支援を行っている。被災市町村の災害廃
第
棄物処理を支援する「災害等廃棄物処理事業費補助金」について、損壊家屋等の公費解体・撤去にお 第
いて全壊家屋に加えて半壊家屋を特例的に支援の対象とするとともに、国庫補助の地方負担に対して
95％の交付税措置を講じるほか、被災市町村の財政力に鑑みて災害廃棄物処理の財政負担が特に過
大となる場合に、県が設置する基金を活用して地方負担額を特例的に軽減することにより、円滑・迅
速な災害廃棄物処理に向けた支援を行っている。被災市町においては、倒壊のおそれがあるなど解体
の優先度の高い家屋から公費解体が進められており、5月5日現在で石川県内356棟の解体が実施
された。4月は100班規模、5月以降は500から600班規模の解体事業者が順次現地入りし、石川
県災害廃棄物処理実行計画の目標年次である令和7年10月の解体工事完了を目指し、解体工事の加
速化を図っている。
12 石川県ホームページ「令和6年能登半島地震に係る石川県災害廃棄物処理実行計画（令和6年2月29日）」（p5）
（参照：https://www.pref.ishikawa.lg.jp/haitai/documents/jikkoukeikaku.pdf）
被
災
者
生
活
支
援
等
令和6年版 防災白書 61
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 6611 22002244//0066//0044 1133::5566::2255
特
集 公費解体状況（穴水町） 仮置き場への災害廃棄物の搬入状況（穴水町）
2 出典：環境省 出典：環境省
令 第5節 生業（なりわい）再建支援等
和
6
年
能 （1）中小・小規模事業者の支援
登
石川県を中心とする北陸地方等において製造業、中小企業の建物や設備の損傷等の被害が多数発生
半
島 した。4月1日現在、被災地域外のサプライチェーンにも影響を及ぼしうる業種については、9割超
地
震 が生産を再開又は再開の目処が立っている状況である一方、繊維、工芸品については、約2割の企業
において生産再開の目処が立っていない状況となっている。特に、地震の揺れや輪島朝市通りの火災
で店舗や工房の多くが倒壊・焼失した輪島塗など、被災地の重要な地場産業である伝統産業も甚大な
被害を受けた。
被災事業者の再建支援のため、政府は1月11日に本災害を激甚災害（地域を限定しない本激）に
指定し、「中小企業信用保険法」（昭和25年法律第264号）による災害関係保証の特例を適用した上
で、1月25日には生業再建のための措置を含む支援パッケージを取りまとめた。中小企業庁等にお
いては、被災事業者による施設・設備等の復旧費用を、石川県では最大15億円、新潟県、富山県、
福井県の3県では最大3億円を補助する中小企業特定施設等災害復旧費補助金（なりわい再建支援事
業）や、事業再建に係る費用を最大200万円補助する小規模事業者持続化補助金、被災地の商店街
のアーケード・街路灯等の復旧や集客イベント開催への支援、そのほか日本政策金融公庫等による金
融支援等を行っている。また、新型コロナウイルス感染症や令和5年5月の地震による事業への影響
が続く中で、既往債務による二重債務問題に対応するため、「能登半島地震復興支援ファンド」を設
立したほか、被災事業者の復旧・復興に向けた資金繰り支援を始めとする各種相談体制を構築し、上
記ファンドでの債権買取支援等につなげるために「能登産業復興相談センター」を開設した。加え
て、コロナ禍での民間金融機関による実質無利子・無担保融資（民間ゼロゼロ融資）等の返済条件変
更時の追加保証料をゼロとする支援も行っている。さらに、伝統産業の復興については、輪島塗仮設
工房の設置や、事業継続に必要な道具・原材料の費用を最大1,000万円補助する等の支援を行ってい
る。
62 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 6622 22002244//0066//0044 1133::5566::3322
令
和
６
年
能
登
半
岸田内閣総理大臣による輪島塗事業者との車座対話（2月24日） 島
地
出典：首相官邸ホームページ
震
に
（2）農林水産業の支援 お
け
今般の災害により、農業においては、農地や農道、用排水路、ため池等の農業用施設の損壊に加 る
対
え、畜舎や農業用ハウス、共同利用施設等が損壊したほか、農業・畜産用機械の被害が多数発生し
応
た。また、林野関係においては、広範囲での山地崩壊、林道等の被害や、木材加工流通施設や特用林
産振興施設の被害が発生した。水産業においては、津波や地盤の隆起等により、漁船の転覆、沈没、
第
座礁や漁港施設の損壊、共同利用施設の損傷等多くの被害が発生した。特に、世界農業遺産に登録さ ２
れた「能登の里山里海」のシンボルでもある白米千枚田（棚田）で大きな被害が生じたことや、イカ 章
かいそ
釣り漁船の拠点港として知られる鹿磯漁港（輪島市）をはじめとして、多くの漁港で地盤の隆起等に
より出漁できない状態が続いていることが、被災地の主要産業でもある一次産業の象徴的な被害と
第
なっている。
第
第
白米千枚田の亀裂 岸田内閣総理大臣による白米千枚田の視察（2月24日）
出典：内閣府 出典：首相官邸ホームページ
生
業
（
な
り
わ
い
）
再
建
支
援
等
令和6年版 防災白書 63
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 6633 22002244//0066//0044 1133::5566::4400
特
集
かいそ
2 鹿磯漁港における地盤の隆起（輪島市）
出典：水産庁
令
農林水産関係の支援のため、農林水産省は、機械・ハウス・畜舎等の再建・修繕への補助、水稲作
和
6 の継続や他作物への転換のための種子・種苗の確保、農業用ハウス資材等の営農再開に向けた生産資
年
能 材の導入、農作業委託への補助、漁船・漁具の復旧への補助、木材加工流通施設等の復旧・整備への
登
補助、山地崩壊箇所の復旧・整備への補助、農地や農業用施設の復旧への補助を行っており、特に農
半
島 地・農業用施設の復旧は激甚災害（地域を限定しない本激）指定により高い国庫補助率となっている。
地
震 林野関係に関しては、輪島市・珠洲市等で大規模な山腹崩壊などが発生し、そのうち被害が甚大な
奥能登地域7ヶ所について、国直轄による災害復旧等事業に着手し、本格復旧に向けて継続的に支援
している。
水産業に関しては、石川県内69漁港のうち60漁港で被災し、輪島市・珠洲市を中心に地盤隆起が
多数確認された。これまでの方法での復旧に加えて、特に地盤隆起等による被害が大きい漁港（約
20漁港）については、短期的な生業再開のための仮復旧と、中長期的な機能向上のための本復旧（泊
地の浚渫や隣接地への沖出し等）の2つのフェーズに分けた復旧が必要であり、「大規模災害復興法」
に基づく水産庁による代行工事（鵜飼漁港海岸、狼煙漁港）など、復旧工事を支援している。また、
輪島港で海底隆起等により身動きが取れなくなった漁船（約200隻）をサルベージ船により移動し
ているほか、漁業者による漁場復旧の取組支援として状況調査、漂流・堆積物の除去、漁場環境の復
旧・回復の活動を支援している。
今後、地域の将来ビジョンを見据えた復興方針の検討、復旧と連携した農地・農業用施設等の機能
向上、景観にも配慮した棚田の復旧や観光とも連携した持続可能な里山づくり、山地災害発生の危険
性が高い荒廃地における治山対策・森林整備、里海資源を活かした海業振興等の漁港施設等の機能向
上等を支援することとしている。
（3）観光復興等への支援
地域の主要産業のひとつである観光産業もこの災害により大きな被害を受けた。4月1日現在で、
能登地域についてはほとんどの宿泊施設で甚大な被害が出ており、稼働できていないほか、金沢・加
賀地域等の石川県内の宿泊施設、新潟県、富山県及び福井県の宿泊施設は、稼働しているものの多数
のキャンセルや予約控えが発生している。また、能登地域の代表的な観光地である輪島朝市は火災に
より約240棟、約49,000㎡が焼失して再建の目処が立っておらず、有数の温泉街である和倉温泉
（七尾市）では20余りの旅館・ホテルが全て被害を受けたが、一部の施設では支援者向けの宿泊拠点
としての活用も行われている。
観光産業の復興支援のため、生業（なりわい）再建支援等の中小・小規模事業者支援策や、雇用調
整助成金の特例等による被災事業者の従業員の雇用維持に加え、観光庁等においては、観光需要・経
済活動の回復や風評被害の払拭等を図るため、3月16日の北陸新幹線金沢－敦賀間開業の機会も捉
え、1月26日より被災地を始めとして北陸地域に関する正確な情報の発信、被災地の観光復興・北
64 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 6644 22002244//0066//0044 1133::5566::4422
陸地域全体の誘客に資するプロモーションを重点的に行っている。また、旅行需要喚起策として3月
16日より「北陸応援割」（補助率50%、最大2万円/泊）を実施し、さらに能登地域については復興
状況を見ながらより手厚い旅行需要喚起策を検討することとしている。このほか、ふるさと納税を活
用した特産品販売、旅行等を促進する。
令
和
６
年
能
登
半
島
地
震
に
お
け
る
対
応
出典：北陸応援割ポータルサイト（参照：https://oen.hk.campaign-management.jp/）
第
２
章
第6節 復興に向けたまちづくり
第
（1）復興まちづくり支援
第
今後、甚大な被害を受けた奥能登地域を中心に、被災市町において復興まちづくりに向けた議論が 第
進められることとなるが、被災市町における復興まちづくりを支援するため、国土交通省では7市町
（七尾市、輪島市、珠洲市、志賀町、中能登町、穴水町、能登町）において被害状況の把握や住民ア
ンケート等直轄調査を3月から順次実施することにより復興まちづくり計画の策定を支援するととも
に、4月からは国土交通省職員による地区担当の配置、独立行政法人都市再生機構（UR都市機構）
による技術支援、関係省庁連携による横断的支援等により計画段階から事業段階まで復興まちづくり
を継続的に支援することとしている。
また、内閣府及び内閣官房において、被災地方公共団体が復興まちづくりを検討する際に活用でき
るよう、復興まちづくりのアイデアやヒント、事業を進める際の留意点等を整理したものを2月22
日に「復興まちづくりに当たっての参考資料」として取りまとめ、公表した。
（2）液状化対策
国土交通省では、発災以降、TEC-FORCE による現地調査を実施したほか、国・県・被災市
町村による会議などを通じて、液状化対策に関する支援制度や取組事例について情報提供してきた。
また、液状化に伴い地表面が横方向に移動する、いわゆる「側方流動」が発生し、特に著しい液状
化被害が集中した地域については、地形・地質等の条件を踏まえた効率的な対策工法を検討すること
としている。
加えて、地方公共団体が実施する、公共施設と隣接宅地等の一体的な液状化対策に対する支援策で
ある「宅地液状化防止事業」について、補助率を通常の1／4から1／2に引き上げるとともに、効
果促進事業により、被災者が地方公共団体の支援を受けて、宅地液状化防止事業実施の際に支障とな
る被災した地盤や住宅基礎の復旧等を行う場合に、国と地方公共団体で最大2／3で補助を行うこと
ができると示すなど、支援策の強化を行い、被災市町村による取組を支援している。
被災地の円滑な復旧・復興に向けては、宅地液状化防止事業により面的な液状化対策などを行うこ
とが重要となるため、国の直轄調査によって得られた知見の活用などにより、被災した地方公共団体
復
興
に
向
け
た
ま
ち
づ
く
り
令和6年版 防災白書 65
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 6655 22002244//0066//0044 1133::5566::4433
に対する技術的支援を行い、可能な限り広い範囲で早期の事業化が実現するよう支援することを通じ
て、液状化による被害が再び発生しないようなまちづくりを推進していくこととしている。
特
集
2
令
和 内灘町における液状化被害状況 松村内閣府特命担当大臣（防災）による
6 出典：国土交通省 富山県の液状化被害現場視察（1月20日）
年
出典：内閣府
能
登
半
島
地
震
66 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0022..iinndddd 6666 22002244//0066//0044 1133::5566::4477
3 今後の防災対策に向けて
第 章
令和6年能登半島地震による被災地の復旧・復興支援はいまだ途上であり、今後も継続的に取り組
んでいく必要がある。一方、今般の災害から得た経験、教訓を踏まえて、災害対応を不断に見直して
いくことが重要であり、令和6年能登半島地震においても、一連の災害対応を振り返る中で浮かび上
がった課題を乗り越える方策や、災害対応上有効と認められる新技術等を洗い出し、初動対応・応急
対策を強化するための措置等について、今後の対策に反映する必要がある。 今
後
このため、令和6年能登半島地震における地方公共団体支援、避難所運営、物資調達・輸送などの
の
発災後の災害応急対応について、対応に当たった職員の経験を収集し、整理するため、内閣官房副長 防
災
官補を座長とし、関係府省庁の幹部級職員を構成員とする「令和6年能登半島地震に係る検証チー
対
ム」を開催した13。 策
に
本検証チームでは、今回の災害応急対応について評価できる点と改善すべき点を抽出し、現在も復 向
け
旧等に向けた取組が行われている被災地を含め、今後の災害対応に活かしていくことを目的として、
て
点検作業を行うこととしている。点検の対象とする災害応急対応として、「令和6年能登半島地震被
災者生活・生業再建支援チーム」を立ち上げて各府省庁が連携して対応した地方公共団体支援、避難
第
所運営及び物資調達・輸送の3分野のほか、半島という地理的制約の中で、これまでの災害対応と比 3
較しても困難な状況の下、初動対応・応急対策に大きく貢献したスタートアップの新たな技術にも焦
章
点を当てることとした。
令和6年能登半島地震から得られた経験・教訓については、本検証チームの自主点検に加え、有識
﻿
者を交えた検討を行い、制度面や運用面での改善につなげ、今後の災害対応に活かしていくこととし
ている。
13 内閣府ホームページ「令和6年能登半島地震に係る検証チーム」
（参照：https://www.bousai.go.jp/updates/r60101notojishin/kensho_team.html）
令和6年版 防災白書 67
防防災災RR66__00dd--特特22--0033..iinndddd 6677 22002244//0066//1100 1100::0099::0011
【コラム】
災害時におけるインターネット上の偽・誤情報対策
災害時におけるインターネット上の偽・誤情報の流通・拡散は、迅速な救命・救助活動や円
滑な復旧・復興活動等の妨げになりかねないものであり、また犯罪にもつながり得るものであ
ることから、救命・救助、復旧・復興などの対応と併せて、当該問題への対応は重要である。
令和6年能登半島地震においては、「不審者・不審車両への注意を促す不確実な投稿」「存在し
ない住所が記載されるなど、不確かな救助を呼びかける投稿」といった真偽の不確かな投稿が
特 流通したと指摘されている。総務省では、SNSの活用等により、偽・誤情報に惑わされない
集
よう注意喚起を行っているほか、主要なSNS等のデジタルプラットフォーム事業者に対して、
2
明らかに事実と異なり、社会的に混乱を招くおそれのある情報の削除など、利用規約等を踏ま
えた適正な対応をとっていただくよう総務省を通じて要請を行った。
令 また、「被災者の生活と生業（なりわい）支援のためのパッケージ」において、「被災地にお
和
けるネット上の偽・誤情報対策」として、被災地の住民を始めとする国民の皆様に対する様々
6
年
な広報手段を複層的に組み合わせた注意喚起の実施、偽・誤情報対策に係る技術の活用などの
能
登 施策を推進している。
半
島 なお、総務省では、「デジタル空間における情報流通の健全性確保のあり方に関する検討会
地
（座長：宍戸常寿 東京大学大学院法学政治学研究科教授）」において、国際的な動向を踏まえつ
震
つ、表現の自由をはじめとする様々な権利・利益に配慮しながら、デジタルプラットフォーム事
業者を含む幅広い関係者の意見を踏まえて、総合的な対策を検討しているほか、啓発教育教材
「インターネットとの向き合い方～ニセ・誤情報に騙されないために～」を作成・公表している。
総務省公式X①（令和6年1月2日） 政府広報
総務省公式X②（令和6年1月15日） 啓発教育教材
（参照：総務省ホームページ https://www.soumu.go.jp/use_the_internet_wisely/special/nisegojouhou/）1
（参照：総務省ホームページ https://www.soumu.go.jp/use_the_internet_wisely/special/fakenews/）2
（参照：政府広報オンラインお役立ち記事 https://www.gov-online.go.jp/article/202403/entry-5920.html）3
（参照：政府広報オンラインX https://x.com/gov_online/status/1749982855172595722?s=46）4
1 2 3 4
68 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__00dd--特特22--0033..iinndddd 6688 22002244//0066//1100 1100::0099::0033
1
第 部
我が国の災害対策の
取組の状況等
第1章
災災害害対対策策にに関関すするる施施策策のの取取組組状状況況
第2章
原原子子力力災災害害にに係係るる施施策策のの取取組組状状況況
第3章
令令和和55年年度度にに発発生生ししたた主主なな災災害害
防防災災RR66__11--00__扉扉..iinndddd 6699 22002244//0066//0044 1133::5599::0000
我が国の災害対策の取組の
1
第 部 状況等
我が国は、その自然的条件から各種の災害が発生しやすい特性を有しており、令和5年度において
も、令和6年能登半島地震を始めとした多くの災害により被害が発生した。第1部では、最近の災害
対策の施策、特に令和5年度に重点的に実施した施策の取組状況を中心に記載する。
1 災害対策に関する施策の取組状況
第 章
特
第1節 自助・共助による事前防災と多様な主体の連携による防災活動の推進
第 第
1-1 国民の防災意識の向上
1 1
部 部 我が国ではその地形や気象などの自然的条件により、従来から多くの自然災害を経験してきた。こ
のため、平常時においては堤防の建設や耐震化など災害被害の発生を防止・軽減すること等を目的と
したハード対策と、ハザードマップの作成や防災教育など災害発生時の適切な行動の実現等を目的と
我
が したソフト対策の両面から対策を講じて、万が一の災害発生に備えている。また、災害発生時には、
国
の 災害発生直後の被災者の救助・救命、国・地方公共団体等職員の現地派遣による被災地への人的支
災
援、被災地からの要請を待たずに避難所や避難者へ必要不可欠と見込まれる物資を緊急輸送するプッ
害
対 シュ型の物資支援、激甚災害指定や「被災者生活再建支援法」（平成10年法律第66号）等による資
策
第 の 金的支援など、「公助」による取組を絶え間なく続けているところである。
取
3 しかし、今後発生が危惧される南海トラフ地震や日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震、さらに近年
組
の
部 激甚化・頻発化する気象災害等によって広域的な大規模災害が発生した場合において、「公助」の限
状
況 界が懸念されている。
等
阪神・淡路大震災では、生き埋めになった人の約8割が家族も含む「自助」や近隣住民等の「共
助」により救出されており、「公助」である救助隊等による救出は約2割程度に過ぎなかったという
調査結果がある（図表1-1-1）。
市町村合併による市町村エリアの広域化や地方公共団体の公務員数の減少など、地方行政を取り巻
く環境が厳しさを増す中、高齢社会の下で配慮を要する者は増加傾向にある。このため、国民一人一
人が災害を「他人事」ではなく「自分事」として捉え、防災・減災意識を高めて具体的な行動を起こ
すことにより、「自らの命は自らが守る」「地域住民で助け合う」という防災意識が醸成された地域社
会を構築することが重要である。
集
第
2
部
70 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 7700 22002244//0066//0044 1133::5599::5544
図表1-1-1 阪神・淡路大震災における救助の主体と救出者数
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
出典：河田惠昭（1997）「大規模地震災害による人的被害の予測」自然災害科学第16巻第1号より内閣府作成（平成28年版 況
防災白書 特集「未来の防災」掲載）
第
防災・減災のための具体的な行動とは、まずは「自助」として、地域の災害リスクを理解し、家具 1
の固定や食料の備蓄等による事前の「備え」を行うことや、避難訓練に参加して適切な避難行動を行
章
えるように準備すること、台風の接近時などに、住民一人一人に合わせて、あらかじめ時系列で整理
した自分自身の避難行動計画（マイ・タイムライン）を作成することなどが考えられる。また、発災
第
時における近所の人との助け合い等の「共助」による災害被害軽減のための取組が必要である。
第
内閣府が令和4年9月に実施した「防災に関する世論調査」の結果によると、「自助」の重要性の 第
認識や具体的な対策を講じる動きは、阪神・淡路大震災、東日本大震災といった大災害を経て、着実
に国民の間に浸透している（図表1-1-2）。しかし、熊本地震が発生し、大きな被害をもたらした
にもかかわらず、その後に実施した平成29年の調査では、例えば「家具等の固定」が40.6％となる
など、「自助」の取組の実施率は頭打ち傾向にある。また、直近の令和4年の調査は、平成29年まで
の個別面接聴取法と異なり郵送法で実施しているため、従前の調査結果との単純比較はできないもの
の、総じて取組の実施率は高まっていないおそれがある。その背景として、多くの国民にとっては、
災害の被害状況等を報道で見聞きするだけであり、自らが被災者となる実感が得られないことから、
災害の発生を契機とした国民の防災意識の高まりが得られにくくなっているとも考えられる。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 71
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 7711 22002244//0066//0044 1133::5599::5544
図表1-1-2 大地震に備えた自助の取組に係る選択率の推移（防災に関する世論調査）
50
45 41.6 40.8
40
35.9
35
34.5
30
25
18.0
20 14.9
15 11.4
6.8 13.9
10
5
0
4891 7891 9891 1991 5991 7991 9991 2002 5002 7002 9002 3102 7102 2202
（％）
準備なし 食料や水の備蓄 家具等の固定
避難場所の確認 家族との連絡方法の確認
）年（
図図表表２２－－９９ 大大地地震震にに備備ええたた自自助助のの取取組組にに係係るる選選択択率率のの推推移移（（防防災災にに関関すするる世世論論調調査査））
阪神・淡路大震災 新潟県 新潟県中 岩手・宮城 東日本大震災 熊本地震
(1995) 中越地震 越沖地震 内陸地震 (2011) (2016)
(2004) (2007) (2008)
特
※2022年調査は、2017年調査までの個別面
接聴取法と異なり郵送法で実施している
ため、従前調査との単純比較は行わない。
第 第
1 1
部 部
我
が
国
の 出典：内閣府「防災に関する世論調査」出典：内閣府『防災に関する世論調査』
災
害
対 特集1第3章第2節「『火山』との共生」で述べたとおり、令和4年の調査では「自然災害への対
策
第 の 処などを家族や身近な人と話し合ったことがない」と回答した者（全体の36.9％）に対して、その
取
3 理由を新たに聞いたところ（複数回答方式）、「話し合うきっかけがなかったから」の回答選択率が圧
組
の
倒的に高かった（58.1％）。このことから、着手の一歩を踏み出せていない国民に働きかける取組を
部
状
況 強化していくことが求められる。
等
「共助」についても、令和元年東日本台風における長野県長野市長沼地区等のように、平時より地
域の防災リーダーが主体となり、避難計画の作成や避難訓練等の「共助」の取組を行っていた地域に
おいては効果的な避難事例がみられ、「共助」の重要性が改めて認識されたところである。
行政が「公助」の充実に不断の努力を続けていくことは今後も変わらないが、地球温暖化に伴う気
象災害の激甚化・頻発化、高齢社会における支援を要する高齢者の増加等により、突発的に発生する
激甚な災害に対して既存の防災施設等のハード対策や行政主導のソフト対策のみで災害を防ぎきるこ
とはますます困難になっている。行政を主とした取組だけではなく、国民全体の共通理解の下、住民
の「自助」・「共助」を主体とする防災政策に転換していくことが必要である。現在、地域における防
災力には差が見られるところであるが、防災意識の高い「地域コミュニティ」の取組を全国に展開
し、効果的な災害対応ができる社会を構築していくことが求められている。
1-2 防災推進国民会議と防災推進国民大会
広く各界各層が情報、意見の交換及びその他の必要な連携を図り、中央防災会議と協力しつつ、国
民の防災に関する意識向上を図るため、地方六団体、経済界、教育界、医療・福祉関係等の各界各層
の有識者から成る「防災推進国民会議」が平成27年に開催され、普及・啓発活動を行っている。
（1）防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2023
内閣府、防災推進国民会議及び防災推進協議会（災害被害軽減の国民運動推進を目的として活動す
る業界団体等で構成される組織）の共同主催により、「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）
集
第
2
部
72 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 7722 22002244//0066//0044 1133::5599::5555
2023」を令和5年9月17日から18日に、発災から100年を迎えた関東大震災の震源地である神奈
川県で開催した。「次の100年への備え～過去に学び、次世代へつなぐ～」をテーマに、多くの方に
大震災を振り返っていただくとともに、災害への「備え」と「助け合い」の大切さを次世代につない
でいく大会を目指した。
オープニングでは、主催者を代表して松村内閣府特命担当大臣（防災）が開会の挨拶を行い、「毎
年の開催を通じて、防災の輪が全国各地に広がり、地域の防災力が高まることで、我が国全体に、災
災
害への「備え」が一層強化されることを願っている」旨を述べた。その後、清家防災推進国民会議議 害
対
長及び防災推進協議会会長（日本赤十字社社長）が主催者挨拶を、黒岩神奈川県知事及び山中横浜市
策
長が開催地挨拶を行った。オープニングセッションでは、立命館大学歴史都市防災研究所の北原客員 に
関
研究員による「関東大震災―救護・救済を中心に」をテーマとする基調講演等が行われ、関東大震災
す
がどのような災害であったかを振り返った。また、内閣府が主催するハイレベルセッションでは、 る
施
「次の100年に向けて、来るべき巨大地震にどう備えるか」をテーマに、黒岩神奈川県知事、大久保
策
横浜市副市長、上村内閣府大臣官房審議官、入江松本大学教授、大木慶應義塾大学准教授及び阪本兵 の
取
庫県立大学教授が登壇して、それぞれの立場からディスカッションを行い、モデレーターの福和名古 組
状
屋大学名誉教授が全体を取りまとめ、災害の備えの大切さを見つめ直した。
況
このほか、行政、公益団体、学術界、民間企業、NPO等の様々な団体による、災害教訓や「自
助」・「共助」の取組等に関するセッション、参加者が体験しながら防災を学ぶワークショップ、ブー
第
ス展示、ポスター展示、ステージ発表、車両等の屋外展示、出展者が自由に企画する「オリジナル 1
セッション」等により、約400の出展団体が防災・減災活動等を紹介した。
章
クロージングでは、若者による今後の防災への想い等未来に向けたメッセージの発信、秋本防災推
進国民会議副議長（公益財団法人日本消防協会会長）による主催者挨拶、荏本神奈川大学名誉教授に
第
よる大会総括及び開催地での出展に向けた取組「ぼうさいこくたい2023現地情報共有・連携会議」
第
の報告がなされた。また、次回開催地である熊本県の蒲島知事からビデオメッセージが寄せられ、締 第
めくくりとして堀井内閣府副大臣（当時）から参加者への感謝と、次回大会への期待が表明された。
同大会の現地来場者は約16,000人、オンライン視聴数は約11,000回であり、いずれも過去最多の
参加数となった。同大会を通じて、行政による「公助」、国民一人一人が「自らの命は自らが守る」
意識を持って災害に備える「自助」、地域、学校、企業、ボランティア等が助け合う「共助」の組み
合わせが、我が国全体の防災力を高めること、そして、来るべき大規模災害への「備え」と「助け合
い」をつないでいくことの重要性が確認された。
松村内閣府特命担当大臣（防災）による開会挨拶 清家議長による主催者挨拶（オープニング）
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 73
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 7733 22002244//0066//0044 1144::0000::1111
北原客員研究員による基調講演（オープニング） ハイレベルセッション
特
第 第
1 1
部 部
我
が
国 若者によるメッセージの発信（クロージング） 秋本副議長による主催者挨拶（クロージング）
の
災
害
対
策
第 の （2）第9回防災推進国民会議
取
3 第9回防災推進国民会議は、令和5年12月20日に総理官邸大ホールで開催された。冒頭、岸田内
組
の
閣総理大臣は、防災推進国民会議の各団体の防災活動への取組に対する感謝の言葉とともに、「災害
部
状
況 は、いつ起こるかわからない。南海トラフ地震や首都直下地震等の大規模災害のリスクに直面する我
等
が国の防災意識の向上のためには、各界各層の皆様方の不断の取組が欠かせない」とした上で、国民
会議構成団体の一層の協力を賜りたいと述べた。
続いて、「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2023」等の活動報告等があり、日本商工会議所
及び日本介護支援専門員協会から「自助」・「共助」による防災意識の向上に向けた取組が、日本消防
協会から令和6年8月に日本消防の総合拠点として新日本消防会館が建設されることが紹介された。
第9回防災推進国民会議の様子（岸田内閣総理大臣出席）
また、令和5年は、大正12年に発生した関東大震災から100年の節目の年に当たることから、国
民の防災意識の向上を図るため、令和5年1月に「関東大震災100年」特設ページを開設し、関東
大震災の関連資料や報告書等を掲載するとともに、行政機関や各種団体等による関東大震災100年
集
第
2
部
74 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 7744 22002244//0066//0044 1144::0000::3377
関連行事の予定等を集約、発信したことや、国・地方公共団体・防災推進国民会議構成団体・民間団
体等が、「関東大震災100年」共通ロゴマークを適宜活用しながらこの1年間実施した「関東大震災
100年」にちなんだ関連行事等の紹介も行われた。
災
害
対
策
に
「関東大震災100年」共通ロゴマーク
関
す
（「関東大震災100年」特設ページ https://www.bousai.go.jp/kantou100/index.html） る
施
策
の
1-3 防災訓練・防災教育の取組 取
組
状
災害発生時には、国の行政機関、地方公共団体、その他の公共機関等の防災関係機関が一体となっ
況
て、住民と連携した適切な対応をとることが求められることから、平時より関係機関が連携した訓練
等、防災への取組を行うことが重要である。このため、防災関係機関は「災害対策基本法」（昭和36
第
年法律第223号）、防災基本計画、その他の各種規程等に基づき、災害発生時の応急対策に関する検 1
証・確認と住民の防災意識の高揚を目的として、防災訓練を実施することとされている。
章
令和5年度は、防災訓練実施に当たっての基本方針や政府における総合防災訓練等について定めた
「令和5年度総合防災訓練大綱」（令和5年5月30日中央防災会議決定）に基づき、以下のような各
第
種訓練を実施した。
第
（1）「防災の日」総合防災訓練 第
令和5年9月1日の「防災の日」に、首都直下地震発生直後を想定した訓練を行った。まず、岸田
内閣総理大臣を始めとする閣僚が徒歩で官邸に参集し、緊急災害対策本部会議の運営訓練を実施し
た。同会議では、神奈川県相模原市の本村市長とのテレビ会議を通じた被害状況や支援要請の把握、
各閣僚からの被害・対応状況の報告、人命第一での対応方針の確認など、地方公共団体等と連携しな
がら、地震発生直後の応急対策の実施体制、手順確認等を行った。会議終了後には、岸田内閣総理大
臣が記者会見を行い、NHK中継を通じて国民へ、家屋の倒壊や土砂災害の危険性が高まっており、
命を守る行動をとることや、経済的・社会的混乱を最小限に抑えるため、食料や生活必需品の買いだ
め、買い急ぎを控えていただくよう呼びかけを行った。また、併せて緊急災害対策本部の設置、災害
緊急事態の布告などに必要な手続に係る訓練も実施した。
また、同日に相模原市を主会場とする九都県市合同防災訓練が行われ、岸田内閣総理大臣や関係閣
僚等が現地調査訓練として参加した。岸田内閣総理大臣は、警察、消防、自衛隊などによる救出救助
訓練の視察、マンホールトイレの設営訓練やバケツリレーによる消火訓練の体験等を行った。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 75
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 7755 22002244//0066//0044 1144::0000::3388
政府本部運営訓練 九都県市合同防災訓練と連携した現地調査訓練
特
出典：首相官邸ホームページ 出典：首相官邸ホームページ
（2）政府図上訓練
第 第 令和5年12月に首都直下地震を想定した緊急災害対策本部事務局運営訓練（内閣府（中央合同庁
1 1 舎8号館））と緊急災害現地対策本部運営訓練（東京湾臨海部基幹的広域防災拠点（有明の丘地区））
部 部 を連動させて実施した。本訓練においては、関係府省庁職員や東京都、埼玉県、千葉県、神奈川県の
職員が参加し、訓練会場に参集した上で、実際の災害に近い状況を模擬した状況付与型訓練と、災害
発生時に関係機関の連携を要する課題等について討議する討議型訓練を実施した。
我
が 地域ブロック毎の訓練では、被災が想定される道府県等と連携し、日本海溝・千島海溝周辺海溝型
国
の 地震、南海トラフ地震を想定した緊急災害現地対策本部運営訓練を実施した。令和5年11月に東北
災
（仙台市）、北海道（札幌市）、同年12月に近畿（大阪市）において、現地に参集した上で、状況付与
害
対 型訓練と討議型訓練を実施した。
策
第 の なお、令和6年1月に実施予定であった九州（熊本市）、同年2月に実施予定であった四国（高松
取
3 市）及び中部（名古屋市）の訓練は、令和6年能登半島地震への対応のため中止とした。
組
の
部
状
況
等
首都直下地震を想定した 日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震を想定した
緊急災害対策本部事務局運営訓練 緊急災害現地対策本部運営訓練（北海道）
（3）防災教育の取組
全ての国民が災害から自らの命を守るためには、災害時に国民一人一人が適切な行動をとることが
できるようになることが極めて重要である。このため、こどもの頃から必要な防災知識や主体的な防
災行動を身に付けることができるよう、実践的な防災教育を全国に展開していく必要がある。
政府においては令和4年3月に閣議決定された「第3次学校安全の推進に関する計画」に基づき、
・全国全ての学校で地域の災害リスクや正常性バイアス等の必要な知識を教える実践的な防災教育
や避難訓練を実施できるよう、発達段階を考慮した防災教育の手引きを新たに作成し周知する
・学校現場で活用しやすい教材やデータ等を作成し、その普及を図るとともに、特に幼児期からの
防災教育については、家庭に向けた情報伝達・啓発を行うためのひな形も含めて幼児向けの教材
集
第
2
部
76 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 7766 22002244//0066//0044 1144::0000::4411
を作成し、保護者及び幼児に対する防災教育の充実を図る
・実践的な避難訓練の実施状況や見直しの状況を始めとする全国の学校の防災教育に関する実施内
容を定期的かつ具体的に調査し、主要な指標を設定し、その状況を公表する
などの取組を進めている。
令和5年度は、文部科学省において、中学校、高等学校教員向けの防災教育の手引きを作成すると
ともに、内閣府においては、未就学児の防災教育の充実に向けた事例収集等を行った。
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第
第
第
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 77
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 7777 22002244//0066//0044 1144::0000::4422
【コラム】
「知る・備える・行動する」で防災教育を効果的に実践する
兵庫県立大学 環境人間学部・大学院環境人間学研究科 教授 木村玲欧
（防災教育チャレンジプラン 実行委員会 委員長）
防災教育を効果的に実践するためには、「知る・備える・行動する」の3つの視点が重要だと
言われている（注）。「知る」は、地震・津波・火山噴火などを科学的に理解したり、気象災害
を過去の被害を踏まえて理解したりすることで、いわば「敵の姿を知る」ことである。「備える」
特
は、災害時に発生する被害・影響や、救助や避難生活などの様々な課題を知り、過去の災害教
訓をもとに自分の備えに生かすことである。「行動する」は、地図などを用いて地域で起こる災
害を想定した上で、災害時の身の安全を確保する方法、被害を出さない対策、出てしまった被
害を小さくする「自助」・「共助」のあり方について実践していくことである。
第 第
これらの3つの視点によって、全国各地で防災教育が実践されており、これらの実践のノウ
1 1
ハウを共有するための機会もある。国民の防災意識の向上、災害に関する知識や経験等の共有
部 部
を図るため、内閣府、防災推進国民会議及び防災推進協議会の共同主催により、平成28年度か
ら「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）」が毎年開催されており、学校現場だけでなく、個
我 人・地域・組織・行政・企業等における防災教育の様々な取組が紹介され、意見交換の場となっ
が
国 ている。また、平成16年度から開始された「1.17防災未来賞『ぼうさい甲子園』」は、阪神・
の
淡路大震災やその後の自然災害からの教訓を踏まえ、兵庫県、毎日新聞社、公益財団法人ひょ 災
害
うご震災記念21世紀研究機構（人と防災未来センター）が主催となった取組である。未来に向
対
策 け安全で安心な社会をつくるため、児童生徒が学校や地域において、主体的に取り組む防災教
第 の
取 育の先進的な活動を顕彰するもので、ホームページからその内容を知ることができる。
3
組
さらに、防災教育実践自体を1年間にわたって支援する動きもある。内閣府が推進する「防
の
部
状 災教育チャレンジプラン」は、防災教育への意欲を持つ全国各地の団体・学校・個人などから、
況
等 より充実した防災教育のプランを公募により選出し、1年間にわたって実践のための資金や知
恵などの支援をするプログラムである。平成16年度にスタートし、毎年10～30団体、令和5
年度までの20年間に約350団体の実践活動を支援している。21年目を迎える令和6年度は
「新・防災教育チャレンジプラン」として再スタートし、時代に即した重点テーマとして、①
「学校・地域連携」、②「デジタル等企業の技術を用いた防災教育」を設定し、実践団体の募集
を行った。その結果、12団体を実践団体として選定した。今後、これらの団体による活動が全
国の地域や学校での防災教育活動の推進の一助となることを期待している。これまでの実践内
容や防災教育の知見は、先述の「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）」にて防災教育交流会
というシンポジウム形式で共有したり、ホームページでも紹介している。
様々な機会を有効活用しながら、「知る・備える・行動する」防災教育によって、災害に対し
て「自助」・「共助」・「公助」の力を高めていくことが求められている。
「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2023」において実施された
「2023年度防災教育交流フォーラム」
出典：内閣府ホームページ
（参照：https://www.bosai-study.net/cp2023/forum/report.html）
注：池田真幸・永田俊光・木村玲欧・李泰榮・永松伸吾（2021）全国で展開される防災教育教材の現状分析～学習指導
要領との関係性を踏まえた今後の防災教育のあり方～,地域安全学会論文集,No.39,pp.103-111.
集
第
2
部
78 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 7788 22002244//0066//0044 1144::0000::4422
1-4 津波防災に係る取組
（1）津波避難訓練
令和5年度は「津波防災の日（11月5日）」を中心に、全国各地で国、地方公共団体、民間企業等
の主催する地震・津波防災訓練が実施された。
内閣府では地方公共団体と連携し、住民参加型の訓練を全国10ヶ所（北海道釧路町、青森県おい
災
らせ町、福島県広野町、三重県紀宝町、和歌山県串本町、徳島県鳴門市、徳島県小松島市、大分県日 害
対
出町、鹿児島県西之表市、鹿児島県奄美市）で実施した。これらの訓練では、地震発生時に我が身を
策
守る訓練（シェイクアウト訓練）及び揺れが収まった後に津波からの避難行動を行う訓練（津波避難 に
関
訓練）のほか、安否確認、避難所開設訓練等を行った。また、住民が参加して、地域の被害想定や地
す
理的条件等を知り、津波からの適切な避難行動につなげるきっかけ等とするワークショップを訓練の る
施
前後に開催した。訓練及びワークショップには延べ約9,000人が参加した。
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第
我が身を守る訓練（徳島県小松島市） 津波避難訓練（大分県日出町） 第
第
避難所開設訓練（福島県広野町） 防災に関するワークショップ（徳島県鳴門市）
（2）普及啓発活動
①津波防災の普及啓発活動
「津波防災の日」及び「世界津波の日」について周知し、津波防災への認識や取組を促進するため、
令和5年度は全国の企業、地方公共団体等における啓発ポスターの掲示、大手コンビニエンスストア
やスーパーマーケットにおけるレジ・ディスプレイ画像の表示など、様々な媒体を活用して普及啓発
を行った。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 79
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 7799 22002244//0066//0044 1144::0000::4466
特
令和5年度の津波防災啓発ポスター コンビニエンスストアなどのレジ・ディスプレイ画像
②令和5年度「津波防災の日」スペシャルイベントの実施
第 第 11月5日の「津波防災の日」及び「世界津波の日」当日には、内閣府、防災推進国民会議及び防
1 1 災推進協議会の主催によって、「津波防災の日」スペシャルイベントをオンラインで開催した。
部 部 同イベントでは、松村内閣府特命担当大臣（防災）からの挨拶に続いて、基調講演として、今村東
北大学災害科学国際研究所教授から、「100年前の関東大震災での津波を振り返る―複合災害の姿―」
と題した発表が行われた。また、岩手県大槌町及び神奈川県横須賀市からそれぞれの地域における津
我
が 波防災に関する取組について紹介されたほか、登壇者との意見交換が行われた。
国
の 同イベントのアーカイブ動画は「津波防災特設サイト」において公開されている。
災
（参照：https://tsunamibousai.jp/）
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
松村内閣府特命担当大臣（防災）による開会挨拶 第1部 今村教授による基調講演
第2部 パネルディスカッションの様子
集
第
2
部
80 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 8800 22002244//0066//0044 1144::0000::5544
1-5 住民主体の取組（地区防災計画の推進）
地区防災計画制度は、平成25年の「災害対策基本法」の改正により、地区居住者等（居住する住
民及び事業所を有する事業者）が市町村と連携しながら、「自助」・「共助」による自発的な防災活動
を推進し、地域の防災力を高めるために創設された制度である。これによって地区居住者等が地区防
災計画（素案）を作成し、市町村地域防災計画に地区防災計画を定めるよう、市町村防災会議に提案
災
できることとされている。 害
対
地区防災計画は、地区内の住民、事業所、福祉関係者など様々な主体が、地域の災害リスクや、平
策
時・災害時の防災行動、防災活動について話し合い、計画の素案の内容を自由に定め、その後、市町 に
関
村地域防災計画に位置付けられることで、「自助」・「共助」と「公助」をつなげるものである。計画
す
内容はもとより、地区住民等が話し合いを重ねることなど、作成過程も共助の力を強くする上で重要 る
施
である。
策
令和5年4月1日現在、43都道府県216市区町村の2,428地区の地区防災計画が地域防災計画に の
取
定められ、さらに46都道府県389市区町村の6,510地区で地区防災計画の策定に向けた活動が行わ 組
状
れている。制度創設から10年が経過し、地区防災計画が更に浸透していくことが期待される（図表
況
1-5-1、図表1-5-2）。
第
1
図表1-5-1 地域防災計画に反映された地区防災計画数（令和5年4月1日現在）
章
※調査対象：市区町村
◆地域防災計画に反映済み： 都道府県、 市区町村、 地区
※R5.4.1時点の集計値
（ 年度に新たに反映された計画 地区）
第
都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数 都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数 都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数 第
北海道 10 51 石川県 1 1 岡山県 4 10 第
青森県 0 0 福井県 1 1 広島県 1 1
岩手県 5 49 山梨県 10 553 山口県 3 87
宮城県 3 61 長野県 13 106 徳島県 1 1
秋田県 2 2 岐阜県 7 27 香川県 4 32
山形県 5 51 静岡県 6 29 愛媛県 7 86
福島県 2 7 愛知県 9 23 高知県 3 44
茨城県 6 83 三重県 5 19 福岡県 8 88
栃木県 8 17 滋賀県 3 11 佐賀県 0 0
群馬県 2 34 京都府 4 49 長崎県 0 0
埼玉県 7 21 大阪府 5 84 熊本県 13 302
千葉県 3 10 兵庫県 9 173 大分県 0 0
東京都 11 186 奈良県 4 11 宮崎県 3 8
神奈川県 4 38 和歌山県 1 1 鹿児島県 15 60
新潟県 2 2 鳥取県 1 4 沖縄県 2 2
富山県 2 2 島根県 1 1 計計 221166 22,,442288
出典：内閣府資料
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 81
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 8811 22002244//0066//0044 1144::0000::5555
図表1-5-2 地区防災計画の策定に向けて活動中の地区数（令和5年4月1日現在）
◆地区防災計画の策定に向けて活動中注 ※調査対象：市区町村
： 都道府県、 市区町村、 地区 ※R5.4.1時点の集計値
注市区町村に提案済みだが地域防災計画には未反映分を含む
都都道道府府県県名名市市区区町町村村数数 地地区区数数 都都道道府府県県名名市市区区町町村村数数 地地区区数数 都都道道府府県県名名市市区区町町村村数数 地地区区数数
北海道 11 46 石川県 12 379 岡山県 9 130
青森県 3 11 福井県 16 846 広島県 5 100
岩手県 4 15 山梨県 13 86 山口県 3 26
宮城県 9 370 長野県 18 147 徳島県 8 22
秋田県 0 0 岐阜県 6 57 香川県 14 48
山形県 6 120 静岡県 6 89 愛媛県 6 33
特
福島県 11 51 愛知県 12 27 高知県 1 1
茨城県 6 32 三重県 14 100 福岡県 9 100
栃木県 22 91 滋賀県 8 177 佐賀県 1 1
群馬県 5 76 京都府 6 33 長崎県 3 24
埼玉県 10 164 大阪府 12 379 熊本県 28 841
千葉県 7 46 兵庫県 9 406 大分県 1 305
第 第
東京都 8 69 奈良県 5 14 宮崎県 8 46
1 1 神奈川県 9 150 和歌山県 2 13 鹿児島県 13 585
新潟県 8 172 鳥取県 3 8 沖縄県 6 19
部 部 富山県 9 28 島根県 4 27 計計 338899 66,,551100
我 出典：内閣府資料
が
国
の
災
（1）地区防災計画の動向
害
対 内閣府において、令和4年度中に地域防災計画に定められた367地区の地区防災計画の事例等を
策
第 の 分析したところ、以下のような特徴が見られた（図表1-5-3、図表1-5-4、図表1-5-5）。
取
3 ① 地区防災計画の作成主体は、40.0％が自治会・町内会、54.8％が自主防災組織であった。
組
の
② 地区内の人口については、59.4％が500人以下、71.2％が1,000人以下であった。
部
状
況 ③ 地区防災計画策定のきっかけは、67.3％の地区が「行政側の働きかけ」であった。
等
このことから、地区防災計画の策定には、行政による後押しが重要であると考えられる。
集
第
2
部
82 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 8822 22002244//0066//0044 1144::0000::5566
図表1-5-3 令和4年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の作成主体
地区防災計画の作成団体(R4年度)
2.7% 2.5%
10 9 N=365地区
無回答：2地区
災
40.0% 害
146 対
策
に
関
す
る
施
54.8%
策
200
の
取
組
状
況
自治会・町内会 自主防災組織 地域運営組織・街づくり協議会 その他
第
その他：
1
• 町会関係者を中心に組織した策定準備委員会
• 管理組合 章
• 学区連絡協議会
• 自治会・町内会と自主防災組織の連合
第
出典：内閣府資料 第
第
図表1-5-4 令和4年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画に関する地区内の人口
地区防災計画を作成した地区の人数(R4年度)
5.2% 9.4%
7.6%
17 31 N=330地区
25
無回答：37地区
8.2% 15.2%
27 50
7.9%
26
11.8%
21.8%
39
72
13.0%
43
1～50 51～100 101～200 201～500 501～1,000
1,001～2,000 2,001～5,000 5,001～10,000 10,001～
出典：内閣府資料
3
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 83
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 8833 22002244//0066//0044 1144::0000::5588
図表1-5-5 令和4年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の作成のきっかけ
地区防災計画作成のきっかけ(R4年度)
6.9% N=364地区
25 無回答：3地区
25.8%
94
特
67.3%
245
居住者が自発的に開始 行政側の働きかけ その他
第 第
1 1
出典：内閣府資料
部 部
（2）地区防災計画の策定促進に向けた内閣府の取組
我
が 内閣府は、地区防災計画の策定促進のため、地区防災計画ガイドライン等の地区防災計画の策定の
国
の 際に参考となる資料の作成や、地区防災計画を地域別・テーマ別に一覧できる「地区防災計画ライブ
災
ラリ」の構築を行っている。また、令和5年度には以下のとおりフォーラムや研修等を開催した。
害
対 （参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/chikubousai/index.html）
策
第 の
取
3
組
の
① 地区防災計画フォーラム2023「関東大震災100年の教訓を踏まえた地区防災計画づくり」の開催
部
状
況 各地における地区防災計画づくりに関する事例や経験の共有を図り、地区防災計画の策定を促進す
等
るため、「地区防災計画フォーラム2023「関東大震災100年の教訓を踏まえた地区防災計画づくり」」
を、令和5年9月17日に「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2023」の一つのセッションとし
て開催した。本フォーラムでは、関東大震災の被災地である東京、神奈川をはじめとする各地の地区
防災計画づくりの事例を踏まえて、有識者と内閣府担当官による議論が行われた。また、本フォーラ
ムのアーカイブ動画を公開した。
② 地区防災計画の作成に関する基礎研修会の開催
地区防災計画の作成に取り組む方々に向けて異なる立場の視点や取組を紹介することで、地区防災
計画の作成を推進するため、「地区防災計画の作成に関する基礎研修会」を令和5年12月22日にオ
ンライン配信により開催した。
同研修会では地区防災計画の作成支援に取り組む有識者、自治体の職員、それ以外の作成支援人材
の方などがそれぞれの立場における経験について述べた後、参加者からの質問に回答した。また、こ
の研修会についてアーカイブ動画を公開した。
③ 地区防災計画に関するモデル事業
内閣府は、平成26年度から地区防災計画の作成の支援のためのモデル事業を実施している。令和
5年度は、山梨県山梨市日川地区、大阪府岸和田市畑町及び岡山県矢掛町中川地区が対象となり、有
識者や内閣府担当官の支援の下、地区防災計画づくりを進めた。
集
第
2
部
84 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 8844 22002244//0066//0044 1144::0000::5599
【コラム】
地区防災計画制度施行10年を迎えて
神戸大学名誉教授・地区防災計画学会名誉会長 室﨑 益輝
災害が進化すれば、それに見合う形で防災も進化しなければならず、コミュニティ防災も進 災
害
化しなければならない。東日本大震災は、そのコミュニティ防災の進化が必要なことを、私た 対
策
ちに教えてくれた。その東日本大震災を受け、平成25年の6月に災害対策基本法が改正され、
に
コミュニティ主体の地区防災計画制度の規定が盛り込まれた。 関
す
この改正を受け、翌年の3月に地区防災計画策定のガイドラインが示され、4月からその施
る
行が始まった。今年は、その施行から10年を迎える。15地区のモデル事業からスタートした取 施
策
組であったが、燎原の火のように地区防災計画の取組は全国に広がり、10年間で内閣府が把握
の
しているだけでも9,000近くの地区で取り組まれている。 取
組
地区防災計画制度は、防災における協働や協治の大切さを踏まえ、公的な地域防災計画の中 状
況
に、ボトムアップ型のコミュニティ提案としての地区防災計画を取り込んで、地域の防災力の
向上を図ろうとするものであった。第一に地域の実状に即した防災の展開、第二に住民の自発
第
性を引き出す防災の展開、第三に多様な担い手が連携する防災の展開、第四に持続的に課題を
1
追及する防災の展開を、企図していた。
章
その中から、内閣府が事例集として提示している「地区防災計画ライブラリ」に示される創
意工夫に満ちた取組が生まれている。応急時の活動だけでなく、予防時や復興時の活動まで広
がっている。居住者に加えて事業者や市民団体さらには関係人口が関わる活動、行政区界を飛 第
第
び超えて隣接コミュニティが連携する活動も生まれている。さらには、それらを産学官民の関
第
係者が集まって研究する「地区防災計画学会」のような場もできている。
令和6年能登半島地震でも、地区防災計画の重要性が確認されており、より多くのコミュニ
ティで果敢に取り組まれるようにしたい。
地区防災計画学会のシンポジウムの模様 地区防災計画学会誌
出典：専修大学金思穎ゼミ提供 出展：地区防災計画学会ホームページ
1-6 ボランティア活動の環境整備について
発災時には、ボランティア、NPOその他多様な団体が被災地にかけつけ、きめ細やかな被災者支
援を行い、重要な役割を果たしている。内閣府においては、ボランティア・NPO等による被災者支
援の活動が円滑に行われるよう環境整備に努めており、近年、大規模災害時には、行政・ボランティ
ア・NPO等の多様な被災者支援主体が連携し、情報の共有、活動の調整をしながら、被災者支援の
活動を行うことが定着してきている。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 85
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 8855 22002244//0066//0044 1144::0011::0022
（1）官民連携による被災者支援体制整備の推進
内閣府が令和5年11月に実施した「官民連携による被災者支援体制等に関する状況調査」による
と、23都道府県において、官民連携による被災者支援体制（災害中間支援組織等）が整備されてい
ることが確認できた。官民連携による被災者支援体制の育成に向けた動きがないと回答した県では、
その理由について、「連携先となるNPO（災害中間支援組織を含む）が定まっていない」、「官民連
携の必要性が浸透していない」という回答が多く見られた。本調査から県域レベルでの災害中間支援
組織の設置を促進する上で、官民連携の重要性の発信・普及啓発や先行的な事例の横展開が引き続き
求められることが分かった。
内閣府では、行政、社会福祉協議会等の災害ボランティアセンター関係者、NPO等が平時から顔
特 を合わせ、連携・協働する時の諸課題について議論し、相互理解を深められるよう、研修会を実施し
ている。令和5年度は、「多様な主体間における連携促進のための研修会」をオンライン配信により
実施し、多様な主体間の連携の必要性について行政、社会福祉協議会、災害中間支援組織等それぞれ
の立場から説明を行い、25都道府県から約114人が受講した。
第 第
1 1 （2）官民連携による被災者支援体制整備モデル事業
部 部 専門性を有するNPO、企業等の多様な民間主体が、被災者支援の担い手としてその能力を有効に
発揮できる環境を整備するためには、都道府県域レベルで、多様な担い手間の活動調整や情報共有等
のコーディネーションを行う災害中間支援組織の設置や機能強化を進めていくことが重要である。こ
我
が のため、内閣府ではモデル事業により、災害中間支援組織を設置・機能強化しようとしている都道府
国
の 県に対する支援を行い、取組のさらなる加速化を図った。具体的には、官民連携による被災者支援人
災
材育成・訓練や県域の民間団体のネットワーク化などの取組を進めた。
害
対 また、本モデル事業で得た知見やノウハウについて、他の都道府県に対して広く共有し、全国にお
策
第 の いて都道府県域での災害中間支援組織の設置等に向けた取組が進むよう支援した。
取
3
組
の 官民連携による被災者支援体制整備モデル事業
部
状
況
等
官民連携による被災者支援人材育成・訓練の様子 ネットワーク会議の様子
（3）「避難生活支援リーダー／サポーター」モデル研修・避難生活支援アドバイザー（仮称）育成
OJTに向けた検討
近年、自然災害が激甚化・頻発化しているとともに、避難生活が長期化する場合もあり、避難所の
設置期間が数週間から数ヶ月に及ぶ場合もあり、避難生活環境の向上が課題となっている。発災後、
様々な業務を抱える中で、避難所の開設後、その運営を市町村等の自治体職員が中心となって担い続
けることには限界があり、被災者の避難生活支援にあたっては「自助」と「共助」の視点を欠かすこ
とはできない。また、長期化する避難所の運営には専門の知識とスキルが必要となる。
このため、内閣府では、令和3年5月に取りまとめられた「防災教育・周知啓発ワーキンググルー
プ（災害ボランティアチーム）」の提言を踏まえ、意欲のある地域の人材に、体系的なスキルアップ
の機会を提供し、避難生活支援の担い手となる人材を各地に増やし、地域の防災力強化につなげてい
集
第
2
部
86 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 8866 22002244//0066//0044 1144::0011::1199
く「避難生活支援・防災人材育成エコシステム」の実現に向けた取組を進めている。
令和5年度は、前年度に引き続き、避難生活支援を担う人材である「避難生活支援リーダー／サ
ポーター」の育成を進めるためのモデル研修を全国6地区（広島県広島市、熊本県八代市、岡山県瀬
戸内市、岐阜県関市、静岡県島田市及び愛知県岡崎市）で実施した。
モデル研修は事前のオンデマンド学習（1単位20分程度×8単位）と2日間の演習で構成され、
演習では、避難所の様子を再現した会場での環境改善演習やロールプレイによる対人コミュニケー
災
ション演習等を行った。 害
対
また、避難生活支援アドバイザー（仮称）の育成に向けたカリキュラム検討の一環として、上記モ
策
デル研修の受講者や研修の講師候補者を令和6年能登半島地震の被災地において避難生活の長期化が に
関
懸念される避難所に、1週間程度派遣する試行的プログラムを実施し、アドバイザーに必要とされる
す
実際の避難所運営支援や避難所の生活環境改善に関する知見やスキルの整理を行った。 る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
「避難生活支援リーダー／サポーター」モデル研修の様子 第
第
第
1-7 事業継続体制の構築
（1）中央省庁の業務継続体制の構築
中央省庁においては、これまで、首都直下地震等の発災時に首都中枢機能の継続性を確保する観点
から、中央省庁ごとに業務継続計画を策定し、業務継続のための取組を進めてきた。平成26年3月
には、「首都直下地震対策特別措置法」（平成25年法律第88号）に基づき「政府業務継続計画（首都
直下地震対策）」（以下「政府業務継続計画」という。）が閣議決定されたことを受け、中央省庁はこ
れまでの業務継続計画について見直しを行った。
内閣府においては、中央省庁の業務継続計画の策定を支援するため、平成19年6月にガイドライ
ンを策定した。その後、近年の災害の激甚化・頻発化や社会情勢の変化などを踏まえて同ガイドライ
ンの見直しを行っており、最近では令和4年4月に改定を行った。また、政府業務継続計画に基づ
き、中央省庁の業務継続計画の実効性について、有識者等による評価を行っており、これを受けて中
央省庁は、必要に応じて業務継続計画の見直しや取組の改善等を行っている。
政府としては、このような取組を通じて、首都直下地震発生時においても業務を円滑に継続するこ
とができるよう、業務継続体制を構築していくこととしている。
（2）地方公共団体の業務継続体制の構築
地方公共団体は、災害発生時においても行政機能を確保し業務を継続しなければならない。このた
め、地方公共団体において業務継続計画を策定し、業務継続体制を構築しておくことは極めて重要で
ある。地方公共団体における業務継続計画の策定状況は、都道府県においては平成28年4月時点で
100％に達し、市区町村においても令和5年6月時点で100％に達した（図表1-7-1）。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 87
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 8877 22002244//0066//0044 1144::0011::2200
図表1-7-1 地方公共団体における業務継続計画の策定状況
特
第 第
1 1
部 部
我
が
国
の
災
害
対
出典：平成21年11月：地震発生時を想定した業務継続体制に係る状況調査（内閣府（防災）及び総務省消防庁調査）
策
平成23年4月：地方自治情報管理概要（平成24年3月）（総務省自治行政局地域情報政策室調査）
第 の
平成25年8月：地方公共団体における総合的な危機管理体制に関する調査（総務省消防庁調査）
取
3 組 平成27年12月：地方公共団体における「業務継続計画策定状況」及び「避難勧告等の具体的な発令基準策定状況」に
の 係る調査（総務省消防庁調査）
部
状 平成28年4月、平成29年6月、平成30年6月、令和元年6月、令和2年6月、令和3年6月：地方公共団体におけ
況 る業務継続計画策定状況の調査結果（総務省消防庁調査）
等
令和4年6月：地方公共団体における業務継続計画等の策定状況の調査結果（総務省消防庁調査）
令和5年6月：地方公共団体における業務継続計画等の策定状況及び非常用電源の確保状況等の調査結果（内閣府（防
災）及び総務省消防庁調査）
内閣府では、「市町村のための業務継続計画作成ガイド」（平成27年5月策定）、「大規模災害発生
時における地方公共団体の業務継続の手引き」（令和5年5月改定）及び「市町村のための人的応援
の受入れに関する受援計画作成の手引き」（令和3年6月改定）を策定し、周知しているほか、地方
公共団体における業務継続体制の構築や受援体制の構築を支援するため、内閣府・消防庁の連携によ
り、市町村の担当職員を対象とした研修会・説明会を平成27年度から毎年度開催している。
（3）民間企業の事業継続体制の構築
大規模災害等が発生して企業の事業活動が停滞した場合、その影響は自社にとどまらず、サプライ
チェーンの途絶などにより、関係取引先や地域の経済社会、ひいては我が国全体に多大な影響を与え
ることとなる。そのため、大規模災害等の発生時における企業の事業活動の継続を図ることは、極め
て重要である。
内閣府では、企業の事業継続計画（BCP）の策定を促進するため、平成17年にガイドラインを
策定し、本ガイドラインに沿ったBCPの策定を推奨している。ガイドラインの内容は、社会情勢の
変化等を踏まえて見直しを行ってきており、最近では、令和5年3月に改定版を公表した。また、企
業における取組をより一層促進するため、BCP策定のポイントを分かりやすくまとめた簡易パンフ
レットや、参考となる取組事例集を作成・周知するなど、業界団体等と連携して事業継続に係る取組
の普及を進めている。
集
第
2
部
88 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 8888 22002244//0066//0044 1144::0011::2211
内閣府では、BCPの策定率を始めとした民間企業の取組に関する実態調査を隔年度で継続して実
施しており、「令和5年度企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」では、BCPを策定し
た企業は大企業76.4％（前回調査（令和3年度）では70.8％）、中堅企業45.5％（前回調査では
40.2％）と、ともに増加しており、策定中を含めると大企業は85.6％、中堅企業は57.6％となって
いる（図表1-7-2）。
災
図表1-7-2 大企業と中堅企業のBCP策定状況 害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第
第
第
出典：「令和5年度企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」より内閣府作成
出典：「令和5年度 企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」より内閣府作成
出典：「令和5年度 企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」より内閣府作成
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 89
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 8899 22002244//0066//0044 1144::0011::2222
【コラム】
事業継続力強化に向けた企業向け簡易パンフレット等の発信
南海トラフ地震や首都直下地震など我が国の経済活動に甚大な影響をもたらす大規模災害の
発生が切迫しているとされている。このような大規模災害が発生した場合、被害や影響は被災
地に留まらず、全国に広がることが想定されている。特に、各産業はサプライチェーンを通じ
て相互依存関係にあり、1社の事業中断が、全国へと連鎖的に広がり、国内外の関連企業や産
業全体に影響が波及することが懸念される。
特
こうした事業活動に及ぼす甚大な影響をできる限り回避するためには、これまで取組を進め
てきた事業所の耐震化や安否確認、食料等の備蓄などに加え、事業継続計画の策定、仕入先の
複数化、企業間や業種を超えた連携等の「事前の備え」が不可欠である。このため内閣府では、
令和5年12月に、BCP策定の重要ポイント（※）として、重要業務の選定、目標復旧時間の
第 第
設定、必要リソースの確保を明確化するなど、BCPの策定方法を分かりやすくまとめた簡易
1 1
パンフレットを作成したほか、実際にBCPを策定している企業における取組やその効果など
部 部
をまとめた取組事例集を作成した。
切迫する大規模地震を乗り越えるため、今後も、経済団体や業界団体と連携し、我が国にお
我 ける事業継続の取組を強化していく。
が
国
の ※BCP策定の重要ポイント（簡易パンフレットより抜粋）
災
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
出典：内閣府ホームページ
簡易パンフレット：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/kigyou/pdf/pamphlet_231212.pdf
取組事例集：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/kigyou/pdf/jirei_231212.pdf
1-8 産業界との連携
（1）防災経済コンソーシアム
社会全体の災害リスクマネジメント力を向上させるため、民間事業者においても大規模な自然災害
に対する事前の備えを充実していく必要性がある。このための事業者の意見交換・交流の場として、
平成30年に「防災経済コンソーシアム」が設立された（図表1-8-1）。
この「防災経済コンソーシアム」では、それぞれの業界の特性に応じた創意工夫により、事業者の
災害リスクマネジメント力向上のための普及・啓発を図る等の「防災経済行動原則」を策定してお
り、令和5年度は、17団体のメンバーが主に当該原則の理念をそれぞれの下部組織まで普及・啓発
する活動を行った。具体的には、2回の事務部会を開催し、メンバー間の意見交換に加え、内閣府に
集
第
2
部
90 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 9900 22002244//0066//0044 1144::0011::2222
よる防災や事業継続に関する施策の紹介、有識者による講演等を実施した。
（参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/consortium/index.html）
図表1-8-1 「防災経済コンソーシアム」について
災
害
防災経済コンソーシアムの枠組み
対
策
・日本経済団体連合会 ・経済同友会 ・日本商工会議所
に
・全国商工会連合会 ・全国中小企業団体中央会 ・日本青年会議所 関
す
る
防災のための事前対策を事業者向けに啓発 施
下部 策
組織等 の
取
組
・全国銀行協会 ・日本損害保険
状
・全国地方銀行協会 代理業協会 況
保険
・第二地方銀行協会 ・日本損害保険協会
金融機関 事業者 会社等
・全国信用金庫協会 ・日本保険仲立人協会
・全国信用組合中央協会 ・外国損害保険協会 第
1
税理士 中小企業 章
診断士
第
・日本税理士会連合会 ・中小企業診断協会 第
第
出典：内閣府資料
（2）防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム
近年、激甚化・頻発化する災害に対して、より効果的・効率的に対応していくためには、地方公共
団体等においてもデジタル技術を始めとする先進技術を積極的に活用していくことが重要である。一
部の地方公共団体等では、既に先進技術の活用が進められ、災害対応において効果を発揮しているも
のの、先進技術に関する情報収集や技術導入の機会が限られていることから、導入が進んでいない地
方公共団体等も多い。
このため、内閣府において、令和3年度に、災害対応に当たる地方公共団体等のニーズと民間企業
等が持つ先進技術のマッチングや、地方公共団体等における先進技術の効果的な活用事例の横展開等
を行う場として、「防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム」を設置した（図表1-8-2）。
これまでに、常設のウェブサイト（以下「マッチングサイト」という。）を運営するとともに、地
方公共団体等と民間企業等が交流する場となるセミナー（以下「マッチングセミナー」という。）を
開催している。
マッチングサイトは、令和3年7月から運用を開始しており、地方公共団体等は自団体が抱える防
災上の課題やニーズを、民間企業等は自社が保有する防災に有用な技術を、それぞれ登録することが
できる。令和6年3月末現在、地方公共団体等は約450件、民間企業等は約1,060件がマッチング
サイトに登録している（図表1-8-3）。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 91
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 9911 22002244//0066//0044 1144::0011::2222
図表1-8-2 防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム（防テクPF）の概要
特
出典：内閣府資料
第 第
1 1
図表1-8-3 防テクPFマッチングサイトの概要
部 部
ニーズの登録例 マッチングサイト 技術の登録例
我 〇河川水位等を観測・通知する仕組み 〇河川の水位予測システム
が 〇外国人等情報弱者への避難情報伝達 〇スマホ向け防災アプリ・防災システム
国 〇効果的な防災訓練の手法 等 〇SNS等からの情報収集・解析システム 等
の
災
害
対 ニーズの登録 地方公共団体等 民間企業等 技術の登録
策 ニーズ 先進技術
第 の 地方公共団体等 技術の検索 ニーズの検索 民間企業等
取
3
組
の
部
状
況
現在の機能
等
・登録したニーズ/先進技術(1団体で複数のニーズ/先進技術の登録が可能)に合致する先進技術/ニーズのマッチング
・災害フェーズ(平時、危険切迫時、応急対応時、復旧・復興期)、災害種別(風水害、地震、土砂災害、津波、火山災害、雪害、火災等)、
団体の所在地、予算規模、導入時期、導入実績・表彰歴、キーワード等の諸条件を絞ったニーズ/技術の検索
出典：内閣府資料
登録されたニーズや技術は、合致しそうな相手と自動的にマッチングされるほか、「平時」から
「復旧・復興期」までの災害フェーズや、「風水害」「地震」等の災害種別、導入費用、導入実績など、
条件を絞って自由に検索することもできる。また、登録団体は、有用な情報を持つ相手方に対して、
マッチングサイトに登録されている連絡先から連絡を取ることが可能となっている。
（参照：https://www.bosaitech-pf.go.jp）

マッチングセミナーは、令和5年度末までに計8回開催され、地方公共団体等に実際に導入されて
いる先進技術の事例紹介、災害対策を目的とした地方公共団体等の独自施策の紹介、民間企業等と地
方公共団体等が一対一で直接、自社の技術の紹介及び自団体の課題やニーズ等の相談ができる「個別
相談会」等を実施した。
これらの取組により、地方公共団体等が先進技術を知る機会の提供や、民間企業等による地方公共
団体等への技術の紹介及び地方公共団体等による企業への課題の共有がなされ、新たな導入の契機と
なるなどしている。
集
第
2
部
92 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 9922 22002244//0066//0044 1144::0011::2233
（3）「災害への備え」コラボレーション事業
関東大震災から100年の節目を迎える令和5年は、首都直下地震や南海トラフ地震等の巨大災害
のおそれに対する備えを強化する重要な機会であった。
このため、内閣府では、国民・家庭・事業所の各レベルでの防災意識を高め、日常生活における
「災害への備え」を促進するため、内閣府とコラボレーションする民間企業等を募集し、平素の事業
活動を通じて広汎な普及啓発を推進する事業（「災害への備え」コラボレーション事業）を実施した
災
（図表1-8-4）。 害
対
本事業は、令和6年3月末現在で124の企業等が賛同しており、各企業等が「災害への備え」に
策
関する活動を実施したほか、令和5年9月には内閣府と賛同企業等による意見交換会を開催した。な に
関
お、本事業は今後も実施する予定である。
す
る
施
図表1-8-4 「災害への備え」コラボレーション事業 策
の
取
本事業の趣旨 組
状
国民・各家庭レベルでの防災意識の向上
況
日常生活における「災害への備え」の促進
第
活動内容 活動内容
1
○上記趣旨への賛同 ○賛同企業等に本事業に関するロゴを提供
○事業活動を通じ、防災意識の向上や 連携 ○内閣府HP等での活動内容周知 章
国民・各家庭レベルでの日常生活における 賛同 内閣府 ○防災に関する内閣府の国民向け取組の紹介
「災害への備え」の促進につながる 企業等 ○賛同企業等と内閣府各部署、
営業活動・企画・イベント等を実施 賛同企業等間の意見交換の場を提供
第
第
第
「「災災害害へへのの備備ええ」」
ココララボボレレーーシショョンン事事業業
出典：内閣府資料
1-9 学術界の取組
我が国では、地震、津波、噴火、豪雨等の自然現象、土木、建築等の構造物、救急医療、環境衛生
等の医療・衛生、経済、地理、歴史等の人々の営み、情報、エネルギー等の様々な領域において、防
災についての研究活動が行われている。東日本大震災を受け、これらの分野の総合的で複合的な視点
からの防災・減災研究が不可欠であり、専門分野の枠を超えた異なる分野との情報共有や交流を進
め、学際連携を行うことの必要性が認識された。このため、日本学術会議や関係する学会等での議論
を経て、防災減災・災害復興に関わる学会のネットワークとして、平成28年1月に47の学会が連携
した「防災学術連携体」が発足した。令和6年3月末現在、62学協会（正会員59学会、特別会員3
協会）が同連携体に参加している。
同連携体は、日本学術会議防災減災学術連携委員会と共同で、令和5年8月に第5回「防災に関す
る日本学術会議・学協会・府省庁の連絡会」を開催し、「防災・減災を担う人材をどう育成するか」
をテーマに、中央省庁と学術界の双方からそれぞれの取組を発表した。また、令和5年4月、7月、
9月、令和6年3月には公開シンポジウムを開催し、防災科学が果たすべき役割について広く意見交
換を実施した。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 93
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 9933 22002244//0066//0044 1144::0011::2244
特
第 第
1 1
第5回「防災に関する日本学術会議・学協会・府省庁の連絡会」
部 部
1-10 男女共同参画の視点からの災害対応の取組強化
我
が 災害は全ての人の生活を脅かすが、性別や年齢、障害の有無などの違いにより受ける影響が異なる
国
の ことが知られている。災害に強い社会の実現のために、女性やこども、高齢者、障害がある方など、
災
それぞれのニーズの違いを踏まえた災害対応を行うことにより、人々が災害から受ける影響を最小限
害
対 にすることが重要である。内閣府では男女共同参画の視点からの防災・復興の取組を推進してきた。
策
第 の 令和5年4月現在、都道府県防災会議の女性委員の割合は21.8％、市町村防災会議では10.8％に
取
3 留まっており、第5次男女共同参画基本計画（令和2年12月25日閣議決定）で掲げている成果目標
組
の
部 （都道府県・市町村防災会議における女性委員の割合を令和7年までに30％にすること）には達して
状
況 いない（図表1-10-1、図表1-10-2）。
等
そこで、令和5年4月に各地方公共団体に対し、内閣府男女共同参画局長と内閣府政策統括官（防
災担当）の連名で地方防災会議における女性委員の登用加速を促す通知を発出した。さらに、令和6
年2月には、地方公共団体の首長、幹部職員及び地方防災会議委員を対象にオンラインシンポジウム
を実施した。各団体による取組事例の紹介と、防災の意思決定過程や災害対応の現場における女性の
参画の重要性についての認識を共有した。また、令和5年9月には「防災推進国民大会（ぼうさいこ
くたい）2023」において、防災に関わる女性たちが地域や組織の枠を越えて「つながる」ことを目
的に、「みんなで語ろう！『女性の視点からの防災』」と題し、ワークショップを開催した。民間団体
や女性防災士、地域の女性防災リーダーとのネットワークを強化した。
令和6年1月に発生した能登半島地震においては、男女共同参画局の職員を非常災害現地対策本部
に派遣し、「災害対応力を強化する女性の視点～男女共同参画の視点からの防災・復興ガイドライン
～」（令和2年5月作成。以下本項において「ガイドライン」という。）及びガイドラインに含まれる
女性の視点からの「避難所チェックシート」の周知・活用を依頼するなど、男女共同参画の視点から
災害対応に取り組んだ。
また、令和3年から毎年実施しているガイドラインに基づく地方公共団体の取組状況調査について
は、各取組の進捗度の更なる「見える化」を図り、全国各地で男女共同参画の視点からの取組を加速
することを目指している。
これからも男女共同参画の視点に立った取組を進め、地域の災害対応力の向上につなげていく。
＊第5次男女共同参画基本計画において掲げる主な取組：
・平常時より、国においても、地方公共団体においても、防災・危機管理部局と男女共同参画部局
集
第
2
部
94 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 9944 22002244//0066//0044 1144::0011::2299
とが、より密接に連携・協働し、男女共同参画の視点に立った防災・復興の取組を進める。
・都道府県防災会議における女性委員の割合について、各都道府県に対して、女性の参画拡大に向
けた取組を促進するよう要請する。また、女性委員のいない市町村防災会議の早期解消ととも
に、女性委員の割合を増大する取組を促進するため、都道府県と連携し、女性を積極的に登用し
ている市町村の好事例の展開などを行う。
・地方公共団体の災害対策本部について、女性職員や男女共同参画担当職員の配置、構成員となる
災
男性職員に対する男女共同参画の視点からの取組に関する理解促進等が図られるよう、平常時か 害
対
ら働きかけを行う。
策
・ガイドラインに基づく地方公共団体の取組状況をフォローアップして「見える化」する。 に
関
（参照：https://www.gender.go.jp/about_danjo/basic_plans/5th/pdf/2-08.pdf）
す
る
施
策
の
図表1-10-1 都道府県防災会議における委員に占める女性の割合 取
組
状
況
第
1
章
第
第
第
出典：「地方公共団体における男女共同参画社会の形成又は女性に関する施策の推進状況（令和5年度）」より内閣府作成
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和6年版 防災白書 95
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 9955 22002244//0066//0044 1144::0011::2299
図表1-10-2 第5次男女共同参画基本計画における都道府県防災会議及び市町村防災会議の成果目標と現状値
項目  現状  成果目標（期限） 
都道府県防災会議の委員 21.8％  30％ 
に占める女性の割合  （2023年）  (2025年） 
市町村防災会議の委員に占める女性の割合 

女性委員が登用さ 274  0 
特 れていない組織数  (2023年）  （2025年） 
委員に占める女性 10.8％  15％（早期）、 
の割合  (2023年）  更に30％を目指す（2025年） 
第 第
1 1 出典：「第5次男女共同参画基本計画～すべての女性が輝く令和の社会へ～」（令和2年12月25日閣議決定）、「地方公共団体
における男女共同参画社会の形成又は女性に関する施策の推進状況（令和5年度）」より内閣府作成
部 部
我
が 第2節 防災体制・災害発生時の対応及びその備え
国
の
災
害 2-1 防災基本計画の修正
対
策
第 の 防災基本計画は、「災害対策基本法」第34条第1項に基づき中央防災会議が作成する我が国の防災
取
3 に関する基本的な計画であり、「災害及び災害の防止に関する科学的研究の成果並びに発生した災害
組
の
の状況及びこれに対して行なわれた災害応急対策の効果を勘案して毎年防災基本計画に検討を加え、
部
状
況 必要があると認めるとき」は修正することとされている。また、防災基本計画に基づき、地方公共団
等
体は地域防災計画を、指定行政機関及び指定公共機関は防災業務計画を作成することとされている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/taisaku/keikaku/kihon.html）
最近では、令和5年5月に防災基本計画の修正を行った（図表2-1-1）。主な修正内容としては、
令和4年度に発生した災害を踏まえた修正として、旅客船の総合的な安全・安心対策の強化等につい
て記述を追加したほか、最近の施策の進展を踏まえ、災害中間支援組織の設置・機能強化など多様な
主体と連携した被災者支援について追記している。
集
第
2
部
96 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 9966 22002244//0066//0044 1144::0011::3300
図表2-1-1 防災基本計画修正（令和5年5月）の概要
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府資料
2-2 地方公共団体の首長、職員に対する研修内容の充実
迅速かつ的確な災害対応は、地方公共団体の首長や防災担当職員の知識と経験によるところが大き
い。このため、内閣府においては「危機事態に迅速・的確に対応できる人」や「国・地方のネット
ワークを形成できる人」を目指すべき人物像とした人材育成を行うために、平成25年度より地方公
共団体の職員等を対象とする「防災スペシャリスト養成」に資する研修を企画・運営している。
令和5年度は、法令制度等の防災基礎から指揮統制等の防災マネジメントに至る防災業務全般の知
識・技術を習得する「有明の丘研修」を、8～10月期と12～3月期にオンデマンド形式の座学と集
合形式（対面）の演習で実施した。なお、令和5年度は、防災基礎コースの完全オンデマンド化、一
部のコースでの職位別演習の実施等のリニューアルを実施した。また、地域特性による災害対応の課
題を踏まえた地域防災力の向上を目的とし、都道府県と内閣府の共催で実施している「地域研修」を
全国5ヶ所で実施した。なお、令和5年度は、地域の実情やニーズに合わせたカリキュラムについ
て、応募団体（都道府県）と内閣府及び研修コーディネーターからなる「地域検討会」を開催しなが
ら検討を行った。
加えて、災害対応の現場で防災業務を行う応援職員等が、短時間に担当業務の基礎的な知識を習得
するための「災害対応eラーニング」については、令和5年7月に「災害廃棄物処理」を公開すると
ともに、引き続き、「避難所開設・運営」、「住家被害認定調査・罹災証明書交付」、「避難情報の判
断・伝達」の3テーマの運用を行った。
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和6年版 防災白書 97
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 9977 22002244//0066//0044 1144::0011::3300
なお、これら研修の企画・運営に当たっては、防災関連の有識者からなる「防災スペシャリスト養
成」企画検討会を開催し、社会情勢・ニーズ等を踏まえた助言を勘案しながら研修内容等の見直しと
拡充を図った。
大規模な災害発生時は、地方公共団体の首長や危機管理・防災責任者等が国や他の地方公共団体等
と密接に連携しながら迅速かつ的確な災害対応を図る必要がある。このため、全国の市区長・町村長
を対象とした「全国防災・危機管理トップセミナー」を内閣府及び消防庁の共催で実施し、災害発生
時に十分なリーダーシップを発揮し、災害危機管理における対応力の向上に資する支援を行った。ま
た、都道府県の部局長・危機管理監等を対象とした「防災・危機管理特別研修」や市町村の危機管
理・防災責任者を対象とした「自治体危機管理・防災責任者研修」を内閣官房、内閣府及び消防庁の
特 共催により実施し、初動対応や災害対応の各フェーズで必要となる知識・技術を深め、平時から「顔
の見える関係」の構築を図った。
第 第
1 1
部 部
我
が
国
の
災
「有明の丘研修」の様子 「地域研修（徳島県）」の様子
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
「災害対応eラーニング」（災害廃棄物処理） 「全国防災・危機管理トップセミナー」の様子
2-3 指定緊急避難場所と指定避難所の確保
「指定緊急避難場所」とは、津波や洪水等による危険が切迫した状況において、住民等の生命の安
全の確保を目的として住民等が緊急に避難する施設又は場所を位置付けるものであり、「指定避難所」
とは、避難した住民等を災害の危険性がなくなるまで必要な期間滞在させ、又は災害により家に戻れ
なくなった住民等を一時的に滞在させることを目的とした施設となっている。
東日本大震災時においては、避難場所と避難所が必ずしも明確に区別されておらず、そのことが被
害拡大の一因ともなった。このため、内閣府は平成25年に「災害対策基本法」を改正し、市町村長
は指定緊急避難場所及び指定避難所を区別してあらかじめ指定し、その内容を住民に周知（公示）し
なければならないこととした。令和4年4月1日現在の指定緊急避難場所の指定状況は図表
2-3-1のとおりとなっている。
集
第
2
部
98 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 9988 22002244//0066//0044 1144::0011::3311
図表2-3-1 指定緊急避難場所の指定状況
指定緊急避難場所の指定状況
崖崩れ、土石
洪水 高潮 地震 津波 大規模な火事 内水氾濫 火山現象
流及び地滑り
指定箇所数
70,979 66,671 22,577 85,901 39,118 40,550 37,990 10,665
（箇所） 災
想定収容人数 害
12,263 13,426 5,992 23,872 8,874 17,813 7,621 2,705
（万人） 対
策
に
出典：消防庁「地方防災行政の現況」を基に内閣府作成（それぞれの区分毎に複数回答あり） 関
す
る
施
また、指定緊急避難場所は国土地理院が管理するウェブ地図「地理院地図」で閲覧できるようにし
策
ている。 の
取
（参照：https://www.gsi.go.jp/bousaichiri/hinanbasho.html） 組
状
況
内閣府は、消防庁とともに、地方公共団体に対して指定緊急避難場所の指定等を促しているところ
である。また、災害の種類ごとに指定緊急避難場所を指定することとなっているため、案内板等を整
第
備又は更新する際は、避難者が明確に判断できるように制定した「災害種別避難誘導標識システム 1
（JISZ9098）（平成28年3月）」にならい表示するように全国の地方公共団体に呼びかけている（図
章
表2-3-2）。なお、災害種別避難誘導標識システムの国際規格（ISO22578）が令和4年2月に発
行された。
第
（参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/zukigo/index.html）
第
第
図表2-3-2 災害種別避難誘導標識システムによる案内板の表示例
出典：内閣府資料
また、「災害対策基本法」第49条の7に基づく指定避難所の指定状況については、平成26年10月
1日現在は48,014ヶ所であったが、令和4年12月1日現在は82,184ヶ所に増加した。
災害時に避難所において不自由な生活を強いられる状況下においても、生活の質を向上させ、良好
な生活環境の確保を図ることが重要と考えられる。このため、内閣府では市町村における避難所や福
祉避難所の指定の推進、避難所のトイレの改善、要配慮者への支援体制や相談対応の整備等に係る課
題について幅広く検討し、必要な対策を講じている。
近年では、令和2年度に開催された「令和元年台風第19号等を踏まえた高齢者等の避難に関する
サブワーキンググループ」（以下「高齢者SWG」という。）において、福祉避難所ごとに受入対象者
を特定して、あらかじめ指定の際に公示することによって、受入対象者とその家族のみが避難する施
設であることを明確化できる制度を創設することが適当であるとされたことを踏まえ、令和3年5月
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和6年版 防災白書 99
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 9999 22002244//0066//0044 1144::0011::3311
に「災害対策基本法施行規則」（昭和37年総理府令第52号）及び「福祉避難所の確保・運営ガイド
ライン」等の改正を行った。
また、避難所をめぐって、感染症対策、生活環境等の改善、立地状況に応じた適切な開設、防災機
能設備等の確保、女性の視点を踏まえた避難所運営などの対応が必要となっていることから、令和4
年4月に「避難所における良好な生活環境の確保に向けた取組指針」、本取組指針に基づく「避難所
運営ガイドライン」と「避難所におけるトイレの確保・管理ガイドライン」を改定し、公表した。
また、避難所運営における先進的な取組事例について、令和4年7月に「避難所における生活環境
の改善および新型コロナウイルス感染症対策等の取組事例集」を公表した。
（参考：https://www.bousai.go.jp/taisaku/hinanjo/index.html）
特
2-4 個別避難計画の作成
近年の災害において多くの高齢者や障害者等が被災している。このため高齢者SWGの最終とりま
第 第 とめ等において、自ら避難することが困難な高齢者・障害者等の避難行動要支援者ごとの避難支援等
1 1 を実施するための計画である個別避難計画の作成を一層推進することにより、高齢者等の円滑かつ迅
部 部 速な避難を図る必要があるとの指摘を受けた。そして、一部の市町村において作成が進められている
個別避難計画について、全国的に作成を推進する観点から、個別避難計画の作成を市町村の努力義務
とすることが適当とされた。
我
が 高齢者SWGからの提言を踏まえ、「災害対策基本法」が令和3年5月に改正・施行されたことを
国
の 受け、市町村における個別避難計画の円滑な作成を推進するため、「避難行動要支援者の避難行動支
災
援に関する取組指針」を改定・公表し、市町村が優先度が高いと判断する避難行動要支援者につい
害
対 て、おおむね5年程度で個別避難計画の作成に取り組むことや個別避難計画の作成手順などを示し
策
第 の た。
取
3 個別避難計画作成の所要経費については、令和3年度に新たに地方交付税措置を講ずることとさ
組
の
部 れ、令和6年度においても引き続き講ずることとされている。
状
況 個別避難計画を作成する市町村により、災害の態様やハザードの状況、気候に加え、人口規模、年
等
齢構成、避難先の確保状況など、地域の状況が異なり、個別避難計画の作成に当たって課題となる事
柄は様々である。
このため、個別避難計画作成モデル事業を、令和3年度では34市区町村及び18都府県において、
令和4年度では23市区町村及び11都道府県において、令和5年度においては57市区町村及び21都
道府県において実施し、個別避難計画の効果的・効率的な作成手法を構築して、全国の自治体に対
し、計画作成のプロセス及びノウハウの共有を図った（図表2-4-1）。
令和5年度からは、都道府県個別避難計画推進会議を開催するなど都道府県に対する支援を強化し
ており、また、実際に個別避難計画の作成経験がある自治体職員（サポーター）を支援が必要な自治
体に派遣して、取組における課題を一緒に考え、助言などの支援を行うピアサポート（サポーター派
遣）も併せて実施し、重層的かつきめ細やかな支援の実現に努めている。
集
第
2
部
100 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 110000 22002244//0066//0044 1144::0011::3311
図表2-4-1 令和5年度個別避難計画作成モデル事業について
令和５年度個別避難計画作成モデル事業について
1.都道府県を対象とした加速化促進事業の実施
都道府県による市町村支援のため、地域の実情に応じた様々な取組事例を収集、整理し、都道府県による市町村
災
支援を可能とするための知見やノウハウなどの基盤を整備し普及を図る。
害
・16団体採択 対
北海道、山形県、福島県、東京都、神奈川県、新潟県、長野県、愛知県、滋賀県、京都府、 策
大阪府、奈良県、徳島県、長崎県、鹿児島県、沖縄県 に
関
す
2.都道府県個別避難計画推進会議の開催
る
施
全国都道府県の担当者の出席を得て、先進事例等の紹介、各都道府県の作成状況、市町村の取組状況を共有し、
策
都道府県による市町村支援の促進を図る。（年度内４回開催）
の
・第１回 ６月６日実施 ・第２回 ８月25日実施 ・第３回 11月９日実施 ・第４回 ３月12日実施 取
組
状
3.ピアサポート（サポーター派遣） 況
先導的に取り組んでいる自治体職員をサポーターとして全国の自治体に派遣し、抱えている課題に対し、
助言等を行い作成につなげる。 第
・62団体実施
1
章
4.普及啓発（内閣府において実施）
内閣府において、事業の成果について自治体、関係団体への更なる普及啓発、情報共有の促進を図る。
第
・ポータルサイトを開設し、関係通知、取組事例、様式、自治体が実施した研修の記録動画などを掲載
第
第
出典：内閣府資料
また、モデル団体の取組を基に、作成手順を整理したものを、個別避難計画の作成に取り組む市町
村の担当者や関係者に向けて示し、普及啓発を図った（図表2-4-2）。
図表2-4-2 個別避難計画の作成に取り組むみなさまへ（抜粋）
（例３） （（個個別別避避難難計計画画ののイイメメーージジ））
本本人人・・地地域域記記入入のの個個別別避避難難計計画画かからら着着手手すするる場場合合 ●●●●町町個個別別避避難難計計画画
個個別別避避難難計計画画のの作作成成にに取取りり組組むむみみななささままへへ 考考ええるる 避 て 難 お 行 か 動 な 要 い 支 と 援 い 者 け の な 方 い が 事 避 柄 難 を す 考 る え た て め み に ま 、 し 事 ょ 前 う に 。 決め 避避 ふふ 難難
氏氏
りり 行行 がが
名名
動動 なな 要要支支
坂
ば 援援
東
ん 者者 ど
太
う
郎
個避計提 た 別難画供 避支に先 ろ 難援記で 計等載は う 画の等必 に実さ要 記施れ以 載にた上 計計支支提提同同 等必情に 画画援援供供意意 さ要報共 情情等等すすしし✔✔ 報報関関るるまま れなの有 をを係係ここすす た限一す 避避者者とと 情度部る 難難にににに 報でだこ （消けと 計防をが 画や消な 生生 情警防い
性性
報察やよ 年年 ）等警う はの察に 月月 、避等す
別別
難のる 日日 支避な 援難ど 等支、 関援情 係等報 平 者関漏 に係洩 成 提者の 供に防 ● さ提止 れ供な
男
● るすど こるの 年 とこ対 とと応 ● なもに ● り可努 ま能め
女
月 すでて 。すい ● 。ます ● 。 日
災害や避難、計画づくりを知る 訓練に参加する 住住所所又又はは居居所所 ●●町字◆◆23番地 避避難難すするるととききにに必必要要なな支支援援のの内内容容 様様
つつ
式式
くく
をを
るる
避
を
難
Ex
の
ce
た
lや
め
W
に
o
事
rd
前
等
に
で
決
個
め
別
て
避
お
難
か
計
な
画
い
の
と
様
い
式
け
に
な
し
い
ま
事
す
柄
。
電電連連話話絡絡番番先先号号そそのの他他のの ●●●－●●●－1234 聞いこたえだにき関たしいてで支す援して
※別マのイ取・組タのイ様ム式ラをイ活ン用やす災る害こ時と個も別考支え援ら計れ画まなすど。 避避難難支支援援等等実実施施者者 避ま避避 難た難難 支、支支 援個援援 等別等等 実避実実 施難施施 者計者者 本画には 人は対個 や、し人 そあてで のく、あ 家ま避る 族で難必 等避支要 の難援は 生の等あ 命円のり 及滑結ま び化果せ 身やにん 体避つ。 の難い組 安行て織 全動 や法 をへ 団的 守の 体な る支 を責 こ援 記任 との 載や が可 等義 大能 す務 前性 るを 提を こ負 で高 とわ すめ もせ 。る 可るた 能もめ でのの すでも 。はのあでりあまりせ、ん。
避難を体験する 常総市災害や避難、計画づくりを知る 常総市 届届けけるる 避 の 難 様 行 式 動 を 要 お 支 届 援 け 者 し 名 ま 簿 す に 。 載っている人に個別避難計画 住住
電電
ふ 氏氏 ふ
話話
所所 名名
番番
りり 又又 又又
号号
はは
そそ
はは がが
のの
居居 名名
他他
所所 称称 なな
のの連連絡絡先先
福 ふ ●
●
祉 く ●
●
し 町
●
梅 字
－
子 う ◆
●
め ◆
●
こ 3
●
5
－
番
5
地
67
計計支支提提同同
8
画画援援供供意意 情情等等すすしし✔✔ 報報関関るるまま をを係係ここすす 避避者者とと難難にににに✔✔ ✔✔ 高避避そ※メ具ー 齢難難の体ル 者し先他的やに 等てに
F書
避い一 でで
AいX
難る緒
てで
きき
く
なかに
、だ
どの行 るる
避さ
の確く
難い
ここ
し
避認
て
難 とと
い
情
る
報
か
の
を
伝
確
達
認
みんなで計画をつくる 富士市避難所に行ってみる 永平寺町
支支援援をを得得
避避
（ てて
難難
※マ 様様
行行
イ・ 式式
動動
タイム にに
要要
ライ 必必
支支
ンな 要要
援援
どの内 事事
者者
容を 項項
がが
参考 をを
家家
にして 記記
族族
書く 入入
やや
こと
地地
しし も考
域域
、、 えられ
のの
返返 ます
方方
送送 。）
のの
ししまますす。。 住住
電電
ふ
氏氏
ふ
話話
所所 名名
番番
りり
又又 又又
号号
はは
そそ
はは
がが
のの
居居 名名
他他
所所 称称
なな
のの連連絡絡先先
防
ぼ
●
●
災
う
●
●
さ
町
●
一
い
字
－
郎 ◆
●
い
◆
●
ち
5
●
6
ろ
－
番
う
6
地
78
計計支支提提同同
9
画画援援供供意意 情情等等すすしし✔✔ 報報関関るるまま をを係係ここすす 避避者者とと難難にににに
✔✔
避
高避避そ※具難 齢難難の体先 者し先他的にに 等てに
一書
避い一
でで
緒い
難る緒
にて
きき
く
なかに
行だく
どの行
るる
さ（
の確く
い呼
ここ
集
避認
が
難
とと
ない
情
場
報
合に
の
限
伝
りま
達
す）
確確
確確
認認
認認
①①
②②
返 な
記 訪
送 ど
載 問
の が
漏 す
あ な
れ る
っ い
な こ
た か
ど と
個 確
が に
別 認
あ よ
避 し
る り
難 ま
場 、
計 す
合 確
画 。
は 認
に
、 し
つ
本 ま
い
人 す
て
（ 。
、
家
誤
族
記
）
や
に
記
お
載
電
漏
話
れ
や 住住 電電
ふ 氏氏 ふ
話話 所所
名名
番番
りり
又又
又又
号号 はは そそ
はは がが
のの 居居
名名
他他 所所
称称 なな
のの連連絡絡先先
し ◆
● ●
か ◆
● ●
く 自
町 ●
し 治
字 －
か 会
◆ ●
く
◆ ●
じ
7 ●
ち
8 －
か
番 7
い
地 89
計計支支提提同同
1
画画援援供供意意 情情等等すすしし✔✔ 報報関関るるまま をを係係ここすす 避避者者とと難難にににに✔✔
✔✔
高避避そ※具 齢難難の体 者し先他的に 等てに
書
避い一 でで
い
難る緒
て
きき
く
なかに
だ
どの行 るる
さ
の確く
い
ここ 避認難 とと 情報の伝達
内閣府（防 永平 災 寺町 担当）避難生活担当 永平寺町 完完成成 必 （※ 要 本 な 人 こ や と 避難 が 支 書 援 か 等 れ 実施 て 者 い 等 る と こ 必 と 要な を 情 確 報 認 を し 共有 て し 完 ま 成 す で 。） す。 自◆ 避避 宅◆ 難難 （公※民 先先 屋館内（ 避避 ・・ 安※全立 避避 確退 難難 難難 保きの避 経経 場難 先先 合の 路路 ）場合 ・・ ） そそのの他他 自 ※ 宅 自雪て宅がく → 避災そ 前積だ 町 難害の にもさ 経の場 道 流っい 1路状合 名 雪て。 ● は況は や 溝い 号 １災に、 避避 がる 線 団害よ当 あ時 体時っ日 難難 り季 を でにての まに 渡 もとは状 すは 経経 問 る 。見 る、況 題 え 路路 → こ記に あ （ に と載応 ◆ り 道 く がのじ 路 ま ◆ い 予とて を せ の 公は 定お避 ん で さ さり難 民 。 み 気 れ避経 3 館自 を 以る難路 宅 付 上経でや 向 け の か 路き避 い 場をな難 ） 合書い先 、い場を 欄て合変 るいみ 玄 をくも更 増 非るん 関 だあし や 常のな 先 さりて し 用でで いまく に た。すだ り 、持 声 必 、 。さ そそ 忘ち か 要 欄 い れ出 け 外 な 。 のの や ずし し お 裏 他他 持袋 て 薬 面を ちを く を 活 出準 だ 入 用 す備 さ れ して よし い て く うて 。 い だ 、 さい。
※※裏裏面面（（６６ペペーージジ））はは、、ここのの手手順順でで取取りり組組むむここととににししたた場場合合ななどど、、すすここししくくわわししくく知知りりたたくくななっったたととききににおお読読みみくくだだささいい。。 災災害害時時のの御御相相談談先先：：●●●●町町●●●●課課●●●●係係●●●●●●－－●●●●●●－－●●●●●●●●
５ 10
出典：内閣府資料
（https://www.bousai.go.jp/taisaku/hisaisyagyousei/r4kohou.html）
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和6年版 防災白書 101
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 110011 22002244//0066//0044 1144::0011::3344
これらの取組により、避難行動要支援者の避難の実効性を確保し、個別避難計画の全国的な作成推
進を図った。
2-5 被災者支援の充実に向けた検討
被災者支援に関する制度や取組の現状を踏まえ、より効率的で質の高い被災者支援について検討す
ることを目的として、令和4年5月に「被災者支援のあり方検討会」を開催した。同検討会において
は、避難生活の環境改善、住まいの確保・改善、被災者支援における多様な主体間の連携強化、災害
ケースマネジメント（一人ひとりの被災者の状況を把握した上で、関係者が連携して、被災者に対す
特 るきめ細やかな支援を継続的に実施する取組）等について議論が進められている。同検討会での議論
も踏まえ、下記のとおり、災害ケースマネジメントの手引きの作成や説明会の開催、NPOやボラン
ティア等との連携強化のためのモデル事業の実施等の取組を行っている。また、同検討会において
は、継続的に議論を行い、実現可能なものから実行に移すなど、被災者支援の充実強化に取り組んで
第 第 いくこととしている。
1 1 特に災害ケースマネジメントについては、これまで、先進的な地方公共団体の事例をまとめた「災
部 部 害ケースマネジメントに関する取組事例集」の作成や、被災経験の有無を問わず、地方公共団体が災
害ケースマネジメントを実施できるよう、標準的な手法をまとめた手引きの作成等の取組を行ってき
た。
我
が 令和5年度は、防災基本計画に災害ケースマネジメントの位置付けを明確化するとともに、災害
国
の ケースマネジメントの普及・啓発を図るために、行政職員向けに手引きの具体的な取組方法を示す全
災
国講習会や、全国の10県と連携して災害ケースマネジメントに関わる地方公共団体及び民間団体が
害
対 平時から顔の見える関係の構築を目指す説明会を実施した。
策
第 の （参照：https://www.bousai.go.jp/taisaku/hisaisyagyousei/case/index.html）
取
3
組
の
部 令和6年度以降も引き続き、事例集や手引きを活用し、地方公共団体職員・福祉関係者・NPO等
状
況 の幅広い関係者を対象とした説明会を開催するほか、官民連携のプラットフォームの構築や地方公共
等
団体を対象に災害ケースマネジメントに係るモデル事業を実施するなど、災害ケースマネジメントの
普及に向け、取り組む。
2-6 防災におけるデジタル技術の活用等
（1）災害時の情報の集約化
災害発生時には、国・地方公共団体、民間企業の各機関がそれぞれ収集している、被害状況や避難
者の動向、物資の状況などの情報を共有することが重要である。このため、平成29年度から「国と
地方・民間の『災害情報ハブ』推進チーム」を立ち上げ、情報のやりとり等について検討を進めてきた。
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/saigaijyouhouhub/index.html）
ア イ サ ッ ト
この検討を踏まえ、令和元年度から、ISUT（InformationSupportTeam）という大規模災
害時に被災情報や避難所などの情報を集約・地図化・提供して、地方公共団体等の災害対応を支援す
る現地派遣チームの運用を開始した。災害現場では、被害状況や災害廃棄物の情報等、時々刻々と変
化し、事前にデータで共有する体制が整えられないもの（動的な情報）も存在する。ISUTがその
ような情報を収集・整理・地図化し、電子地図を表示するためのサイトである、ISUTサイトにお
いて体系的に整理するとともに、関係機関（行政機関、指定公共機関等）へ共有することで、災害対
応機関の迅速かつ的確な意思決定を支援することができる。
これまでISUTは、令和元年東日本台風や、令和6年能登半島地震において、道路規制・通行止
め、避難所状況、福祉施設状況等の情報を共有するなど、ISUTサイトによる災害対応機関への情
集
第
2
部
102 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 110022 22002244//0066//0044 1144::0011::3344
報支援を実施した。
また、ISUTがより迅速かつ効果的な活動を行うため、令和3年度より地図化などの業務の一部
について民間事業者へ委託し、体制強化を図るとともに、ISUTサイトの活用に関する研修プログ
ラムなども実施した。
（2）デジタル・防災技術ワーキンググループでの提言を踏まえた対応
災
内閣府では、令和3年5月に取りまとめられた「デジタル・防災技術ワーキンググループ」の提言 害
対
を踏まえ、防災DXを進めるため、以下を中心とした各種取組を推進している。
策
に
関
① 次期総合防災情報システム（SOBO-WEB）の整備
す
総合防災情報システムは、災害情報を地理空間として共有し、災害時における政府の迅速・的確な る
施
意思決定の支援を目的としたシステムであるが、更なる情報収集機能等の強化が必要不可欠である。
策
令和6年度に運用を開始した次期システムにおいては、国立研究開発法人防災科学技術研究所が研究 の
取
開発の一環として運用しているSIP4D（SharedInformationPlatformforDisaster 組
状
Management）等の仕組みを実装し、利用対象範囲も中央省庁の他に地方公共団体や指定公共機関
況
まで拡大する。また、情報収集・分析・加工・共有等の機能の実現・強化や他の災害対応機関とシス
テム連携するため、災害時に必要となる情報項目（災害対応基本共有情報）や情報の取扱いルールを
第
策定した。 1
章
図表2-6-1 次期総合防災情報システム（SOBO-WEB）の概要図
第
第
第
出典：内閣府資料
② 「防災IoT」データを活用した災害対応の高度化の検討
災害現場においては、各種カメラや防災ヘリ等による状況確認に加え、ドローン等による空撮など
も行われている。これらを含めた各種IoTによる膨大・多様なデータを、被災自治体を含めた各防
災関係機関の間において適切に取得・共有するため、データ形式や使用する機器の規格等の、技術的
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和6年版 防災白書 103
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 110033 22002244//0066//0044 1144::0011::3355
な標準手法の整理に資する調査事業を実施し、検証システムを立ち上げ、その有効性について検証を
実施している。令和6年度には、調査事業で得られたニーズを踏まえた、システム構築を実施する。
③ 防災分野における個人情報の取扱いの検討
従来、自治体ごとの個人情報保護条例において、個人情報の取扱いの定めは様々であった（いわゆ
る「2,000個問題」）が、デジタル改革関連法により共通ルールが定められ、個人情報の取扱いを一
元的に監視監督する体制が構築された。これを契機とし、令和4年3月に「防災分野における個人情
報の取扱いに関する検討会」を開催し、令和5年3月に地方公共団体等が災害対応や、平時の準備に
おいて個人情報等の取扱いに疑義が生じることが無いように個人情報の取扱いを明確化した「防災分
特 野における個人情報の取扱いに関する指針」を策定した。
本指針は、以下の2点を基本的な方針としている。
a 発災当初の72時間が人命救助において極めて重要な時間帯であるため、積極的な個人情報の
活用を検討すべきであること。
第 第 b 一方で、個人情報の活用においては、個人情報保護法や災害対策基本法に則り、個人の権利利
1 1 益を保護する必要があること。例えばDVやストーカー行為の被害者等、特に個人の権利利益を
部 部 保護する必要がある者には十分な配慮が必要であること。
内閣府では、説明会の開催等を通じて当該指針の周知を図っているところであり、引き続き、地方
公共団体の防災分野における個人情報の適切な取扱いに向けて取り組む。
我
が
国
の （3）クラウド型被災者支援システムの構築
災
内閣府において、平時からの個別避難計画の作成支援を始め、発災時には住基データをベースとし
害
対 た被災者台帳の作成、マイナンバーカードを活用した罹災証明書等のオンライン申請・コンビニ交付
策
第 の 等が可能となる「クラウド型被災者支援システム」を令和3年度から令和4年度にかけて開発し、地
取
3 方公共団体情報システム機構（J－LIS）において参加市町村を募り令和4年度から運用を開始した。
組
の
部
状
況
図表2-6-2 クラウド型被災者支援システムの概要
等
出典：内閣府資料
集
第
2
部
104 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 110044 22002244//0066//0044 1144::0011::3366
2-7 自然災害即応・連携チーム会議の開催等
大規模災害発災直後の政府の初動対応と応急対策を迅速・円滑に行うためには、内閣危機管理監を
始めとする政府の災害担当局長等が、平時から「顔の見える関係」を構築し、適切な役割分担と相互
の連携協力を図ることが重要である。
このため、関係者間の情報交換・共有を図る会議として、「自然災害即応・連携チーム会議」を開
災
催している。また、これまで平成30年7月豪雨や、令和元年東日本台風といった大規模災害発生時 害
対
には、政府として、被災者の生活支援を更にきめ細かく、迅速かつ強力に進めるため、内閣官房副長
策
官（事務）の下に各省横断の被災者生活支援チームを開催してきた。このチームを通じ、電力や水道 に
関
の早期復旧、被災者ニーズの把握はもとより、水、食料、段ボールベッド、パーティション等のプッ
す
シュ型支援、避難所生活の環境整備、被災自治体への職員派遣、住まいの確保など、必要が生じる事 る
施
柄を先取りし、関係省庁が一体となって、被災地の生活と生業の再建に向けた対策パッケージを取り
策
まとめるなど、被災者の生活支援を政府一丸となって迅速に進めてきた。 の
取
これらの経験を踏まえ、令和2年度より、今後大規模災害が発生した場合には被災者の生活・生業 組
状
の迅速・円滑な再建支援のために「被災者生活・生業再建支援チーム」を設置することを防災基本計
況
画に明記し、その設置をルール化した。
令和6年能登半島地震においては、1月1日に令和6年能登半島地震非常災害対策本部が設置され
第
たことを踏まえ、翌1月2日に被災者生活・生業再建支援チームを設置し、被災地の生活と生業の再 1
建に向けた検討を行った。
章
2-8 災害時における船舶を活用した医療提供体制の整備の検討
第
第
病院船（災害時等において船内で医療活動を行うことを主要な機能とする船舶をいう。）に関して 第
は、従来から政府において、調査研究や既存船舶を活用した実証訓練が実施されてきた。
令和3年には議員立法により「災害時等における船舶を活用した医療提供体制の整備の推進に関す
る法律」（令和3年法律第79号）が成立した。政府は、令和4年7月に内閣官房に船舶活用医療推進
本部設立準備室を設置し、令和5年度においては関係府省連絡会議の開催、災害時に医療活動が可能
な民間船舶及び医療モジュールを活用した実証訓練や、関係府省と医療関係団体が連携し、日本海
溝・千島海溝周辺海溝型地震を想定して、自衛隊艦艇等を活用した災害医療活動の訓練の実施等を通
じて、同法の施行に向け政府一体となって検討を進めた。
同法は、災害時等に備え、船舶を活用した医療提供体制の整備の推進を目的とするものであり、令
和6年6月1日に施行された。同法は陸上医療との役割分担・連携協力や災害時等における医療の提
供の用に主として供するための船舶の保有、人員の確保等を基本方針として挙げ、また、内閣に船舶
活用医療推進本部を設置すること等を定めている。政府はこの基本方針に基づき、必要な法制上又は
財政上の措置等を講じるとともに、整備推進計画を策定することとされている。
引き続き、これまでの政府の取組を活かしつつ、医療関係団体等の意見にも十分に耳を傾けなが
ら、災害時における船舶を活用した医療提供体制の整備の推進に向けて取り組んでいく。
2-9 気候変動リスクを踏まえた防災・減災対策
（1）緩和策と適応策は気候変動対策の車の両輪
近年の平均気温の上昇や大雨の頻度の増加など、気候変動及びその影響が世界各地で現れており、
気候変動問題は人類や全ての生き物にとっての生存基盤を揺るがす「気候危機」とも言われている。
個々の気象現象と地球温暖化との関係を明確にすることは容易ではないが、今後、地球温暖化の進行
に伴い、このような猛暑や大雨のリスクはさらに高まることが予測されている。
我が国では、2050年ネットゼロと整合的で野心的な目標として、2030年度に温室効果ガスを
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和6年版 防災白書 105
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 110055 22002244//0066//0044 1144::0011::3366
2013年度から46％削減することを目指し、さらに、50％の高みに向けて挑戦を続けることとして
いる。しかしながら、2050年ネットゼロ実現に向けて気候変動対策を着実に推進し、気温上昇を
1.5℃程度に抑えられたとしても、極端な高温現象や大雨等の発生リスクは増加すると予測されてい
ることから、現在生じている、又は将来予測される被害を回避・軽減するため、適応の取組が必要と
なる（図表2-9-1）。
図表2-9-1 適応と緩和の関係
特
温室効果ガスの増加 気候変動 気候変動の影響
化石燃料使用による 気温上昇（地球温暖化） 生活、社会、経済
二酸化炭素の排出など 降雨パターンの変化 自然環境への影響
海面上昇など
第 第
1 1
部 部 緩和 適応
温室効果ガスの 被害を回避・
我 排出を抑制する 軽減する
が
国
の
災
地球温暖化対策推進法 気候変動適応法
害
対 適応と緩和の関係
策
出典：環境省資料
第 の
取
3
組
の
（2）気候変動適応計画の推進
部
状
況 気候変動適応の法的位置付けを明確化し、一層強力に推進していくため、平成30年6月13日に
等
「気候変動適応法」（平成30年法律第50号。以下「適応法」という。）が公布され、同年12月1日に
施行された。適応法施行前の同年11月には適応法の規定に基づき、「気候変動適応計画」（以下「適
応計画」という。）が策定された。
令和2年12月には、気候変動及び多様な分野における気候変動影響の観測、監視、予測及び評価
に関する最新の科学的知見を踏まえ、「気候変動影響評価報告書」を公表し、令和3年10月には、同
報告書を踏まえ、適応計画の改定を行った。令和5年4月には、政府一体となった熱中症対策の推進
のため、適応法が改正され、同年5月には「熱中症対策実行計画」の策定と適応計画の一部変更（「熱
中症対策実行計画」の基本的事項の追加）について閣議決定した。
また、関係府省庁により構成される「気候変動適応推進会議」において、適応計画に基づく施策の
短期的な進捗管理方法について確認した。その方法に基づき、分野別・基盤別施策に関する取組状況
やKPI（政府の適応に関する取組の短期的な進展を確認することを目的とし、目標や効果につなが
る施策の達成度合いを、可能な限り定量的に測定するための重点的な指標）の実績値を把握し、適応
計画のフォローアップ報告書として令和5年10月に公表した。
（参照：http://www.env.go.jp/earth/tekiou.html）
（3）「気候変動×防災」「適応復興」の取組
環境省及び内閣府は、令和2年6月に気候変動対策と防災・減災対策を効果的に連携して取り組む
戦略である「気候危機時代の『気候変動×防災』戦略」を公表した（図表2-9-2）。
環境省では、各分野の政策において気候変動対策と防災・減災対策を包括的に講じていく「気候変
動×防災」を組み込み、政策の主流にしていくため、令和3年10月に改定した適応計画でも考え方
集
第
2
部
106 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 110066 22002244//0066//0044 1144::0011::3377
等を盛り込むとともに、原形復旧にとらわれず土地利用のコントロールを含めた気候変動への適応を
進める「適応復興」の取組を促進するための地方公共団体向けの「できることから始める『気候変動
×防災』実践マニュアル－地域における気候変動リスクを踏まえた防災・減災対策のために－」を令
和6年3月に公表した。
（参照：https://www.env.go.jp/earth/earth/tekiou/page_01311.html）
災
害
図表2-9-2 「気候危機時代の『気候変動×防災』戦略」概要
対
策
に
気候危機時代の「気候変動×防災」戦略（共同メッセージ）概要 令和２年６月30日 関
す
【自然要因】 【社会要因】
る
・気候変動により気象災害が激甚化・頻発化しており、今後も大雨や ・人口減少と少子高齢化による避難行動要支援者増加と支援世代減少
洪水の発生頻度の増加が予測される ・都市への人口集中による災害リスクの高まり 施
・これまでの想定を超える気象災害が各地で頻繁に生じる時代を迎え ・感染症と自然災害が同時に発生する複合リスク 策
た の
取
・気候変動リスクを踏まえた抜本的な防災・減災対策が必要
組
・SDGsの達成も視野に入れながら、気候変動対策と防災・減災対策を効果的に連携させて取り組む戦略を示す
状
気候変動×防災の主流化 況
・気候変動と防災は、あらゆる分野で取り組むべき横断的な課題である。
・気候変動のリスクを可能な限り小さくするため、温室効果ガスを削減する緩和策にも取り組む。
・各分野の政策において「気候変動×防災」を組み込み、政策の主流にしていくことを追求する。
第
課題 方向性 今後の取組例 1
策の脱 ・あらゆる主体が、各分野で、様々な手
の構炭 法により、気候変動対策と防災・減災対 ・東京等に過度に集積する人口、産業等の地方分散の推進 章
推築素 ・気候変動を踏まえた基準や計画に基づくインフラ施設の整備
進にで 策を包括的に実施
向防 ・災害危険エリアになるべく住まわせない土地利用、災害リスクに適応した暮らし
け災 ・「災害をいなし、すぐに興す」社会の構 ・古来の知恵に学び、自然が持つ多様な機能を活用して災害リスクの低減等を図る
た 包 力 の 築 「グリーンインフラ」や「生態系を活用した防災・減災」の本格的な実行 第
括 的 高 い ・土地利用のコントロールを含めた弾力的 ・ ・ デ 避 ジ 難 タ 所 ル 等 時 で 代 の の 感 社 染 会 症 変 や 革 熱 （ 中 テ 症 レ の ワ リ ー ス ク ク 等 へ ） の の 対 有 応 効活用 第
な社 な対応により気候変動への適応を進める ・再生可能エネルギーの導入加速化など脱炭素社会への移行 第
対会 「適応復興」の発想を持って対応
え変の個 ・避難行動を促すための意識改革、行動変容のための取組
、容意人
連と識、 ・「自らの命は自らが守る」自助・「皆と ・気象災害の激甚化も念頭においた、地区防災計画、避難行動要支援者の個別計画、企
携緊改企 共に助かる」共助の意識の促進、適切な 業の事業継続計画等の策定推進
の急革業 防災行動、あらゆる主体が連携・協力す ・地域レベルで多世代が気候変動と防災を学び、災害に備える環境づくり 促時・、
進の行地 る災害対応の促進 ・治水に係る連携、地域の企業から住民への避難場所の提供、災害廃棄物の収集・運搬
備動域 をはじめとする被災者支援活動における官民を超えた多くの関係者の連携
の海国 ・パリ協定、仙台防災枠組及びSDGsを ・防災に関するわが国の技術やノウハウを用いた各国の防災力向上への貢献 推外際
進展協 「『気候変動×防災』の三位一体」として ・アジア防災センターやアジア太平洋気候変動適応情報プラットフォームを通じた国際 
開力 同時達成 的な適応の取組の強化、プラットフォーム間の連携の推進
、
出典：内閣府・環境省資料
（https://www.bousai.go.jp/pdf/0630_kikohendo.pdf）
（4）災害時の避難生活や片付け作業における熱中症対策
夏季に自然災害が発生した場合、被災直後のインフラ障害や物資の不足等により、避難生活や片付
け作業において熱中症のリスクが高まることが考えられる。このため、環境省・内閣府・消防庁・厚
生労働省・気象庁が連携し、災害時の避難生活や片付け作業における熱中症対策に関するリーフレッ
トを令和3年3月に作成した（令和5年5月改訂）。令和5年度においても、夏季を迎えるに当たっ
て、7月に地方公共団体への周知等を行った（図表2-9-3）。
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和6年版 防災白書 107
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 110077 22002244//0066//0044 1144::0011::3388
図表2-9-3 災害時の熱中症予防リーフレット
災害時の熱中症予防 内 閣 府
消 防 庁
厚生労働省 2．熱中症が疑われるときには…
～避難生活・片付け作業時の注意点～ 環 境 省
熱中症は、死に至る可能性のある重篤な病気ですが、適切な予防・対処を行えば、防ぐこと 熱中症の応急処置 も落しち、着あいなてた、の状ま況わをり確のか人めがて熱対中処症しにまなしょっうて。し最ま初っのた措ら置…が…肝。心です。
ができます。災害時には、慣れない環境や作業で熱中症のリスクは高くなりますので、
お互いに声をかけながら、十分に注意しましょう。 チェック1 熱 あり 中 ま 症 す を か 疑 ？ う症状が
1．熱中症を予防するためには…
（頭意 め 識痛ま・障 い不害 ・ ・快失
け
神感い ・・れ 筋吐ん 肉き・ 痛 手気・ 足・筋嘔の 肉吐運 の・動 硬倦障 直怠害 ・
・
大感高・量 体虚の 温脱発 ）感汗・・
はい
① 暑さを避けましょう チェック2ま 呼 す び か か ？ けに応え いいえ 救急車を呼ぶ
涼 停 し 電 い が 服 長 装 引 、 く 冷 日 可 房 傘 能 設 や 性 備 帽 が が 子 あ 稼 、 る 働 ま 場 し た 合 て 、在 、 い 特 宅 る に 避 避 高 難 難 齢 等 所 者 の へ 、 場 の こ 合 ど 避 は も 難 ク 、 も 障 ー 検 害 ラ 討 ー 者 し の の ま 方 積 し 々 ょ 極 う は 的 。 、 な活用を。 涼 服 し を い ゆ は 場 る 所 め い へ 体 避 を 難 冷 し や 、 す か 救応 無せ け ん 急急 理へ処 に 車 の水 置が 反を を 到 応始 飲 着めがま すま せ悪 るし て ま いょで は場うの い合。呼間 にけ びは に ま
② のどが渇いていなくてもこまめに水分・塩分をとりましょう
特 ③ 「 身 暑 熱 避 の 中 さ 難 回 症 に り 生 警 の 関 戒 活 気 ア す 温 に ラ ・ る ー お 湿 ト 情 度 け 」 ・ （ 報 る 暑 令 を さ 注 和 指 確 3 意 年 数（ 認 度 点 W か し B ら ま G 全 T し 国 ）（※ ょ 展 ）の 開 う 片 確 ）も 認 付 活 を け 用 。 を 等 。 の作業時の注意点 るた 大 経が 場 よ ス 量 口い ポ合に 補で ーは汗 水し ツ、を 液 塩 ょ ド か う 分 、リ食 い ンの 塩 て ク入い 水やっ 水 チ チ ェ ェ 分・ ッ ッ 塩 は ク ク 分 3 4 い を ま 補 症 水 摂 し 給 状 分 取 た す を で が か る よ 自 き ？ く ま 力 な す で り か？い い い い え え 涼 服 す 医 し を み 療 い ゆ や 機 場 る か 関 所 め に へ へ 体 避 を ま 氷足 難 冷 し ののょ し う や つう 等 、 け す が根あをれ集ば中、首的、に脇冷のや下し、 はい
◆被災や避難生活に伴う疲労・体調不良・栄養 ◆作業開始前には必ず体調を確認し、体調が そのまま安静にして
不 可能 足 性 等 が に あ よ り り ま 熱 す 中 。 症 避 の 難 リ 生 ス 活 ク で が は 高 普 く 段 な 以 る 上 悪い場合は作業を行わないようにしましょう。 十 回 分 復し に た 休 ら 息 帰 を 宅 と し り ま 、 しょう 本付き人添がっ倒てれ、た発と症き時のの状状況態をを知伝っえてまいしるょう人が
に体調管理を心掛けましょう。 ◆できるだけ2人以上で作業を行い、作業中は
◆高齢者、こども、障害者の方々は特に注意 お互いの体調を確認するようにしましょう。
しましょう。 ◆休憩・水分・塩分の補給は、一定時間毎に 体温を効果的に下げるための方法の例
第 第 ※や 児 風 断 む 等 通 熱 を し シ を 得 の ー 車 ず 良 ト の 車 い 等 中 中 場 も で 泊 所 活 一 を に 用 人 す 駐 し に る 車 ま さ 場 し し せ 合 ま ょ な 、 し う 車 い ょ 。 両 よ ま う は う た 。車 日 に 、乳 用 陰 し の 幼 や ま ◆ と 日 暑 る 陰 い よ 時 等 う 間 の に 帯 涼 し の し ま い 作 し 場 業 ょ は 所 う 避 を 。 け 確 ま ま 保 た し し 、 ょ ま 休 う し 憩 。 ょ 時 う に 。 は、 ・ ・ ・ 上 皮 服 着 の 膚 を 上 に 脱 か 濡 が ら ら せ 少 し 、 た し 服 ず タ を つ オ ゆ ル 冷 る や や め ハ し て た ン 風 カ 水 通 チ を し を か を あ け 良 て る く 、 。 う す ち る わ 。 や扇風機であおぐ。
1 1 し た ょ ま う ま 。 に 夜 す 間 る 等 こ 寝 とは ると 避 き け は まし エ ょ ン う ジ 。 ン等をつけ ◆汗をかいた時は水分・塩分の補給も。 ・ あ 氷 て の て う 冷 や冷 や え す。 たペットボトルなどを、首、脇の下、足のつけ根に
※「暑さ指数（WBGT）」気温・湿度・輻射（ふくしゃ）熱からなる熱中症の危険性を示す指標。
部 部
全国の暑さ指数（WBGT）や、熱中症予防に関する詳しい情報は… 「熱中症警戒アラート（※）」は環境省のLINE公式アカウントで確認することができます。
内閣府 消防庁 厚生労働省 環境省 環境省熱中症予防情報サイト：https://www.wbgt.env.go.jp/ ※熱中症の危険性が極めて高い暑熱環境が予測される日に発表する情報。令和3年度から全国展開。 QRコード➡
我
出典：環境省ホームページ
が
国 （https://www.wbgt.env.go.jp/pdf/pr/20230530_leaflet_in_disasters.pdf）
の
災
害
対
策
第 の 第3節 発生が危惧される災害種別ごとの対策
取
3
組
の
部
状 3-1 地震・津波災害対策
況
等
（1）南海トラフ巨大地震対策の検討
南海トラフ沿いの巨大地震の防災対策については、平成26年3月に作成した南海トラフ地震防災
対策推進基本計画（以下本項において「基本計画」という。）等に基づき、国や地方公共団体、民間
事業者等が連携し、重点的に進めてきたところであるが、令和6年3月には、基本計画の作成から
10年が経過することから、基本計画の見直しに向けた検討を開始した。
令和5年2月に、地震学や地震工学等の有識者で構成される「南海トラフ巨大地震モデル・被害想
定手法検討会」を開催し、最新の科学的知見を踏まえ、津波高や震度分布、被害想定の計算手法等の
技術的な検討を進めている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/kento_wg/index.html）
さらに、令和5年3月には、中央防災会議防災対策実行会議の下に「南海トラフ巨大地震防災対策
検討ワーキンググループ」を設置し、基本計画に掲げた防災対策の進捗状況の確認と課題の整理、
「南海トラフ巨大地震モデル・被害想定手法検討会」で検討した新たな計算手法と、防災対策の進捗
を踏まえた被害想定の見直しなど、今後推進すべき新たな対策の検討を進めている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taisaku_wg_02/index.html）
（2）首都直下地震対策の検討
首都直下地震の防災対策については、平成26年3月に作成、平成27年3月に変更（平成27年か
ら10年間の減災目標、施策の具体目標を設定）した首都直下地震緊急対策推進基本計画（以下本項
において「基本計画」という。）等に基づき、国や地方公共団体、民間事業者等が連携し、重点的に
集
第
2
部
108 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 110088 22002244//0066//0044 1144::0011::4400
進めてきたところであるが、令和7年3月には基本計画における減災目標等の設定から10年が経過
することから見直しに向けた検討を開始した。
令和5年12月に中央防災会議防災対策実行会議の下に「首都直下地震対策検討ワーキンググルー
プ」を設置し、基本計画に掲げた防災対策の進捗状況の確認と課題の整理、「首都直下地震モデル・
被害想定手法検討会」で別途検討する津波高や震度分布、被害想定に係る新たな計算手法と防災対策
の進捗を踏まえた被害想定の見直しなど、今後推進すべき新たな対策の検討を進めている。
災
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/syuto/taisaku_wg_02/index.html） 害
対
策
また、大規模地震の発生に伴う帰宅困難者対策については、ガイドラインを策定して（平成27年 に
関
3月）、原則3日間の一斉帰宅抑制を基本原則とする対策に取り組んでいる。一方、近年の社会状況
す
の変化等を受け、有識者からなる委員会において取りまとめられた「帰宅困難者等対策に関する今後 る
施
の対応方針」（令和4年8月）に基づき、帰宅困難者等対策の実効性を確保するための具体方策につ
策
いて検討を進めている。 の
取
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/syuto/kitaku/kento_index.html） 組
状
況
（3）日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震対策の検討
日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震の防災対策については、令和2年4月に「日本海溝・千島海溝
第
沿いの巨大地震対策検討ワーキンググループ」を設置し、令和3年12月には最大クラスの地震・津 1
波による人的・物的・経済的被害想定結果を、令和4年3月には被害想定を踏まえた防災対策を取り
章
まとめた。このワーキンググループの報告を受け、「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震に係る地震
防災対策の推進に関する特別措置法」（平成16年法律第27号）の下、令和4年9月には、日本海溝・
第
千島海溝周辺海溝型地震に係る地震防災対策を推進すべき地域等の指定を行うとともに、「日本海
第
溝・千島海溝周辺海溝型地震防災対策推進基本計画」（以下本項において「基本計画」という。）を変 第
更したところである。
また、日本海溝・千島海溝沿いでは、モーメントマグニチュード7.0以上の地震が発生した後、続
いて発生する大規模な地震（後発地震）の事例なども確認されていることから、後発地震への備えと
して、令和4年11月に「北海道・三陸沖後発地震注意情報防災対応ガイドライン」を公表するとと
もに、令和4年12月から「北海道・三陸沖後発地震注意情報」の運用を開始した。
令和5年5月には、実際に発災した場合に備えて、警察・消防・自衛隊の救助部隊の活動拠点等を
あらかじめ明確にし、積雪寒冷地特有の課題や地理的条件も踏まえながら、速やかに救助活動等を実
施できるようタイムラインを明示した「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震における具体的な応急対
策活動に関する計画」を作成した。
今後、基本計画に定められた減災目標の達成に向けた防災対策や、北海道・三陸沖後発地震注意情
報の性質や内容を踏まえた適切な防災行動の普及・啓発に取り組み、関係地方公共団体等と連携しな
がら、日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震対策を引き続き推進していく。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nihonkaiko_chishima/WG/index.html）
（4）中部圏・近畿圏直下地震対策の検討
過去の地震事例によると、西日本においては、活断層の地震により甚大な被害がもたらされた事例
や、南海トラフ地震の前後に活動が活発化した事例があり、府県を越えて市街地が広がっている中部
圏・近畿圏で大規模地震が発生した場合の被害は甚大かつ広域にわたると想定される。
この中部圏・近畿圏直下地震については、平成16年から平成20年にかけて、中央防災会議の下、
被害想定や防災対策の検討・取りまとめが行われたが、その後に発生した平成23年の東日本大震災
の教訓や最新の知見を踏まえ、見直しを行う必要がある。
このため、令和4年11月に地震学や地震工学等の有識者で構成される「中部圏・近畿圏直下地震
モデル検討会」を内閣府で開催し、現時点の最新の科学的知見を踏まえ、従来の中部圏・近畿圏直下
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
種
別
ご
と
の
対
策
令和6年版 防災白書 109
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 110099 22002244//0066//0044 1144::0011::4400
地震モデルを見直し、あらゆる可能性を考慮した新たな地震モデルを構築するための検討を進めてい
る。本検討会で、中部圏・近畿圏直下地震が発生した場合に想定される震度分布等の推計を行った
後、被害想定や防災対策の検討を行う予定である。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/chubu_kinki/kentokai/index.html）
3-2 風水害・土砂災害対策
（1）首都圏等における洪水・高潮氾濫からの大規模広域避難の検討
地球温暖化に伴い、勢力がより強い台風の割合が増えること等が懸念され、今後、大規模広域避難
特 が必要となる大規模水害が発生するおそれが予測されている。また、我が国の三大都市圏には「ゼロ
メートル地帯」が広く存在しており、堤防の決壊等により大規模水害が発生した場合には、多数の住
民が避難することによる大混雑の発生や、逃げ遅れによる多数の孤立者の発生が予想されている（図
表3-2-1）。
第 第 このことから、平成28年6月に中央防災会議防災対策実行会議の下に設置した「洪水・高潮氾濫
1 1 からの大規模・広域避難検討ワーキンググループ」において、三大都市圏における洪水や高潮氾濫か
部 部 らの大規模かつ広域的な避難の在り方等について検討が行われ、平成30年3月に「洪水・高潮氾濫
からの大規模・広域避難に関する基本的な考え方（報告）」が取りまとめられた。
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/kozuiworking/）
我
が
国
の
災
害 図表3-2-1 三大都市圏のゼロメートル地帯
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
出典：国土地理院ホームページより内閣府作成
同報告を踏まえ、内閣府では、大規模水害時の大規模広域避難の実装に向けて、特に行政機関等関
係機関が連携して取り組むべき事項について整理するとともに、関係機関間の連携・役割分担の在り
方について検討することを目的として、平成30年6月に東京都と共同で設置した「首都圏における
大規模水害広域避難検討会」を令和3年度までに7回開催し、令和4年3月に「広域避難計画策定支
援ガイドライン（報告書）」を作成した。
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/suigaiworking/suigaiworking.html）
集
第
2
部
110 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 111100 22002244//0066//0044 1144::0011::4411
令和4年6月には、東京都と共同で、首都圏における大規模水害時の広域避難等を円滑に実施する
ために、平時から各機関の関係を深めた上で、必要な取組事項等について、それぞれの行動等の具体
化を図ることを目的として「首都圏における広域的な避難対策の具体化に向けた検討会」を設置し、
同ガイドラインに基づき更なる取組の具体化に向けた検討を進めている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/suigaiworking/kouikihinan.html）
災
（2）盛土の安全確保対策の推進 害
対
令和3年7月に静岡県熱海市で大雨に伴って盛土が崩落し、大規模な土石流災害が発生したこと
策
や、土地利用に関する各法律による規制が必ずしも十分でないエリアが存在していること等を踏ま に
関
え、「宅地造成等規制法」（昭和36年法律第191号）を法律名・目的も含めて抜本的に改正し、土地
す
の用途（宅地、農地、森林等）にかかわらず、危険な盛土等を全国一律の基準で包括的に規制するた る
施
めの「宅地造成及び特定盛土等規制法」（以下「盛土規制法」という。）が令和5年5月26日に施行
策
された。 の
取
盛土規制法の概要は以下のとおりである（図表3-2-2）。 組
状
況
図表3-2-2 盛土規制法の概要
第
1
１．スキマのない規制
◆ 都道府県知事等が、盛盛土土等等にによよりり人人家家等等にに被被害害をを及及ぼぼししううるる区区域域を規規制制区区域域ととししてて指指定定 章
規規 制制区区域域
⇒・市街地や集落、その周辺など、人家等が存在するエリアについて、農地や森林を含めて広く指定
・市街地や集落等からは離れているものの、地形等の条件から人家等に危害を及ぼしうるエリア（斜面地等）も指定
規規制制対対象象 ◆ 規制区域内で行われる盛土等を 都都道道府府県県知知事事等等のの許許可可の対象に
第
第
２． 盛土等の安全性の確保 第
許許 可可基基準準 ◆ 盛土等を行うエリアの地形・地質等に応じて、災災害害防防止止ののたためめにに必必要要なな許許可可基基準準をを設設定定
中中間間検検査査  ◆ 許可基準に沿って安全対策が行われているかどうかを確認するため、①施施工工状状況況のの定定期期報報告告、②施施工工中中のの中中間間検検査査及び
完完了了検検査査 ③工工事事完完了了時時のの完完了了検検査査を実施
３．責任の所在の明確化
管管理理責責任任 ◆ 盛土等が行われた土地について、土土地地所所有有者者等等がが常常時時安安全全なな状状態態にに維維持持すするる責責務務を有することを明確化
監監督督処処分分 ◆ 災害防止のため必要なときは、土地所有者等だけでなく、原原因因行行為為者者に対しても、是正措置等を命命令令
※ 当該盛土等を行った造成主や工事施工者、過去の土地所有者等も、原因行為者として命令の対象になり得る
４．実効性のある罰則の措置
罰罰則則 ◆◆ 罰則が抑止力として十分機能するよう、無許可行為や命令違反等に対する懲役刑及び罰金刑について、条条例例にによよるる罰罰則則のの
上上限限よよりり高高いい水水準準にに強強化化
※ 最大で懲役３年以下・罰金1,000万円以下・法人重科３億円以下
出典：国土交通省資料
また、国土交通省と農林水産省では、盛土等の安全基準の在り方等を検討することを目的に令和4
年6月に設置した「盛土等防災対策検討会」における有識者等の意見を踏まえ、「基礎調査実施要領」
や「盛土等の安全対策推進ガイドライン」、「不法・危険盛土等への対処方策ガイドライン」、「盛土等
防災マニュアル」等を策定した。
同法に基づく規制が速やかに、かつ、実効性を持って行われるよう、都道府県等による規制区域指
定のための基礎調査の実施や、危険な盛土等に対する安全性把握調査、安全対策等の取組を支援する
など、引き続き盛土等の安全確保対策を推進する。
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
種
別
ご
と
の
対
策
令和6年版 防災白書 111
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 111111 22002244//0066//0044 1144::0011::4422
図表3-2-3 規制区域のイメージ図
宅地 造成等工事規制区域 ※１ 特定盛土等規制区域 ※２
森林
特
農地
第 第
1 1
部 部 宅地
我
が
国 ※1 【宅地造成等工事規制区域】
の 市街地や集落など、人家等がまとまって存在し、盛土等がされれば人家等に危害を及ぼしうるエリア
災
※2 【特定盛土等規制区域】
害
対 市街地や集落等からは離れるものの、地形等の条件から、盛土等がされれば人家等に危害を及ぼしうるエリア
策
第 の
取
3 出典：国土交通省資料
組
の
部
状
況
等 3-3 火山災害対策
特集1第2章「我が国の火山防災対策について」で述べたとおり、御嶽山噴火災害（平成26年9
月）の教訓等を踏まえ、平成27年に改正された「活動火山対策特別措置法」（昭和48年法律第61号）
では、火山災害警戒地域に指定された地方公共団体（23都道県、179市町村）が、火山地域の関係
者で構成される「火山防災協議会」で検討された「火山単位の統一的な避難計画」に基づき、警戒避
難体制の整備に関する具体的かつ詳細な事項を地域防災計画に定めることとしている。また、市町村
が指定する集客施設や要配慮者が利用する施設（避難促進施設）の所有者等に対して、施設利用者の
円滑な避難を確保するため、「避難確保計画」の作成や計画に基づく訓練の実施等を義務付けている。
また、噴火災害が発生する前の予防的な観点から、活動火山対策の更なる強化を図るため、令和5
年にも改正（令和6年4月施行）がなされた。これにより、市町村が「火山防災協議会」の助言も得
ながら、避難確保計画の作成等に必要な情報の提供や助言、その他の援助ができるようになるなど、
規定が強化された。加えて、日本で最初の火山観測所が浅間山に設置され、観測が始まった8月26
日を「火山防災の日」とし、火山防災の日には火山防災訓練等の行事を実施するよう努めることなど
が新たに規定された。
しかしながら、実際に噴火を経験したことのある職員は限られており、また、火山ごとに想定され
る噴火の規模や地域の特性などには様々な違いがあることから、計画の検討等に課題を抱える地方公
共団体等も少なくない。このため、内閣府では、計画検討の具体の手順や留意事項などを取りまとめ
た手引きの作成、地方公共団体等と協働での避難計画や避難確保計画の検討、協働検討で得られた知
見や成果を反映した手引きの改定や取組事例集の作成を行うとともに、地方公共団体等で火山防災の
主導的な役割を担った経験のある実務者を「火山防災エキスパート」として火山地域に派遣するな
集
第
2
部
112 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 111122 22002244//0066//0044 1144::0011::4433
ど、全国の火山防災対策の推進に取り組んでいる。
令和4年度及び5年度には、地方公共団体における火山防災訓練の実施を促し、避難計画及び同計
画に基づき策定された地域防災計画の検証や、住民等の火山防災意識を高めることを目的に、モデル
地域における訓練の企画・実施を支援した。また、令和5年8月には、地方公共団体との協働での検
討を通じて得られた知見・成果について、「地方公共団体等における火山防災訓練の企画・運営ガイ
ド」及び「取組事例集」として取りまとめた。今後、これらの資料も活用しながら、「火山防災の日」
災
などの機会を捉えて、各火山地域における火山防災訓練などの取組が推進されることが期待される。 害
対
また、「大規模噴火時の広域降灰対策検討ワーキンググループ」が令和2年に取りまとめた降灰の
策
影響や対策の基本的な考え方等を踏まえ、引き続き、関係省庁、地方公共団体等と連携し、具体的な に
関
対策について検討を進めている。
す
る
施
策
3-4 雪害対策
の
取
我が国は、急峻な山脈からなる弧状列島であり、冬季には、シベリア方面から冷たい季節風が吹 組
状
き、日本海には南からの暖流があるため、日本海側で多量の降雪・積雪がもたらされる。そのため、
況
屋根の雪下ろし中の転落、雪崩や暴風雪災害のほか、降積雪による都市機能の麻痺、交通の障害と
いった雪害が毎年発生している。令和5年度においても、大雪等が予想される場合には、関係省庁災
第
害警戒会議を開催するなど、警戒体制に万全を期するとともに、実際に大雪となった場合には、被害 1
状況等を踏まえ、政府一体となって災害応急対策に当たった。
章
また、過去の雪害事例を踏まえ、降雪による被災経験が少ない市町村であっても迅速かつ的確に降
雪対応を実施できるよう、内閣府では、平成31年1月に「市町村のための降雪対応の手引き」（令和
第
5年11月改訂）を作成し、その後も最新の取組等を反映させ、各地方公共団体へ周知を行っている。
第
また、豪雪地帯においては、「豪雪地帯対策特別措置法」（昭和37年法律第73号）及び同法に基づ 第
き策定する豪雪地帯対策基本計画により、雪害の防除を始めとした総合的な豪雪地帯対策を実施して
いる。国土交通省では令和5年度において、豪雪地帯安全確保緊急対策交付金により、安全な地域づ
くりの将来構想の設定及びその実現のための地域のルールや取組を定める安全克雪方針の策定、同方
針策定に向けた除排雪時の安全対策に係る試行的な取組（共助除排雪体制の整備、安全講習会の開
催、命綱固定アンカーの普及活動、除排雪の自動化・省力化に関する技術の開発導入等）を行う地方
公共団体への支援を行っている。
第4節 国際防災協力
4-1 国連などの国際機関を通じた防災協力
我が国は、災害の経験・知識や防災の施策を多く蓄積しており、これらを共有することにより、防
災分野で世界の議論をけん引し、世界各国における防災の取組強化に貢献している。特に、平成27
年3月に第3回国連防災世界会議を宮城県仙台市で開催したことを踏まえ、そこで採択された「仙台
防災枠組2015－2030」（以下「仙台防災枠組」という。）の実施において、主導的な役割を果たす
ことが世界各国から期待されている。このため、内閣府や外務省においては、国連などの国際機関を
通じた防災協力を積極的に推進している。
（1）国連防災機関（UNDRR）を通じた防災協力
仙台防災枠組を推進するため、同枠組の実施に係るモニタリング、調整、各地域や国の支援等を
行っている国連防災機関（UNDRR：UnitedNationsOfficeforDisasterRiskReduction）の
活動を支援するため、令和5年度は内閣府及び外務省が合わせて約537万ドル（約7億3,500万円）
国
際
防
災
協
力
令和6年版 防災白書 113
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 111133 22002244//0066//0044 1144::0011::4444
を拠出している。
仙台防災枠組の実施期間において中間年となる令和5年に、この枠組みの取組や達成状況を振り返
り、後半期に向けた課題などを洗い出す中間レビューが実施され、日本を含む各国が国連に対し、こ
れまでの取組状況を報告した。
このレビュー結果を踏まえ、令和5年5月には国連本部で8年ぶりの防災に関する国連ハイレベル
会合が開催された。我が国からは中野内閣府大臣政務官（当時）が代表として出席し、2030年の仙
台防災枠組の目標達成に向けた我が国の取組を発表したほか、G7議長国の我が国とG20議長国の
インドの共催により、「防災投資」をテーマとするサイドイベントを開催した。
ハイレベル会合では、後半期の推進を加速化させるための「政治宣言」（11ページからなる各国合
特 意文書）が採択された。政治宣言では、気候変動の影響等を踏まえた災害リスク分析の強化、防災部
局と気候変動部局等の関係機関間の連携、民間投資を含めた防災投資の誘導策の強化、被災地域の増
加を踏まえた「より良い復興（BuildBackBetter）」の経験共有といった取組を一層強化すること
等が確認された。
第 第
1 1
部 部
我
が
国
の
災
害
対
策
第 の
取 「仙台防災枠組2015-2030」中間レビュー・ハイレベル会合の様子
3
組
の
部
状
況 （2）国際復興支援プラットフォーム（IRP）
等
国際復興支援プラットフォーム（IRP：InternationalRecoveryPlatform）は、平成17年に
兵庫県神戸市で開催された第2回国連防災世界会議で採択された「兵庫行動枠組2005-2015」を受
けて、円滑な復興を支援するためのネットワークと同枠組の充実を図ること、復興に関する教訓の発
信や復興に向けた共通手法・仕組みを開発すること、復興計画・構想策定に助言や支援を行うことな
どを目的として、同年3月に神戸市に設立された。仙台防災枠組において、IRPは「より良い復興
（BuildBackBetter）」を推進するための国際的なメカニズムの一つとして、その強化がうたわれて
いる。日本政府（内閣府）は運営委員会共同議長としてその発展の基盤づくりに貢献するとともに、
IRPの活動を支援している。
令和6年1月25日には神戸市において「国際復興フォーラム2024」が開催され、「より良い復興
の実現に向けて―高まる気候変動のリスクとレジリエント（強靭）な復興―」のテーマの下、70ヶ
国から347名が参加した。フォーラムでは、強靱な復興に当たっての課題や復興への備え、及び島
しょ国における復興の取組について議論が行われた。またグループセッションでは、「より良い復興」
の世界的な推進のため、日本の経験と教訓が共有された。
集
第
2
部
114 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 111144 22002244//0066//0044 1144::0011::4444
災
害
対
策
に
国際復興フォーラムの様子 関
す
る
施
（3）アジア防災センター（ADRC）との共同活動を通じた防災協力
策
アジア防災センター（ADRC：AsianDisasterReductionCenter）は、災害教訓をアジア地 の
取
域と共有するため、平成10年に兵庫県神戸市に設立されたものであり、令和6年3月現在、アジア 組
状
の32ヶ国が加盟している。ADRCは、防災情報の共有、加盟国の人材育成、地域コミュニティの
況
防災力向上の3つを柱として、仙台防災枠組のアジアでの推進を主導している。人材育成の一環とし
ては、加盟国から客員研究員を招聘しており（令和6年3月現在で累計132名）、防災政策の研究等
第
を通じて加盟国の防災政策の企画立案に貢献する人材を育成している。また、各国の防災体制や最新 1
災害情報等の収集及びホームページ上での提供、災害発生時の衛星データを利用した災害情報の活用
章
推進といった活動も行っている。
内閣府はADRCとの共催により、「アジア防災会議（ACDR：AsianConferenceon
第
DisasterReduction）」を開催し、加盟国や国際機関等からの参加を得て、アジアにおける防災・減
第
災の課題に関する情報共有、意見交換、連携促進等を行っている。第19回目の同会議は「効果的な 第
防災対策の実施―防災分野におけるデジタルトランスフォーメーション（DX）の推進―」をテーマ
に、令和5年10月20日にタジキスタン国ドゥシャンベにて開催された。加盟国（当時の31ヶ国中
18ヶ国）を始め、国際機関、地域機関、民間セクター、学術・研究機関の代表など120名が現地で
参加し、オンラインでは7加盟国から合計111名が参加した。同会議では、松村内閣府特命担当大
臣（防災）がビデオメッセージによる開会挨拶を行い、仙台防災枠組の実施進捗と課題を確認すると
ともに、地震や地盤災害のリスク削減の技術、氷河湖決壊洪水や広域化する森林火災といった気候危
機に対応する先進的な取組等について、情報共有や意見交換がなされた。
アジア防災会議の様子
4-2 二国間等防災協力
内閣府は国際機関を通じた取組に加え、海外からの防災を担当する閣僚級の訪問等の機会を通じ
て、防災政策の経験を共有するなど、世界各国の政府における防災担当部局との連携を深めている。
国
際
防
災
協
力
令和6年版 防災白書 115
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 111155 22002244//0066//0044 1144::0011::4488
（1）日ASEAN防災閣僚級会合の開催を通じたASEANとの連携
「日ASEAN防災閣僚級会合」は日本とASEAN間の防災協力を一層強化するため、日本政府
（内閣府）とASEAN加盟10ヶ国の防災担当部局により、令和3年10月に発足した。
令和5年10月12日に「第3回日ASEAN防災閣僚級会合」が初めて対面形式でベトナムにて開
催され、堀井内閣府副大臣（当時）が共同議長として出席、令和4年に策定された「日ASEAN防
災行動計画」の進捗状況を確認した。あわせて、令和5年は日ASEAN友好協力50周年・日越外
交関係樹立50周年の節目に当たることから、これまでの防災協力の成果を確認する記念式典、及び
我が国防災関連企業の対ASEAN進出を促進するための官民防災セミナーを国土交通省と連携して
実施した。
特
第 第
1 1
部 部
我
が
国 日ASEAN防災閣僚級会合・記念式典の様子
の
災
害
対 （2）内閣府と米国連邦緊急事態管理庁（FEMA）との連携
策
第 の 米国連邦緊急事態管理庁（FEMA：FederalEmergencyManagementAgency）とは、平成
取
3 26年12月に締結された協力覚書に基づき、国際会議やビデオ会議等を通じて情報共有や意見交換を
組
の
実施している。
部
状
況
等
（3）日韓防災会議の開催を通じた日韓の連携
平成10年10月の日韓首脳会談の際に取り交わされた「21世紀に向けた新たな日韓パートナーシッ
プのための行動計画」に基づき、平成11年から毎年持ち回りで日韓防災会議を開催している。新型
コロナウイルス感染症の影響等により平成28年以降開催されていなかったが、韓国側から再開に向
けた意思表示があり、令和5年12月18日に開催に至った。会議では両国の災害管理にかかる優良事
例について発表を行ったほか、同日に韓国の災害対応の拠点となる中央災難安全状況室の視察を行っ
た。
日韓防災会議の様子
集
第
2
部
116 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 111166 22002244//0066//0044 1144::0011::5500
（4）防災技術の海外展開に向けた官民連絡会（JIPAD）の活動
「防災技術の海外展開に向けた官民連絡会（JIPAD：JapanInternationalPublic-Private
AssociationforDisasterRiskReduction）」は、我が国が強みを有する防災技術やノウハウを、官
民が一体となり積極的に海外展開していくことを目的に令和元年に設立されたものであり、令和6年
3月現在で209企業・団体が会員となっている。
JIPADでは、我が国の防災政策・技術・ノウハウを一体的に紹介するとともに、官民ネット
災
ワークを構築し、防災協力関係を強化する「官民防災セミナー」を開催している。 害
対
令和5年10月には前述の「日ASEAN防災閣僚級会合」のサイトイベントとして、ベトナム
策
（ハロン）にて、国土交通省と連携して日ASEAN官民防災セミナーを開催した。同セミナーの基 に
関
調講演では、ベトナム堤防管理・防災局長より日越防災協働対話の実績について紹介があった。パネ
す
ルディスカッションでは、国土交通省・ベトナム進出日系企業、同取引先の地方政府、ASEAN諸 る
施
国代表等により、防災分野の官民連携の実践が討議された。その後実施したレセプションでは日本企
策
業5社による自社製品や技術の紹介を実施、ASEAN加盟国、企業等約140人が出席した。 の
取
組
状
況
第
1
章
第
第
日ASEAN官民防災セミナーの様子 第
その他にも、海外から防災行政幹部や担当官が訪日する機会を捉え、内閣府において官民防災セミ
ナーを実施した。令和5年7月にはJICA研修で来日したフィジー防災関連機関、令和5年11月
には地震対策の知見を学びに来日したカザフスタン・アルマティ副市長やJICA招へい事業で来日
したフィリピン市民防衛局長官を対象に、内閣府から日本の災害対策の知見及びその日本での災害対
策に欠かせない日本企業の貢献を紹介するとともにJIPAD企業・団体がプレゼンテーションを行
い、その後参加者との意見交換を実施した。
第5節 国土強靱化の推進のための取組
5-1 国土強靱化年次計画の策定
政府は、「国土強靱化年次計画2023」（以下本節において「年次計画2023」という。）を令和5年
7月28日に決定（国土強靱化推進本部決定）した。年次計画2023は、同日に閣議決定した新たな
「国土強靱化基本計画」（以下本節において「基本計画」という。）に基づき、35の施策グループごと
に2023年度に取り組むべき主要施策等を取りまとめるとともに、定量的な指標により進捗を管理し、
PDCAサイクルにより施策の着実な推進を図るためのものである。また、年次計画2023では、令
和2年12月に策定した「防災・減災、国土強靱化のための5か年加速化対策」（以下本節において
「5か年加速化対策」という。）の2年目完了時点（令和4年度末）の進捗状況等についても取りまと
めている。（図表5-1-1）。
国
土
強
靱
化
の
推
進
の
た
め
の
取
組
令和6年版 防災白書 117
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 111177 22002244//0066//0044 1144::0011::5544
図表5-1-1 国土強靱化年次計画2023の概要（令和5年7月）
国土強靱化年次計画2023の概要－１
年次計画は、「国土強靱化基本計画」に基づき、35の施策グループごとに当該年度に取り組むべき主要施策等をとりまとめる
とともに、定量的な指標により進捗を管理し、PDCAサイクルにより施策の着実な推進を図るもの。
１１．．22002233年年度度のの国国土土強強靱靱化化のの取取組組ののポポイインントト
①① 国国土土強強靱靱化化政政策策のの展展開開方方向向
■基本計画に基づき「国民の生命と財産を守る防災インフラの整備・管理」、「経済発展の基盤となる交通・通信・エネルギー
などライフラインの強靱化」、「デジタル等新技術の活用による国土強靱化施策の高度化」、「災害時における事業継続性
特 確保をはじめとした官民連携強化」、「地域における防災力の一層の強化」に沿って取組を進める。
②② ５５かか年年加加速速化化対対策策のの推推進進（令和３年度～令和７年度）
■123の対策ごとに設定した中長期の目標の達成に向けて、個別に進捗を管理。３年目となる令和５年度までに約9.9兆円
を確保。
■複数年にわたる大規模な事業等を円滑に実施できるよう、国庫債務負担行為の柔軟な活用等を推進。
③③ 地地域域のの強強靱靱化化のの推推進進
第 第 ■地域計画は、全都道府県及び1,724市区町村（約99％）で策定が完了（令和５年４月時点）。
■今後は、全ての主体にとって共通の目標となる「目指すべき将来の地域の姿」を示し、その実現のために「誰が」 「どこで」
1 1
「いつまでに」 「何を」するかを具体的に位置づけるなど、住民等の幅広い参画を得て、地域計画の策定・改定を推進。
部 部
２２．．年年次次計計画画22002233のの主主要要施施策策（（主主なな例例））
■あらゆる関係者と協働した流域治水対策、インフラ施設等の耐震・津波対策、老朽化対策の推進、水門等の自動化・
我 遠隔操作化の推進
が ■災害に強い国土幹線道路ネットワーク機能の確保のための高規格道路のミッシングリンク解消、エネルギー供給・通信
国 環境の確保
の ■線状降水帯等の予測精度向上、災害時のドローン活用、情報システムのネットワーク化による災害情報共有等のデジタル
災 等新技術の活用
害
■サプライチェーンの強靱化、民間企業におけるBCP策定促進、民間施設における非常用電源確保等の官民連携強化
対
■男女共同参画の視点からの防災・災害対応の取組推進、地域の貴重な文化財を守る防災対策等の地域防災力強化 等
策
第 の
取
3
組
の
部
状
国土強靱化年次計画2023の概要－２
況
等
３３．．５５かか年年加加速速化化対対策策のの進進捗捗管管理理
■全体でおおむね15兆円程度の事業規模（財政投融資の活用や民間事業者等による事業を含む）を目途としていたと
ころ、３年目となる令和５年度までに約9.9兆円を確保。
■123の対策の２年目完了時点（令和４年度末）の進捗状況を、進捗状況一覧としてとりまとめ。
事事業業規規模模のの目目途途 事事業業規規模模 ううちち国国費費
区区分分
<<閣閣議議決決定定時時>> <<令令和和５５年年度度時時点点>> <<令令和和５５年年度度時時点点>>
防防災災・・減減災災、、国国土土強強靱靱化化ののたためめのの５５かか年年
おおおおむむねね1155兆兆円円程程度度 約約99..99兆兆円円 約約55..00兆兆円円
加加速速化化対対策策
１ 激甚化する風水害や切迫する大規模
おおむね12.3兆円程度 約8.0兆円 約3.8兆円
地震等への対策
２ 予防保全型メンテナンスへの転換に
おおむね2.7兆円程度 約1.7兆円 約1.0兆円
向けた老朽化対策
３ 国土強靱化に関する施策を効率的に
おおむね0.2兆円程度 約0.2兆円 約0.2兆円
進めるためのデジタル化等の推進
※ ５か年加速化対策全体のおおむね15兆円程度の事業規模のうち、国費はおおむね７兆円台半ば。
※ 四捨五入の関係で合計が合わない場合がある。
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/pdf/kakuteigaiyou_r057028.pdf）
集
第
2
部
118 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 111188 22002244//0066//0044 1144::0011::5555
5-2 国土強靱化関係予算及び国土強靱化に資する税制改正
令和5年度補正予算においては、5年間でおおむね15兆円程度の事業規模を目途とする5か年加
速化対策（加速化・深化）関連に係る経費として、国費約1.5兆円（国土強靱化緊急対応枠0.3兆円
を含む）を計上し、これまでに約11.8兆円の事業規模を確保した（令和5年11月現在）。そのほか、
基本計画に基づき、国土強靱化の取組を着実に推進するための経費として、国費約0.4兆円を計上し
災
た。また、令和6年度当初予算においては、国費約5.2兆円の国土強靱化関係予算を計上した。 害
対
さらに、民間事業者等が行う国土強靱化の取組を税制面においても促進できるよう、関係省庁と連
策
携し国土強靱化に資する税制の更なる充実を図ってきており、令和6年度の税制改正事項について に
関
は、拡充2件を含む8項目を取りまとめ、公表した。
す
る
施
策
5-3 国土強靱化地域計画の内容充実
の
取
国土強靱化を実効あるものとするためには、国のみならず地方公共団体や民間事業者を含め、関係 組
状
者が総力を挙げて取り組むことが不可欠である。地域の強靱化の推進に当たっての基本的な計画とな
況
る「国土強靱化地域計画」（以下本節において「地域計画」という。）は、47都道府県及びほぼ全て
の市町村で策定されているが、今後、強靱化の取組の更なる充実を図るためには、過去に経験した災
第
害から得られた教訓や社会経済情勢の変化を踏まえるとともに、地域住民や民間事業者等の地域の 1
様々な主体と計画の検討段階から連携・協働すること等により、実効性の高い地域計画へと内容の充
章
実を図っていくことが重要である。加えて、基本計画において、国土強靱化政策の展開方向の一つに
「地域における防災力の一層の強化」が位置付けられたところであり、地域計画こそが地域の強靱化
第
を推進するための羅針盤であるという観点からも、その内容充実が求められている。これらを踏ま
第
え、政府においては地域計画を見直す際に重要となるポイント等を示した「国土強靱化地域計画策 第
定・改定ガイドライン（第2版）」（令和5年10月）や、「国土強靱化に資する各都道府県の独自施
策・事業事例集」（令和5年11月）を作成し、全国の地方公共団体に提供したほか、国の職員による
説明会等の開催や、関係府省庁が所管する交付金・補助金の地域計画に事業箇所や実施時期等が具体
的に明記された事業への重点化などにより、地域における強靱化の取組を支援した。
5-4 国土強靱化に関する民間の取組促進及び広報・普及啓発活動の推進
（1）国土強靱化に関する民間の取組促進
政府は、国土強靱化に資する民間企業等の取組を促進するため、平成28年度より事業継続に積極
的に取り組んでいる企業等を「国土強靱化貢献団体」として第三者が認証する仕組みを運用してい
る。大規模自然災害等に際しては、個々の企業等の「自助」のみならず、社会全体での共助を最大限
機能させることが重要であることから、「国土強靱化貢献団体」のうち、社会貢献に積極的に取り組
んでいる企業等を「国土強靱化貢献団体（＋共助）」として認証する仕組みを平成30年度に追加して
おり、令和5年11月末までに、計300団体（うち「＋共助」は195団体）が認証されている。
また、民間企業等の国土強靱化に関する先導的な取組については、毎年「国土強靱化に資する民間
の取組事例集」を取りまとめ、ホームページやSNSで紹介するなど、先導的取組の浸透を図ってい
る（図表5-4-1）。
さらに、国土強靱化に関する個人や地域での活動を広げていくため、一般の方を対象に「国土強靱
化ワークショップ」を開催しており、令和5年度は計5回開催した。また、令和5年12月に国土強
靱化の普及啓発を図るシンポジウムを宮崎県宮崎市において開催した。
国
土
強
靱
化
の
推
進
の
た
め
の
取
組
令和6年版 防災白書 119
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 111199 22002244//0066//0044 1144::0011::5555
図表5-4-1 国土強靱化に関する民間の取組促進
【【「「国国土土強強靱靱化化貢貢献献団団体体」」認認証証制制度度】】 【【国国土土強強靱靱化化にに資資すするる
事業継続に積極的に取り組む企業等を 民民間間のの取取組組事事例例集集】】
「国土強靱化貢献団体」として第三者が
これから国土強靱化に関する取組を
認証する仕組みを平成28年度に創設。
行う方々の参考として、平成26年度よ
また、同団体のうち社会貢献に取り組む り先導的な取組を収集し、毎年度、冊
企業等を（＋共助）とする仕組みを追加。 子やホームページで公表。
☆認証団体：300団体（うち＋共助195団体）
特
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/torikumi_minkan.html）
第 第
1 1
部 部 （2）国土強靱化の広報・普及啓発活動の推進
国土強靱化の推進に当たっては、国や地方公共団体のみならず、あらゆる関係者の取組が不可欠で
あり、民間企業・団体や地域コミュニティ、また家庭や個人等のあらゆるレベルにおいて、事前防災
我
が の必要性やその効果等も含め、更に理解・関心を高めていく必要がある。
国
の 令和5年7月に新たに策定された基本計画では、①国土強靱化の理念や具体的な効果等の分かりや
災
すい発信、②受け手の視点に立った情報発信・適切な媒体の活用、③関係機関による主体的・積極的
害
対 な取組と一層の連携、を基本方針として、関係府省庁が連携し、積極的に国土強靱化の広報・普及啓
策
第 の 発活動に取り組むこととされた。
取
3 その一環として、新たな国土強靱化ポスターを制作し、全国の駅、高速道路PA、ショッピングセ
組
の
部 ンターや官公庁舎で掲出するとともに、国土強靱化の取組が災害時に効果を発揮した事例等について
状
況 取りまとめ、情報発信を行った（図表5-4-2、図表5-4-3）。発信に当たっては、幅広い層へ分
等
かりやすく伝えるため、SNS、バナー広告やラジオ番組等の様々な媒体を活用した。
図表5-4-2 国土強靱化ポスター
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/kouhou.html）
集
第
2
部
120 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 112200 22002244//0066//0044 1144::0011::5588
図表5-4-3 防災、減災、国土強靱化の効果発揮事例
大和川水系大和川 流域治水対策による浸水被害の軽減 ５５かか年年加加速速化化対対策策 ３３かか年年緊緊急急対対策策
（奈良県 大和川流域（奈良市・王寺町・三郷町・田原本町など）） 災災害害時時のの効効果果発発揮揮事事例例
効果概要：令和５年６月梅雨前線による大雨では、大和川流域で平成２９年１０月出水と同規模の雨量を記録したが、
河道掘削や遊水地・雨水貯留施設の整備など、流域全体での治水対策により、浸水戸数が大きく減少。
災
府省庁名：国土交通省 害
対
策
 実施主体： 河道掘削の状況 貯留施設の状況 に
関
・国土交通省近畿地方整備局大和川河川事務所 河道掘削範囲（整備
済） 大阪府 遊水地 す
・大和川流域自治体（奈良県域） 築堤区間（整備済） る
施
 対策の概要：河道掘削､遊水地・雨水貯留施設整備等 奈良市横井地先遊水地(県)
奈良県河川情報システムHPより 策
 事業費※：事業費４８５億円（H３０～R５） 田原本町社会福祉協議会駐車場 の
↑ 雨水貯留施設(町) 取
（うち５か年加速化対策（加速化・深化分）８５億円） 大和川
組
（うち３か年緊急対策による事業費８７億円） 状
※直轄および奈良県内の河川事業（奈良県聞き取り） 王寺町 8万m3J 三 R 三郷町 況
 その他： 郷 上：貯留状況 駐車場
（戸） 浸水戸数 駅 右：流入状況
・平成２９年１０月出水では１２時 300 第
258
間雨量１５５mmを記録し、２５８
1
戸で浸水を確認。 200
田原本町雨水貯留施設(町)
・流域全体での治水対策により、
6万m3 章
令和５年６月出水では同規模の 100
雨量（１２時間雨量１４０mm）を 43
記録したものの、浸水戸数は４ 0
H29.10出水 R5.6出水
３戸に減少。 第
第
第
高規格道路のミッシングリンク解消及び4車線化、高規格道路と直轄国道との ５５かか年年加加速速化化対対策策
ダブルネットワーク化等による道路ネットワークの機能強化対策（宮崎県宮崎市～日南市） 災災害害時時のの効効果果発発揮揮事事例例
対策概要：激甚化、頻発化する災害から速やかに復旧・復興するためには、道路ネットワークの機能強化が必要。発災後概ね１
日以内に緊急車両の通行を確保し、概ね１週間以内に一般車両の通行を確保することを目標として、災害に強い国土
幹線道路ネットワークの機能を確保するため、高規格道路のミッシングリンクの解消及び暫定２車線区間の４車線化、
高規格道路と代替機能を発揮する直轄国道とのダブルネットワークの強化等を推進。
府省庁名：国土交通省
東九州自動車道清武JCT～北郷 広域図 至大分 み宮や崎ざき市役所
 実施主体 清きよた 清 武 き け よ 武 J たけ C I T C 宮みや崎ざき 規 IC 制雨量
国土交通省 九州地方整備局 宮崎河川国道事務所 226699田た野のIC 170mm
 事業概要 清きよ武たけみ南なみIC E78
規
宮みや
制
崎ざき
雨
市
量
222200
(起起)宮宮み
雨雨
やざ崎崎
量量
き市市
規規
内内うち
制制
う海海み
東九州自動車道清武JCT～日南北郷IC間（延長19.0ｋｍ）は高 清清武武JJCCTT 250mm※ にによよるる
速道路 ネットワークの一部を構成しており、九州東部の広域的 ～～北北郷郷 RR55..33..2255開開通通 通通行行止止めめ
な連携や、物流の効率化及び地域の発展、災害に強い道路ネッ 凡例 ((延延長長1199..00kkmm)) （（延延長長1177..88kkmm）） R5 ～～ .7 R .3 5 . 1 7 6 .4 :2 5 0 : 2 5
トワークの構築等のため整備を実施した。 高 国
主
速 道
要
道
地
路
方道
日にち南なんき北たご郷うIC 写真
写
②
真①
(終終)日日にちな南南ん市市伊伊い比比び井井い
 （ 事 うち 業 ５か 費 年 ：1 加 ,6 速 22 化 億 対 円 策（加速化・深化分）15億円） 一 ２ ４ 今 開 事 車 車 般 回 通 業 線 線 県 開 済 中 道 通 区 区 区 間 間 間 串くし間ま市 222222 に 日 ち 南 な 日 ん に 市 ち南な 役 ん東 あ油 と 所 ぶ う ら 郷 津 ご つ うI I C C (仮 日に 称 ち南な ) ん 22 市 2200 宮宮みや崎崎ざ ※ き 清 市市 連 連 武 続 続 ～～ 南 雨 雨 東東 国国 日日 I に 量 量 C 九九 道道 ち ～ 南南な 2 1 ん 州州 ２２ 5 5 日 0 0 市市 ２２ 南 m m 自自 ００ 間間 東 m m 動動 号号 郷 も か のの 車車 し つ IC く 時 主主 は 道道 間 間 、 の なな 経経 雨 規 経経 由由 量 制 5 路路 基 0m 準 m
至鹿児島 ((東東九九州州道道開開通通前前のの主主要要ルルーートト))
 効 果 写真① 写真②
令和５年梅雨期の大雨において、日南市伊比井地区では、規 至大分
制基準を超える連続雨量194mmを記録し、国道220号は約13時 至大分
間の全面通行止めを行ったが、令令和和５５年年３３月月２２５５日日にに開開通通ししたた
東東九九州州自自動動車車道道清清武武南南IICC～～日日南南北北郷郷IICC間間がが迂迂回回路路ととななりり、、
1
代代替替機機能能をを発発揮揮した。 至鹿児島 至鹿児島
▲写真① 国道220号における規制(伊比井地区) ▲写真② 東九州道清武南IC～日南北郷IC間
（令和5年7月3日～4日） （令和５年３月２５日：開通時の状況）
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/kouhou/koukahakkijirei.html）
国
土
強
靱
化
の
推
進
の
た
め
の
取
組
令和6年版 防災白書 121
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 112211 22002244//0066//0044 1144::0022::0000
5-5 国土強靱化基本計画の見直し
基本計画は、社会経済情勢等の変化や、国土強靱化の施策の推進状況等を考慮し、おおむね5年ご
とに計画内容の見直しを行うこととされており、平成30年12月の改定に続き、令和5年7月に2回
目の改定が行われた。
新たな基本計画では、前回の改定後に発生した令和元年東日本台風などの自然災害から得られた教
訓や、気候変動の影響とその抑制策としてのグリーン・トランスフォーメーション（GX）の実現、
国際紛争下におけるエネルギー・食料等の安定供給、パンデミック下における自然災害の発生といっ
た社会情勢の変化を考慮し、国土強靱化政策の展開方向として、（1）国民の生命と財産を守る防災
特 インフラの整備・管理、（2）経済発展の基盤となる交通・通信・エネルギーなどのライフラインの
強靱化、（3）デジタル等新技術の活用による国土強靱化施策の高度化、（4）災害時における事業継
続性確保を始めとした官民連携強化、（5）地域における防災力の一層の強化、の5つの柱が位置付
けられている。
第 第 これまで進めてきた「防災インフラの整備・管理」や「ライフラインの強靱化」に加え、「デジタ
1 1 ル等新技術の活用」や「地域防災力の向上」について新たな内容が多く盛り込まれており、特に、
部 部 「デジタル等新技術の活用」については、デジタルが持つ地域社会の生産性や利便性を飛躍的に高め、
産業や生活の質を大きく向上する力を最大限活用し、我が国・地域が直面する災害への対応力を強化
することとしている（図表5-5-1）。
我
が
国
の
図表5-5-1 新たな国土強靱化基本計画の概要
災
害
対
策 新たな国土強靱化基本計画の概要 令和５年７月28日
第 の 閣議決定
取
3
組 国土強靱化の基本的考え方（第１章）
の
部 状 ○国土強靱化の理念として、４つの基本目標を設定し、取組全体に対する基本的な方針を定め、国土強靱化の取組を推進
況 ４つの基本目標
等
②国家・社会の重要な機能が ③国民の財産及び
①人命の保護 致命的な障害を 公共施設に係る ④迅速な復旧復興
受けず維持される 被害の最小化
国土強靱化に当たって考慮すべき主要な事項と情勢の変化
①国土強靱化の理念に関する主要事項 ②分野横断的に対応すべき事項 新規 ③社会情勢の変化に関する事項 ④近年の災害からの知見
○「自律・分散・協調」型社会の促進 ○環境との調和 ○気候変動の影響 ○災害関連死に関する対策
○事前復興の発想の導入促進 ○インフラの強靱化・老朽化対策 ○グリーン・トランスフォーメーション（GX）の実現 ○コロナ禍における自然災害
○地震後の洪水等の複合災害への対応 ○横断的なリスクコミュニケーション ○国際紛争下におけるエネルギー・食料等の安定供給 対応
○南海トラフ地震等の巨大・広域災害への対応 （災害弱者等への対応） ○ＳＤＧｓとの協調
○デジタル技術の活用
○パンデミック下における大規模自然災害
国土強靱化を推進する上での基本的な方針 【５本柱】 国土形成計画と連動
国民の生命と財産を守る 新規 災害時における 新規
経済発展の基盤となる デジタル等新技術 地域における
防災インフラ 事業継続性確保
交通・通信・エネルギーなど の活用による 防災力の一層の強化
（河川・ダム、砂防・治山、 を始めとした
ライフラインの強靱化 国土強靱化施策の高度化 （地域力の発揮）
海岸等）の整備・管理 官民連携強化
脆弱性評価（第２章） 国土強靱化の推進方針（第３章） 計画の推進と不断の見直し（第４章）
○本計画を策定するに当たって脆弱性評価を実施 ○12の個別施策分野及び６の横断的分野の 〇PDCAサイクルにより、35施策グループの推進
○４つの基本目標の達成のために、６つの「事前に備えるべき目標」及び それぞれについて推進方針を策定 方針、主要施策、重要業績指標等を「年次計画」
その妨げとなる35の「起きてはならない最悪の事態」を設定し、 として推進本部が取りまとめ、毎年度、施策の
12の個別施策分野・６の横断的分野も設定 進捗状況を把握
〇「防災・減災、国土強靱化のための５か年加速化
12の個別 1.行政機能/警察・消防等/防災教育等 2.住宅・都市 3.保健医療・福祉 4.エネルギー 5.金融 6.情報通信 対策」により取組の更なる加速化・深化を図る
施策分野 7. 産業構造 8. 交通・物流 9. 農林水産 10.国土保全 11.環境 12.土地利用（国土利用） 〇社会経済情勢等の変化や施策の推進状況等を
６の横断的 考慮し、おおむね５年ごとに、計画内容の見直し
A.リスクコミュニケーション B.人材育成 C.官民連携 D.老朽化対策 E.研究開発 ＦＦＦＦ..デデ..デデジジジジタタタタルルルル活活活活用用用用（（新新（（新新規規規規）））） を行う
分野
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/kihon.html）
集
第
2
部
122 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0011..iinndddd 112222 22002244//0066//0044 1144::0022::0011
2 原子力災害に係る施策の取組状況
第 章
第1節 原子力防災体制について
原
子
1-1 平時の原子力防災体制
力
災
原子力災害対策に係る施策は、万が一の被害が甚大かつ広範囲にわたるため、政府全体が一体的に 害
に
取り組み、これを推進することが必要である。このため、平時から政府全体の原子力防災対策を推進
係
するための機関として、内閣に「原子力防災会議」が設置されている。同会議の主な役割は、内閣府 る
施
を始めとする関係省庁と関係地方公共団体等が参加する各地域の地域原子力防災協議会において、原
策
子力災害対策指針等に照らし、具体的かつ合理的なものであることを確認した地域の緊急時対応につ の
取
いて、了承することである。この原子力防災会議の議長には内閣総理大臣、副議長には内閣官房長 組
状
官、環境大臣、内閣府特命担当大臣（原子力防災）及び原子力規制委員会委員長等を、議員には全て
況
の国務大臣及び内閣危機管理監等を充てている（図表1-1-1）。
第
2
図表1-1-1 平時・緊急時における原子力防災体制
章
第
第
第
出典：内閣府資料
原
子
力
防
災
体
制
に
つ
い
て
令和6年版 防災白書 123
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 112233 22002244//0066//0044 1144::0022::3388
1-2 緊急時の原子力防災体制
万が一大量の放射性物質等の放出により原子力緊急事態が発生した場合は、「原子力災害対策本部」
が設置される。同本部の主な役割は、実際の現場や被害の状況を把握し、その状況に即した緊急事態
応急対策等を的確かつ迅速に実施するため、国の関係機関や地方公共団体等との総合調整等を行うこ
とである。また、同本部の本部長には内閣総理大臣、副本部長には内閣官房長官、環境大臣、内閣府
特命担当大臣（原子力防災）、原子力規制委員会委員長等を、本部員には全ての国務大臣、内閣危機
管理監等を充てている（図表1-1-1）。
同本部における役割分担については、技術的・専門的事項の判断は原子力規制委員会が一義的に担
特 い、原子力施設への対応に必要な機材調達や施設外（オフサイト）対応全般は本部長（内閣総理大
臣）指示に基づき、関係省庁が対応することとなっている。同本部の事務局は、平成26年10月14
日に発足した内閣府政策統括官（原子力防災担当）が担うこととなる。
また、複合災害時に関しては、平成27年7月に防災基本計画を修正し、自然災害に対応する「緊
第 第 急災害対策本部」又は「非常災害対策本部」（令和3年5月の災害対策基本法改正以降は「特定災害
1 1 対策本部」を含む。）と原子力災害に対応する「原子力災害対策本部」の両本部が一元的に情報収集、
部 部 意思決定、指示・調整を行うことができる連携体制を整えることとし、複合災害発生時の体制を強化
している（図表1-2-1、図表1-2-2）。
我
が
国 図表1-2-1 原子力緊急事態時の危機管理体制
の
災
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
出典：内閣府資料
集
第
2
部
124 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 112244 22002244//0066//0044 1144::0022::4400
図表1-2-2 複合災害時の両本部の対応イメージ（対応の方向性）
複合災害時の両本部の対応イメージ（対応の方向性）
原原子子力力災災害害対対策策本本部部 緊緊急急（（非非常常、、特特定定））災災害害対対策策本本部部
原
子
• 両両本本部部にによよるる合合同同会会議議のの開開催催 力
本部 災
意意思思決決定定のの一一元元化化 害
会議 に
係
る
情情報報収収集集のの一一元元化化 施
策
原子力規制庁ERC等 内閣府庁舎等 の
事務局 取
（現 含 地 む 組 ） 織 • • • 原 放 原 する 発 射 発 調 事 線 周 整 故 モ 辺 ニ の 住 タ 鎮 民 リ 圧 へ ン の グ 避難等に関 • • 相 情 のの 相 情 互互 報報 相相 にに 共共 互互 リリ 有有 導導 エエ ネネ 入入 ゾゾ ッッ ンン トトワワ のの ーー 派派 クク 遣遣 • • • 地 把 被 避 震 握 災 難 等 者 住 に の 民 よ 救 へ る 助 の 被 支 災 援 状況の 組 状 況
第
2
指指示示・・調調整整のの一一元元化化
現場
章
活動 • 両両本本部部かからら実実動動組組織織等等へへのの指指示示・・調調整整のの一一元元化化
• 救救助助・・救救難難活活動動やや被被災災者者支支援援のの一一元元化化
第
第
第
出典：内閣府資料
第2節 原子力規制委員会における原子力災害対策
東京電力福島第一原子力発電所事故の教訓を踏まえ、原子力規制行政に対する信頼の確保に向けた
取組を継続的に行っていくことが極めて重要である。原子力規制委員会は、原子力に対する確かな規
制を通じて、人と環境を守るという使命を果たすため、「独立した意思決定」、「実効ある行動」、「透
明で開かれた組織」、「向上心と責任感」及び「緊急時即応」を組織理念として、様々な政策課題に取
り組んでいる。
2-1 原子力災害対策に係る取組
原子力規制委員会では、最新の国際的知見を積極的に取り入れるなど、防災計画の立案に使用する
判断基準等が常に最適なものになるよう原子力災害対策指針の充実を図っている。
令和4年4月6日の原子力災害対策指針の改正を踏まえ、甲状腺被ばく線量モニタリングを実施す
る上で参考となる事項をまとめた「甲状腺被ばく線量モニタリング実施マニュアル」について、原子
力規制庁及び内閣府の連名で制定し、令和5年度第13回原子力規制委員会（令和5年5月31日）で
報告した。また、令和5年4月1日に高度被ばく医療支援センターに新たに指定された福井大学、基
幹高度被ばく医療支援センターの指定を受けた量子科学技術研究開発機構のほか、高度被ばく医療支
援センター及び原子力災害医療・総合支援センターの指定を受けた弘前大学、福島県立医科大学、広
島大学及び長崎大学の6施設による体制を確立し、原子力災害時における医療体制の更なる強化を進
めている。
原
子
力
規
制
委
員
会
に
お
け
る
原
子
力
災
害
対
策
令和6年版 防災白書 125
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 112255 22002244//0066//0044 1144::0022::4400
また、令和6年1月13日に女川地域において開催した地元自治体との意見交換を踏まえた屋内退
避の課題に関して、令和5年度第59回原子力規制委員会（令和6年1月17日）の討議を経て、令和
5年度第64回原子力規制委員会（令和6年2月14日）の討議で放射線防護措置の一つである屋内退
避を効果的に運用するために事務局が整理した論点について、検討チームを設置して検討を開始する
こととし、令和5年度第73回原子力規制委員会（令和6年3月27日）で「原子力災害時の屋内退避
の運用に関する検討チーム」の設置を了承した。
2-2 緊急時対応への取組
特 原子力規制委員会は、原子力災害等が発生した場合に備えた各種訓練の実施や参加を通して原子力
防災業務に携わる職員の能力向上や原子力防災体制等の課題の抽出・改善等を継続的に行っている。
令和5年度は、緊急時対応能力向上のため、原子力規制委員会委員長、委員及び原子力規制庁幹部
といった緊急時に意思決定を担う者を中心に緊急時対応の机上訓練（2回）等を実施するとともに、
第 第 一部の原子力事業者防災訓練には、原子力規制委員会委員等が参加した。
1 1 また、原子力事業者防災訓練に連接した訓練を実施し、原子力規制庁緊急時対応センター（ERC）
部 部 プラント班と原子力事業者の原子力施設事態即応センターの間のより円滑な情報共有の在り方を追求
した。事業者防災訓練のシナリオや当日の流れを踏まえてオフサイト側の対応手順を確認する訓練を
2回実施した。
我
が 加えて、令和5年7月26日に開催した原子力事業者防災訓練報告会では、原子力事業者防災訓練
国
の に対する評価結果を報告した。実用発電用原子炉施設については、多様なシナリオによる訓練や事業
災
者間によるピア・レビュー結果の評価への活用等、より柔軟で自主的な訓練を促進し、訓練の実効性
害
対 を向上させる方策を令和5年度の訓練実施方針に反映することとし、令和5年度の訓練が実施され
策
第 の た。今後、課題の抽出・改善等を行う予定である。
取
3 核燃料施設等は、同一地域に複数事業所が設置されており、大規模自然災害が発生した場合は、複
組
の
部 数事業所が設置されている地域では同一地域複数事業所同時発災が想定されるため、令和5年度の原
状
況 子力事業者防災訓練において、六ヶ所地域及び東海・大洗地域を対象に、大規模自然災害による同一
等
地域複数事業所同時発災を模擬した訓練を実施した。今後、課題の抽出・改善等を行う予定である。
2-3 緊急時モニタリングに係る取組
原子力規制委員会は、原子力災害対策指針に基づく実効性のある緊急時モニタリングを行うため、
「緊急時モニタリングセンター」を全ての原子力施設立地地域に整備している。また、各地域の緊急
時モニタリングセンターについては、原子力災害時に確実に機能するよう、必要な資機材等の維持管
理を行っている。さらに、原子力規制事務所への放射線モニタリング担当職員の配置等により、緊急
時モニタリング体制の充実・強化を図っている。原子力災害発生時における緊急時モニタリング結果
の集約、関係者間での共有及び迅速な公表を目的とした「放射線モニタリング情報共有・公表システ
ム」については、緊急時における国民への情報伝達の円滑化に資するため、平常時からモニタリング
情報の公表を行っている。
2-4 事故・故障等
「核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」（昭和32年法律第166号）では原子力
事業者等に対し、「放射性同位元素等の規制に関する法律」（昭和32年法律第167号）では許可届出
使用者等に対して、発生した事故・故障等を原子力規制委員会に報告することを義務付けており、令
和5年度に受けた報告は、「核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」に基づく原子
力事業者等から4件、「放射性同位元素等の規制に関する法律」に基づく許可届出使用者等から6件
集
第
2
部
126 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 112266 22002244//0066//0044 1144::0022::4400
となっている。
第3節 地域の原子力防災体制の充実・強化
3-1 地域防災計画・避難計画の策定と支援 原
子
力
地方公共団体は、「災害対策基本法」に基づき地域防災計画（原子力災害対策編）（以下本章におい
災
て「地域防災計画」という。）を作成し、都道府県及び市町村が原子力災害対応においてとるべき基 害
に
本的な対応を定めることとなっている。
係
現在、防災基本計画及び原子力災害対策指針に基づき、原子力発電所から概ね30km圏内の関係地 る
施
方公共団体において地域防災計画が策定されている（図表3-1-1）。地域防災計画は、内容の具体
策
化や充実化が重要であり、避難計画や要配慮者対策の具体化等を進めるに当たって、地方公共団体の の
取
みでは解決が困難な対策について国が積極的に支援することとしている。 組
状
地域防災計画、避難計画の策定状況 況
図表3-1-1 地域防災計画・避難計画の策定状況（令和6年3月31日現在） 令和６年３月末時点
第
地域防災計画 避難計画
対象市町村 2
策定数 策定数
泊地域 13 13 13 章
東通地域 5 5 5
女川地域 7 7 7 第
第
福島地域 13 13 13 第
柏崎刈羽地域 9 9 9
東海第二地域 14 14 7
浜岡地域 11 11 11
志賀地域 9 9 9
福井エリア 23 23 23
島根地域 6 6 6
伊方地域 8 8 8
玄海地域 8 8 8
川内地域 9 9 9
13地域計 135 135 128
出典：内閣府資料
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和6年版 防災白書 127
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 112277 22002244//0066//0044 1144::0022::4411
原子力防災体制の構築・充実については、道路整備等による避難経路の確保等を含め、政府全体が
一体的に取り組み、これを推進することとしている。
内閣府は、「地域防災計画の充実に向けた今後の対応」（平成25年9月原子力防災会議決定）に基
づき、道府県や市町村が作成する地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化を支援するため、平成
27年3月に原子力発電所の所在する地域ごとに課題を解決するためのワーキングチームとして「地
域原子力防災協議会」（以下「協議会」という。）を設置し、その下に作業部会を置いた。各地域の作
業部会では、避難計画の策定支援や広域調整、国の実動組織の支援等について検討し、国と関係地方
公共団体が一体となって地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化に取り組んでいる（図表3-1-
2）。
特
図表3-1-2 地域防災計画・避難計画の策定と支援体制
第 第
1 1
部 部
我
が
国
の
災
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
出典：内閣府資料
集
第
2
部
128 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 112288 22002244//0066//0044 1144::0022::4411
原子力防災体制の具体化・充実化については、地域ごとに内閣府が設置する協議会において、関係
地方公共団体の地域防災計画及び避難計画を含む地域毎の「緊急時対応」を取りまとめ、それが原子
力災害対策指針等に照らして、具体的かつ合理的なものであることを、協議会に参加している関係省
庁、関係地方公共団体、関係機関の各主体が確認している。また、協議会において確認された緊急時
対応については、内閣総理大臣を議長とし、全閣僚、原子力規制委員長等から構成される原子力防災
会議に報告され、了承を得ている。緊急時対応の確認とこれら計画等に基づく各地域の原子力防災体
原
制の具体化・充実化の支援（Plan）に加え、これら計画に基づく原子力防災訓練の実施（Do）、原 子
力
子力防災訓練結果からの反省点の抽出（Check）、これら反省点を踏まえた地域ごとの計画等の改善
災
（Action）を図るというPDCAサイクルを導入し、内閣府及び関係地方公共団体等は、継続的に地 害
に
域の原子力防災体制の充実・強化及び実効性の向上に努めている。
係
各地域の「緊急時対応」について、令和5年度末時点では、対象となる全16地域のうち、9つの る
施
地域において取りまとめられ、その内容が確認されている（図表3-1-3）。
策
の
取
組
図表3-1-3 「緊急時対応」の取りまとめ状況
状
況
「緊急時対応」の取りまとめ状況
第
 これまで、各地域ごとに設置された地域原子力防災協議会において、川内地域、伊方地域、高浜地域、泊地域、
2
玄海地域、大飯地域、女川地域、美浜地域、島根地域の「緊急時対応」を取りまとめた（９地域）。今後も、各地
域の訓練結果から教訓事項を抽出し、「緊急時対応」のさらなる充実・強化に取り組む。 章
 他の地域についても今後さらに自治体との連携を強化し、「緊急時対応」の取りまとめに向け、検討を進めていく。
泊泊地地域域
・・・「緊急時対応」が取りまとめられた地域 第
平成28年9月
第
赤字・・・地域原子力防災協議会の開催年月 （平成28年10月）
青字・・・原子力防災会議の開催年月 平成29年12月改定 第
令和2年12月改定
東東通通地地域域
柏柏崎崎刈刈羽羽地地域域
福福井井エエリリアア
女女川川地地域域
高高浜浜地地域域 大大飯飯地地域域 美美浜浜地地域域 敦敦賀賀地地域域 志志賀賀地地域域 令和2年3月
令和2年6月改定（令和2年6月）
平成27年12月 平成29年10月 令和3年1月 令和5年12月26日改定
（平成27年12月） （平成29年10月）（令和3年1月）
平成29年10月改定令和2年7月改定
島島根根地地域域
福福島島地地域域
令和2年7月改定
令和3年7月
玄玄海海地地域域 （令和3年9月）
東東海海第第二二地地域域
平成28年11月（平成28年12月）
平成31年1月改定
令和3年7月改定
伊伊方方地地域域
川川内内地地域域 浜浜岡岡地地域域
平成27年8月（平成27年10月）
平成26年9月（平成26年9月） 平成28年7月改定
平成30年3月改定 平成31年2月改定
令和3年7月改定 令和2年12月改定
出典：内閣府資料
なお、福井エリアについては、敦賀、美浜、大飯、高浜の各地域に分科会を設置し、各地域に特化
して具体的に解決すべき課題について検討することとしている。
女川地域については、令和2年3月に女川地域原子力防災協議会（第1回）において「女川地域の
緊急時対応」を確認した。また、新型コロナウイルス感染拡大を踏まえた感染症の流行下における防
護措置の基本的な考え方等を踏まえ、同年6月の女川地域原子力防災協議会（第2回）において「女
川地域の緊急時対応」を改定した。
女川地域原子力防災協議会（第1回）において確認した内容及び女川地域原子力防災協議会（第2
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和6年版 防災白書 129
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 112299 22002244//0066//0044 1144::0022::4422
回）において改訂した内容について、令和2年6月に原子力防災会議において報告及び了承がなされ
た。その後、「緊急時対応」の実効性の向上を図るため、令和4年2月に女川原子力発電所を対象と
して国の主導する原子力総合防災訓練を実施した。その上で、令和4年7月に取りまとめた「原子力
総合防災訓練実施成果報告書」における訓練の教訓事項等、同年10月及び令和5年1月に実施した
宮城県原子力防災訓練における教訓事項等を踏まえ、「緊急時対応」のより一層の具体化・充実化を
図るため、令和5年12月の女川地域原子力防災協議会（第3回）において「女川地域の緊急時対応」
を改定した。
（参照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kyougikai/02_onagawa.html）
「女川地域の緊急時対応」の主な改定のポイントとしては、以下の4点が挙げられる。
特 ① 住民を安全かつ円滑に避難させるための情報伝達
② 海路避難経路の多重化
③ 国の要員・資機材等の緊急搬送経路の多重化
④ 住民を安全かつ円滑に避難させるための検査体制
第 第 そのほか、原子力災害時における輸送体制の強化、施設統廃合による一時集合場所の見直し、復旧
1 1 復興事業等の進捗に伴う避難経路の変更、冷却告示の対象である女川原子力発電所1号機に係る対応
部 部 の明確化などの点について改定した。
女川地域原子力防災協議会（第3回）では、宮城県より、原子力防災に関する住民の更なる理解促
進に向けた対応、令和5年度の宮城県原子力防災訓練における要員の原子力防災技術の向上や原子力
我
が 防災体制の更なる充実・強化に向けた対応について表明された。国は、女川地域の緊急時の対応につ
国
の いては、今後も女川地域原子力防災協議会を通じて、訓練の実施、その結果を踏まえたより一層の具
災
体化・充実化を関係自治体と政府が一体となって行っていく旨を表明した。以上により、今回の改定
害
対 は、令和4年度及び令和5年度原子力防災訓練の教訓事項等を踏まえ、「緊急時対応」のより一層の
策
第 の 具体化・充実化を図ったものであることを確認した。
取
3
組
の
部
状 3-2 その他の関係道府県への支援・取組
況
等
（1）安定ヨウ素剤の備蓄・配布
放射性ヨウ素による甲状腺の内部被ばくの予防又は低減をするために服用する安定ヨウ素剤は、
PAZ（PrecautionaryActionZone：予防的防護措置を準備する区域）・UPZ（Urgent
ProtectiveActionPlanningZone：緊急防護措置を準備する区域）内において、国の財政支援の
下、地方公共団体が備蓄や事前配布を行っている。UPZ外の住民に対する安定ヨウ素剤について
は、内閣府が備蓄を行っている。
緊急配布による安定ヨウ素剤の受取の負担を考慮し、事前配布によって避難等が一層円滑になると
想定されるUPZ内住民に対し、適切に事前配布の運用が図られるよう地方公共団体を支援してい
る。また、原子力災害対策指針及び「安定ヨウ素剤の配布・服用に当たって」に沿った医師による説
明会の遠隔開催を時限的・特例的に推進している。
（2）オフサイトセンターの指定
「原子力災害対策特別措置法」（平成11年法律第156号）第12条第1項に基づき、内閣総理大臣は、
原子力事業所ごとに緊急事態応急対策等拠点施設（オフサイトセンター）を指定することとなってい
る。
オフサイトセンターの満たすべき要件は、「原子力災害対策特別措置法に基づく緊急事態応急対策
等拠点施設等に関する内閣府令」で定められているが、東京電力福島第一原子力発電所事故の教訓等
を踏まえ、平成24年9月に実用発電用原子炉に係るオフサイトセンターは、その立地場所について、
基本的に5～30km圏内（UPZ内）とする等の改正を行っている。その後、平成29年3月に原子
力規制委員会が原子力災害対策指針を改正し、核燃料施設等に係る原子力災害対策重点区域の範囲等
集
第
2
部
130 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 113300 22002244//0066//0044 1144::0022::4422
について設定を行ったことを踏まえ、令和元年8月に核燃料施設等に係るオフサイトセンターが満た
すべき要件について発電用原子炉施設と基本的に同等の要件に改正した。現在、全国で23施設のオ
フサイトセンターが設置されている（図表3-2-1）。
図表3-2-1 全国のオフサイトセンター
原
子
力
災
害
に
係
る
施
策
の
取
組
状
況
第
2
章
第
第
第
出典：内閣府資料
（3）避難の円滑化に向けた支援
道路整備等による避難経路の確保など、原子力災害時における避難の円滑化は、地域住民の安全・
安心の観点から重要であり、関係省庁が連携し政府全体が一体的に取り組むこととしている。
内閣府においては、避難経路における様々な阻害要因に関して、効果的・効率的な避難方法の改善
についてモデルとなる経路を選定し、道府県の避難円滑化計画の作成、改善モデルの実証及びその成
果の普及について支援を行ってきた。令和3年度からは、このモデル実証の結果を踏まえ、原子力発
電施設等緊急時安全対策交付金に新たに緊急時避難円滑化事業を創設し、住民の円滑な避難又は一時
移転を確保するための交通誘導対策等や地域防災計画に位置付けられた避難経路上の改善について支
援を行っている。
3-3 地域の原子力防災体制に係る訓練や研修
（1）地方公共団体における原子力防災訓練への支援
地方公共団体は、「災害対策基本法」等に基づき定期的に原子力防災訓練を実施することとなって
いる。道府県が主催する原子力防災訓練では、例年、道府県知事を始めとする地方公共団体及び警
察、消防、海上保安庁、自衛隊といった国や地域の関係実動組織が参加し、住民避難や避難退域時検
査については、一部実動訓練を取り入れた形で実施されている（図表3-3-1）。
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和6年版 防災白書 131
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 113311 22002244//0066//0044 1144::0022::4433
各協議会においては、地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化が図られた地域について、地域
防災計画及び避難計画の具体性や実効性の検証を目的として、原子力防災訓練の企画・実施や評価方
法の普及、原子力防災訓練を通じたPDCAサイクルの実践等、必要な支援を行っている。
また、内閣府は平成30年3月に、道府県が主体となる訓練の企画、実施及び評価までの訓練全般
における基本的な指針となる「原子力防災訓練の企画、実施及び評価のためのガイダンス」を策定し
ており、平成31年3月には同ガイダンスの改訂等を行った。さらに、同ガイダンスに沿って担当者
が具体的に行うべき事項を記載した「原子力防災担当者のための訓練実務マニュアル」と併せて同ガ
イダンスを関係道府県に配布し、これらの普及を図っている。
（参照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kunren/kunren.html）
特
図表3-3-1 令和5年度における各地域での地方公共団体による原子力防災訓練の実施状況
令和５年度における各地域での地方公共団体による原子力防災訓練の実施状況
第 第
地域 訓練名 日時
1 1
泊 北海道原子力防災総合訓練 令和5年10月25日、令和6年2月14日
部 部
東通 青森県原子力防災訓練 令和5年11月7日、11月17日、12月20日
我 女川 宮城県原子力防災訓練 令和6年1月20日
が
国
福島 福島県原子力防災訓練 令和5年11月16日、11月18日
の
災
害 令和5年10月26日、10月27日、10月28日、10月29日、10月31日、11月1日、11月8日、11月9日、
対 柏崎刈羽 新潟県原子力防災訓練 令和6年2月12日
策 （※令和5年10月27日～29日の訓練は、国等による令和5年度原子力総合防災訓練と連携)
第 の
3 取 石川県原子力防災訓練 令和5年11月23日
組
志賀
の
部 富山県原子力防災訓練 令和5年11月23日
状
況
等 福井県原子力総合防災訓練 令和5年10月20日、10月21日
滋賀県原子力防災訓練 令和5年10月20日、11月7日
福井
岐阜県原子力防災訓練 令和5年11月25日
京都府原子力総合防災訓練 令和5年10月20日、11月11日、11月19日
島根県原子力防災訓練 令和5年9月30日、10月19日、11月5日、11月7日、11月8日、11月9日
島根
鳥取県原子力防災訓練 令和5年8月23日、10月19日、11月4日、11月5日、11月18日、11月24日、11月25日
愛媛県原子力防災訓練 令和5年10月12日、10月21日
伊方
山口県原子力防災訓練 令和5年10月12日
佐賀県原子力防災訓練 令和5年10月14日
玄海 長崎県原子力防災訓練 令和5年10月14日、令和6年2月17日
福岡県原子力防災訓練 令和5年10月14日
川内 鹿児島県原子力防災訓練 令和6年2月10日
出典：内閣府資料
集
第
2
部
132 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 113322 22002244//0066//0044 1144::0022::4433
（2）国や地方公共団体、実動組織等の職員への研修の実施
（国による研修事業）
内閣府では、国や地方公共団体等の防災業務関係者に対し、原子力災害対策指針の防護措置の考え
方について理解し、原子力災害時の対応力を向上させることを目的として、原子力災害対策要員研修
及び原子力災害現地対策本部図上演習を実施した。
また、防災業務関係者の中から中心的な役割を担う者等を対象に原子力災害時の事態進展に応じた
原
国の本部運営等の理解を促すことを目的とした中核人材育成研修を実施するとともに、地方公共団体 子
力
の防災業務関係者を対象に、原子力災害時の住民避難等を円滑に行うために必要な防護措置に関わる
災
情報共有等の対応等の能力向上を目的とした実務人材研修を実施した。 害
に
さらに、国の防災業務関係者を対象とし、放射線防護のために必要な基礎知識を習得することを目
係
的として、原子力防災基礎研修を実施した。 る
施
策
① 原子力災害対策要員研修 の
取
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の防災業務関係者を対象とし、原子力防災に関する法 組
状
令、原子力災害対策指針、東京電力福島第一原子力発電所事故から得られた教訓を踏まえた原子力防
況
災に関する基礎知識を修得することを目的として、原子力災害対策要員研修を実施している。令和5
年度においては、40回開催した。主な研修内容は、以下のとおりである。
第
・原子力防災関連法令の概要（座学） 2
・原子力災害対策指針に基づいた放射線防護の基本的な考え方（座学）
章
・東京電力福島第一原子力発電所事故の教訓（座学） 等
第
② 原子力災害現地対策本部図上演習
第
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の防災業務関係者を対象とし、緊急時の災害対応能力を 第
習得すること、また、地方公共団体が策定する地域防災計画及び避難計画の検証並びに改善を図るこ
とを目的として、原子力災害現地対策本部図上演習を実施している。令和5年度においては13回開
催した。主な研修内容は、以下のとおりである。
・緊急事態応急対策拠点施設における活動（座学）
・機能班別課題演習
・シナリオに基づいた図上演習 等
③ 中核人材育成研修
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の防災業務関係者の中から中心的な役割を担う要員を対
象に、原子力災害時に対応できるよう中核的役割を担う人材を育成するため、必要な知識の習得及び
能力の向上を目的として中核人材育成研修を実施している。令和5年度においては、国の要員に対し
て8回、道府県の要員に対して4回及び市町村の要員に対して2回開催した。主な研修内容は、以下
のとおりである。
・発電用原子炉における緊急事態（座学）
・原子力緊急事態と健康影響（座学）
・原子力緊急事態における防護措置（座学）
・原子力災害における事態進展に応じた対応の流れ（座学）
・図上演習 等
④ 実務人材研修
a．避難退域時検査等の対応
避難退域時検査、簡易除染の実施計画等を担当する地方公共団体等職員を対象とし、避難退域時検
査の具体的計画、マニュアル等の作成担当者や検査場における責任者となる人材を育成することを目
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和6年版 防災白書 133
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 113333 22002244//0066//0044 1144::0022::4433
的として、実務人材研修を実施している。令和5年度においては4回開催した。主な研修内容は、以
下のとおりである。
・避難退域時検査の基本的考え方等（座学）
・避難退域時検査の計画策定及び運営に関する演習 等
b．バスによる住民避難等の対応
バスによる避難計画等を担当する地方公共団体等の職員を対象とし、バスによる避難等の対応の具
体的計画及びマニュアル等を作成できる人材を育成することを目的として、実務人材研修を実施して
いる。令和5年度においては3回実施した。主な研修内容は、以下のとおりである。
特 ・住民の避難バスの確保・手配業務に関わる業務手順と事前の準備等（座学）
・各道府県及び各市町村のバス等による住民避難に関する準備状況の共有、課題の抽出と改善の検討
c．防護措置に係る情報共有等の対応
第 第 「防護措置の状況等」に係る情報の取りまとめ・共有等を担当する地方公共団体等職員を対象とし、
1 1 各事態における防護措置を具体的に進めるために必要な被災状況等の把握方法、関係者間での情報共
部 部 有等の実施方法について理解することを目的として、実務人材研修を実施している。令和5年度にお
いては7回実施した。主な研修内容は、以下のとおりである。
・「防護措置の状況等の共有等」に必要な情報の取りまとめ・共有等の運用について（座学）
我
が ・各事態における確認すべき事項の整理、確認方法等に係る検討
国
の
災
（地方公共団体による研修事業）
害
対 防災業務関係者研修及び原子力防災基礎研修は、各道府県が主体的に企画・実施し、必要に応じて
策
第 の 内閣府が支援した。
取
3
組
の
① 防災業務関係者研修
部
状
況 防災業務関係者研修は、原子力災害時に住民防護活動を行う民間事業者等を対象として、放射線防
等
護のために必要な基礎知識、住民防護の基本的考え方及び住民防護活動の流れ等を習得することを目
的として実施した。
② 原子力防災基礎研修
原子力防災基礎研修は、原子力災害に対応する地方公共団体等の防災業務関係者を対象として、放
射線防護のために必要な基礎知識を習得することを目的として実施した。
集
第
2
部
134 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 113344 22002244//0066//0044 1144::0022::4433
原
子
力
災
害
講義の様子（原子力災害対策要員研修） 模擬訓練の様子（原子力災害現地対策本部図上演習） に
係
る
施
策
の
取
組
状
況
第
2
章
課題演習の様子（中核人材育成研修） 実習の様子（実務人材研修）
第
3-4 国際的な連携強化 第
第
オフサイトの原子力防災に関しては、国際原子力機関（IAEA）等の国際機関や諸外国において
も様々な取組が行われており、我が国の原子力防災の水準の向上のためにも、その先進的な知見を取
り入れて行くことが必要である。
このため、各国の原子力防災を担当する部局と連携体制を強化して定期的な意見交換を行うととも
に、原子力防災訓練に相互招待する等により、原子力防災に関する国際的な知見・経験の共有等を推
進することや、オフサイトの原子力防災に関するIAEAの基準等や主要な原子力発電利用国の制
度・運用の調査等を行った。
（1）原子力防災体制に係る二国間協力
① アメリカ合衆国（米国）との協力
平成24年に設置された「民生用原子力協力に関する日米二国間委員会」の下に設置された、「緊急
事態管理ワーキンググループ（EMWG：EmergencyManagementWorkingGroup）」の枠組み
に基づき、米国エネルギー省（DOE：DepartmentofEnergy）や米国連邦緊急事態管理庁
（FEMA：FederalEmergencyManagementAgency）、米国原子力規制委員会（NRC：
NuclearRegulatoryCommission）等の米国の関係機関との定期的な意見交換や原子力防災訓練の
相互招待を通じて原子力防災体制に係る連携を深めている。令和5年度は、原子力防災訓練や避難計
画について、オンラインによる技術意見交換会を1回開催した。
② フランス共和国（仏国）との協力
平成27年に、内閣府大臣政務官と仏国内務省国民安全・危機管理総局長との間で締結した「原子
力事故に係る緊急事態管理分野での協力に関する覚書」に基づき、原子力防災訓練の相互招待や、令
和元年に開始された「原子力事故発生時の緊急事態・管理分野における協力委員会」の定期的な開催
を通じ、原子力防災体制の連携を深めている。令和5年度は、フランスの原子力防災訓練を視察し、
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和6年版 防災白書 135
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 113355 22002244//0066//0044 1144::0022::4444
訓練の計画や緊急時における体制等について意見交換を行った。
③ 原子力総合防災訓練視察への招待
原子力総合防災訓練においては、前述の米仏を始め、諸外国や国際機関を対象として訓練の視察を
受け入れている。令和5年10月27日から29日に実施した、東京電力ホールディングス株式会社柏
崎刈羽原子力発電所を対象とした原子力総合防災訓練では、4ヶ国の原子力防災関係機関及び在京大
使館等の11機関から20名の視察者を受け入れた。本視察において視察者は、事前説明会を含め3日
間にわたり滞在した。また、訓練終了後には、原子力総合防災訓練や海外からの居住者を含めた住民
避難等について海外の原子力防災訓練視察者との意見交換を行った。
特
（2）国際機関との連携、海外の動向調査
国際原子力機関（IAEA）や経済協力開発機構原子力機関（OECD／NEA）との協力・情報交
換も積極的に行っている。IAEAについては、オフサイトの原子力防災に関する基準作成への協力や
第 第 情報収集のため、定例の「原子力防災に係る基準委員会（EPReSC：EmergencyPreparedness
1 1 andResponseStandardsCommittee）」に出席するとともに、各種の情報交換や人材育成活動に
部 部 協力している。OECD／NEAが開催する「原子力緊急事態作業部会（WPNEM：Working
PartyonNuclearEmergencyMatters）」等の原子力防災に関係する会議においては、主要な原子
力発電利用国の原子力防災に関する制度・運用等について情報交換している。
我
が
国
の
災
第4節 令和5年度原子力総合防災訓練
害
対
策
第 の
取 4-1 実施概要
3
組
の
（1）位置付け及び目的
部
状
況 原子力総合防災訓練は、原子力災害発生時の対応体制を検証すること等を目的として、「原子力災
等
害対策特別措置法」に基づき、原子力緊急事態を想定し、国、地方公共団体、原子力事業者等が合同
で実施する訓練であり、令和5年度原子力総合防災訓練は以下を目的として実施した。
（参照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kunren/kunren.html）
・国、地方公共団体及び原子力事業者における防災体制や関係機関における協力体制の実効性の確認
・原子力緊急事態における中央と現地の体制やマニュアルに定められた手順の確認
・地域防災計画等の検証及び緊急時対応等の検討
・訓練結果を踏まえた教訓事項の抽出、緊急時対応等の検討
・原子力災害対策に係る要員の技能の習熟及び原子力防災に関する住民理解の促進
集
第
2
部
136 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 113366 22002244//0066//0044 1144::0022::4444
（2）実施時期及び対象となる発電所
柏崎刈羽発電所を対象として、令和5年10月27日から29日に実施した（図表4-1-1）。
図表4-1-1 柏崎刈羽地域の原子力災害対策重点地域
原
子
力
災
害
に
係
る
施
策
の
取
組
状
況
第
2
章
出典：国土地理院ホームページ「地理院地図（電子国土Web）」（https://cyberjapandata.gsi.go.jp）を基に内閣府
作成
第
第
（3）参加機関等 第
・政府機関：内閣官房、内閣府、原子力規制委員会ほか関係省庁
・地方公共団体：新潟県、柏崎市、刈羽村、長岡市、小千谷市、十日町市、見附市、燕市、上越
市、出雲崎町 ほか
・事業者：東京電力ホールディングス株式会社
・関係機関：量子科学技術研究開発機構、日本原子力研究開発機構 等
（4）事故想定
新潟県上中越沖を震源とした地震が発生する。これにより、運転中の柏崎刈羽発電所7号機は緊急
停止する。さらには、設備の故障が重なり、原子炉注水機能を喪失する事象が発生し、施設敷地緊急
事態、全面緊急事態に至る。
（5）訓練内容
訓練目的を踏まえ、事態の進展に応じて、初動対応に係る訓練から全面緊急事態を受けた実動訓練
まで、次項に示す3項目を重点項目として実施した。
4-2 訓練実績の概要
（1）迅速な初動体制の確立
国、地方公共団体及び原子力事業者において、それぞれの初動体制の確立に向け、要員の参集及び
現状把握を行い、テレビ会議システム等を活用し、関係機関相互の情報共有を図った。また、緊急輸
送関係省庁又は民間輸送機関により、内閣府副大臣、国の職員及び専門家を、緊急事態応急対策等拠
点施設（新潟県柏崎刈羽原子力防災センター）、原子力施設事態即応センター（東京電力ホールディ
ングス株式会社本社）等に派遣した。
令
令
令
令
令
原
子
力
令
令
防
災
令
令
令和6年版 防災白書 137
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 113377 22002244//0066//0044 1144::0022::4455
現地参集要員による活動状況
特
（2）中央と現地組織の連携による防護措置の実施方針等に係る意思決定
首相官邸、内閣府本府、原子力規制庁緊急時対応センター、柏崎刈羽原子力防災センター、原子力
第 第 利用省庁執務室、新潟県庁等の各拠点において、緊急時の対応体制を確立した。自然災害及び原子力
1 1 災害の複合災害の発生を想定し、中央において原子力災害に係る本部会議を開催するとともに、現地
部 部 組織も含めた情報共有、意思決定、指示・調整を一元的に行った。あわせて、防護措置の実施等に関
する意思決定を行い、決定した内容について対象となる地方公共団体への指示等を実施した。
我
が
国
の
災
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
岸田内閣総理大臣と関係閣僚の参加による原子力災害対策本部会議（首相官邸）での訓練
（3）住民避難、屋内退避等
施設敷地緊急事態及び全面緊急事態を受けて、民間輸送機関等の支援を受けつつ、予防的防護措置
を準備する区域内の住民の避難を行った。また、緊急防護措置を準備する区域内の住民について屋内
退避を実施するとともに、屋内退避の意義等の理解促進を図った。
緊急時モニタリング実施計画に基づき、緊急時モニタリングを実施した。また、無人航空機を活用
した航空機モニタリングを実施した。
また、放射性物質の放出を想定し、運用上の介入レベルの基準に基づき、OIL2の基準を超過し
たことに伴い、UPZ内の一部地域の住民について、一時移転対象地域の検討、安定ヨウ素剤の緊急
配布、県内避難所への一時移転、避難退域時検査等を実施した。
集
第
2
部
138 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 113388 22002244//0066//0044 1144::0022::4466
原
子
力
災
害
住民避難訓練の様子 に
係
る
施
策
の
取
組
状
況
第
2
章
無人ヘリによるモニタリングの様子
第
4-3 訓練後の取組 第
第
今回の訓練で得られた教訓を踏まえ、今後実施する訓練内容の充実、各種計画・マニュアル等の改
善など、原子力防災体制等の継続的な改善に努めていく。また、地域原子力防災協議会などにおけ
る、「柏崎刈羽地域の緊急時対応」の策定に向けた検討にもいかしていく。
令
令
令
令
令
原
子
力
令
令
防
災
令
令
令和6年版 防災白書 139
防防災災RR66__11--11--0022..iinndddd 113399 22002244//0066//0044 1144::0022::4477
3 令和5年度に発生した主な災害
第 章
我が国は、その自然的条件から各種の災害が発生しやすい特性を有しており、毎年のように水害・
土砂災害、地震・津波等の自然災害が発生している。近年では、平成23年（2011年）東北地方太
平洋沖地震や平成28年（2016年）熊本地震、平成30年7月豪雨、令和元年東日本台風、令和2年
7月豪雨、令和3年7月1日からの大雨、令和4年台風第14号等の大規模な災害が発生している。
令和5年度においても、令和5年梅雨前線による大雨等、令和5年台風第6号、令和5年台風第7
号、令和5年台風第13号、令和6年能登半島地震等により全国各地において被害が発生した。なお、
特 令和6年能登半島地震については特集2で取りまとめている。
第1節 令和5年梅雨前線による大雨等に係る災害
第 第
1 1 （1）概要
部 部 令和5年5月31日から6月2日にかけて台風第2号が沖縄地方にかなり接近した。台風により、
沖縄・奄美では大雨となった所があり、非常に強い風が吹いて、海上は猛烈なしけとなった。また、
梅雨前線が1日から3日午前中にかけて本州付近に停滞した。前線に向かって台風周辺の非常に暖か
我
が く湿った空気が流れ込んだため、2日には前線の活動が活発になった。西日本から東日本の太平洋側
国
の を中心に大雨となり、高知県、和歌山県、奈良県、三重県、愛知県、静岡県で線状降水帯が発生し、
災
1時間降水量が観測史上1位の値を更新した地点があった。また、降り始めからの雨量は東海地方で
害
対 500mmを超えたほか、四国地方、近畿地方、関東地方でも400mmを超え、平年の6月の月降水量
策
第 の の2倍を超えた地点があった。
取
3
組
の 令和5年台風第2号経路図 降水量の期間合計値分布図（6月1日～6月3日）
部
状
況
等 令和5年 台風第2号経路図
神奈川県 足柄下郡箱根町
箱根 496.5mm
奈良県 吉野郡下北山村
下北山 424.5mm
3日09時
温帯低気圧に変わる
2日09時
975hPa・23m/s
5月31日09時
大型・強い 6月1日09時
955hPa・35m/s 大型
970hPa・25m/s 静岡県 伊豆市
天城山 517.5mm
愛知県 田原市
和歌山県 田辺市
伊良湖 460.0mm
護摩壇山 430.0mm
三重県 鳥羽市
高知県 土佐清水市 鳥羽 507.0mm
経路上の印：○が09時、●が21時を示す 三崎 432.5mm (mm)
経路上の吹き出しの数値：日時と大きさ、強さ、中心気圧、最大風速を示す
出典：気象庁資料 出典：気象庁資料
6月28日から7月6日にかけては、梅雨前線や上空の寒気の影響で、沖縄地方を除いて全国的に
大雨となった。1日から3日は山口県や熊本県、鹿児島県（奄美地方）で線状降水帯が発生した。6
月28日から7月6日の総降水量は、九州では700mmを超え、九州北部地方を中心に平年の7月の
月降水量を超えた地点があった。また、7日から10日にかけては、梅雨前線が西日本から東北地方
付近に停滞し、九州北部地方や中国地方を中心に大雨となった。8日は島根県で、10日は福岡県、
佐賀県、大分県で、線状降水帯が発生した。気象庁は10日朝に福岡県と大分県を対象に大雨特別警
報を発表した。総降水量は、九州北部地方で600mmを超え、九州北部地方や中国地方では、4日間
で平年の7月の月降水量を超えた地点があった。11日から13日にかけては、本州付近に梅雨前線が
集
第
2
部
140 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0033..iinndddd 114400 22002244//0066//0044 1144::0033::2244
停滞したほか、北海道付近を低気圧が通過し、山陰や北陸地方、北海道地方を中心に大雨となったと
ころがあった。12日夜遅くには石川県や富山県で線状降水帯が発生した。
7月14日から16日にかけては東北地方に梅雨前線が停滞し、前線に向かって暖かく湿った空気が
流れ込んだ影響で、前線の活動が活発となり、東北地方の北部を中心に大雨となった。秋田県の複数
の地点で、24 時間降水量が観測史上1位の値を更新したほか、総降水量は多い所で400mmを超え、
青森県や秋田県では平年の7月の月降水量を大きく上回る記録的な大雨となった所があった。 また、
18日から19日にかけても前線の活動が活発となり、岩手県や秋田県で日降水量が 100mmを超える
大雨となった所があった。
降水量の期間（6月28日から7月16日まで）合計値
福岡県田川郡添田町
英彦山 1202.0mm
大分県日田市
椿ヶ鼻 1212.0mm
佐賀県鳥栖市
鳥栖 1209.0mm
順順位位 都都道道府府県県 市市町町村村 地地点点名名（（よよみみ）） 降降水水量量
(mm)
１１ 大分県 日田市 椿ヶ鼻（つばきがはな） 1212.0
第
２２ 佐賀県 鳥栖市 鳥栖（とす） 1209.0
福岡県 田川郡添田町 英彦山（ひこさん） 1202.0 第
第
出典：気象庁資料
（2）被害状況
令和5年5月31日から6月3日の大雨等により、各地で土砂災害による被害が発生したほか、愛
知県等で国・県管理の44河川が氾濫し、浸水被害が発生した。これらにより、死者は6名（静岡県
2名、愛知県1名、和歌山県2名（うち1名は災害関連死）、沖縄県1名）、行方不明者は2名、重傷
者は5名、軽傷者は44名となった。住家被害は、全壊が21棟、半壊・一部破損が733棟、床上・
床下浸水が9,359棟となった（消防庁情報、令和6年3月6日現在）。また、水道については最大断
水戸数1,670戸、電力については東京電力管内で最大停電戸数約17,000戸、中部電力管内で約7,500
戸に及ぶなど、ライフラインにも被害が発生したほか、道路や鉄道等の交通インフラ等にも被害が発
生した。
6月28日から7月13日の大雨等により、15道県において、国・道県管理の119河川が氾濫し、
浸水被害が発生した。特に、福岡県久留米市、佐賀県唐津市及び富山県南砺市では土砂災害が発生
し、人的被害が発生したほか、車両水没に関連した人的被害も発生した。これらにより、死者は13
名（富山県1名、島根県1名、山口県1名、福岡県5名、佐賀県3名、大分県2名）、行方不明者は
1名、重傷者は10名、軽傷者は9名となった。住家被害は、全壊が63棟、半壊・一部破損が1,592
棟、床上・床下浸水が6,255棟となった（消防庁情報、令和6年3月6日現在）。また、水道につい
ては最大断水戸数8,997戸、電力については中国電力及び九州電力管内で、最大停電戸数が約5,000
戸に及ぶなど、ライフラインにも被害が発生した。
7月14日から19日の大雨等により、秋田県秋田市を中心に内水氾濫等による浸水被害が発生した
ほか、秋田県管理の16河川で氾濫し、浸水被害が発生した。これらにより、死者は1名（秋田県）、
重傷者は1名、軽傷者は4名となった。住家被害は、全壊が11棟、半壊・一部破損が2,912棟、床
上・床下浸水が4,097棟となった（消防庁情報、令和6年3月6日現在）。また、秋田県では最大で
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
3
章
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令和6年版 防災白書 141
防防災災RR66__11--11--0033..iinndddd 114411 22002244//0066//0044 1144::0033::2244
10,840戸の断水が生じ、自衛隊及び海上保安庁が給水支援を行ったほか、自衛隊は秋田市における
患者輸送、災害廃棄物の撤去を実施した。
（3）政府の対応
令和5年5月31日から6月3日の大雨等について、政府は、6月1日15時30分に官邸に情報連
絡室を設置し、関係省庁災害警戒会議を開催した。また、6月2日16時には関係省庁災害対策会議
を開催した。6月9日には中野内閣府大臣政務官（当時）が茨城県と埼玉県の被災現場を視察した。
「災害救助法」については、4県6市町に適用、「被災者生活再建支援法」については、2県4市町に
適用された。
特 6月28日から7月13日の大雨等について、政府は、6月29日15時に官邸に情報連絡室を設置し、
関係省庁災害警戒会議を開催した。その後、7月3日15時30分に関係省庁災害対策会議を開催し、
同月14日までに同会議を計5回開催した。また、6月29日に設置した情報連絡室は7月10日6時
40分に官邸連絡室に改組された。7月13日には谷内閣府特命担当大臣（防災）（当時）が福岡県と
第 第 佐賀県、7月24日には富山県の被災現場を視察した。さらに、7月27日には岸田内閣総理大臣が福
1 1 岡県の被災現場を視察した。
部 部 7月14日から19日の大雨等について、政府は、7月13日15時45分に官邸に情報連絡室を設置
し、関係省庁災害警戒会議を開催した。また、7月18日11時15分には関係省庁災害対策会議を開
催した。7月21日には谷内閣府特命担当大臣（防災）（当時）が秋田県の被災現場を視察した。
我
が 「災害救助法」については、9県39市町村に適用、「被災者生活再建支援法」については、5県9
国
の 市町村に適用された。
災
激甚災害の指定については、令和5年5月28日から7月20日までの間の豪雨及び暴風雨による災
害
対 害として、令和5年8月25日に指定政令の閣議決定を行った。
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
谷内閣府特命担当大臣（防災）（当時）による 谷内閣府特命担当大臣（防災）（当時）による
富山県の被災現場の視察（内閣府資料） 秋田県の被災現場の視察（内閣府資料）
第2節 令和5年台風第6号による災害
（1）概要
令和5年7月28日にフィリピンの東で発生した台風第6号は、8月2日から3日にかけて、大型
で非常に強い勢力で沖縄地方にかなり接近した。その後、西へ進み、東シナ海でほとんど停滞した
後、4日は進路を東へ変え、ゆっくりとした速度で5日から6日にかけて再び沖縄・奄美に接近し
た。7日には進路を北に変え、9日には九州の西の海上を北上し、10日に朝鮮半島で温帯低気圧に
変わった。
7月30日から8月11日にかけての総雨量は、沖縄・奄美では多い所で700mmを超える大雨とな
り、平年の8月の月降水量の4倍を超えたほか、台風接近前から雨が降り続いた九州南部や四国地方
では、多い所で1,000mmを超える大雨となり、平年の8月の月降水量の2倍を超えた地点があった。
集
第
2
部
142 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0033..iinndddd 114422 22002244//0066//0044 1144::0033::2255
沖縄県、鹿児島県、熊本県、宮崎県、大分県、愛媛県及び高知県では線状降水帯が発生した。
沖縄地方では最大瞬間風速が50m/sを超え、8月の観測史上1位の値を更新した地点があったほ
か、再接近時にも暴風となり、台風の影響が長く続いた。8日以降は、台風の北上に伴い九州や四国
地方を中心に風が強まり、九州南部では40m/sを超える最大瞬間風速を観測した地点があった。
降水量の期間合計値（7月30日～8月11日） 期間最大瞬間風速（7月30日～8月11日）
5500..66mm//ss 5500..66mm//ss
5522..55mm//ss 5522..55mm沖沖//ss縄縄県県南南城城市市 沖沖縄縄県県南南城城市市
11001111..55mmmm 11001111..55mmmm 沖沖縄縄県県那那覇覇市市 沖沖縄縄県県那那覇覇市市 高高知知県県吾吾川川郡郡仁仁高高淀淀知知川川県県町町吾吾川川郡郡仁仁淀淀川川町町
11007744..00mmmm 11007744..00mmmm
宮宮崎崎県県東東臼臼杵杵郡郡宮宮美美崎崎郷郷県県町町東東臼臼杵杵郡郡美美郷郷町町
降降水水量量 降降水水量量 都都道道 都都道道 地地点点名名 地地点点風風名名速速 風風速速
順順位位 都都順順道道位位府府県県 都都道道府府県県市市町町村村 市市町町村村 地地点点名名（（よよ地地みみ点点））名名（（よよみみ）） 順順位位 順順位位 市市町町村村 市市町町村村 風風向向 日日風風時時向向分分 日日時時分分
(mm) (mm) 府府県県 府府県県 （（よよみみ）） （（よよ(みみm/））s) (m/s)
１１ 宮１１崎県 宮東崎臼県杵郡美東郷臼町杵郡美神郷門町（みかど神）門（みかど） 1074.0 10１１74.0 沖縄１１県 沖那縄覇県市 那那覇覇市（なは）那覇（なは5）2.5 東南52東.5 東2日南4東:14 2日4:14
２２ 高２２知県 高吾知川県郡仁淀吾川川町郡仁淀鳥川形町山（とり鳥が形たや山ま（）とりがたやま10）11.5 10２２11.5 沖縄２２県 沖南縄城県市 南糸城数市（いとか糸ず）数（いと5か0.ず6） 東50.6 2日東1:55 2日1:55
出典：気象庁資料 出典：気象庁資料
（2）被害状況
令和5年台風第6号により、沖縄県を含む5県において土砂災害が発生したほか、鹿児島県等で県
第
管理の9河川で氾濫が発生。これらにより、死者は1名（沖縄県）、重傷者は7名、軽傷者は96名と
第
なった。住家被害は、全壊が5棟、半壊・一部破損が273棟、床上・床下浸水が145棟となった（消 第
防庁情報、令和6年3月6日現在）。また、沖縄電力管内で最大215,800戸の停電が発生し、台風の
影響が長引き、停電復旧まで1週間程度を要した。
（3）政府の対応
政府は、令和5年7月31日15時45分に官邸に情報連絡室を設置し、関係省庁災害警戒会議を開
催した。また、8月3日15時45分には関係省庁災害対策会議を開催し、同月7日までに同会議を計
2回開催した。また、8月4日には谷内閣府特命担当大臣（防災）（当時）と玉城沖縄県知事との災
害対応協議を実施した。
8月7日には離島の停電復旧のため、海上保安庁や自衛隊が、渡嘉敷島や伊是名島へ航空機にて資
機材及び人員等の搬送を実施した。
「災害救助法」については、沖縄県の34市町村に適用された。
谷内閣府特命担当大臣（防災）（当時）と 災害派遣活動
玉城沖縄県知事との災害対応協議（内閣府資料） （人員、物資の空輸（伊是名村））（8月7日）
出典：防衛省統合幕僚監部ホームページ
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
3
章
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令和6年版 防災白書 143
防防災災RR66__11--11--0033..iinndddd 114433 22002244//0066//0044 1144::0033::2277
第3節 令和5年台風第7号による災害
（1）概要
令和5年8月8日に南鳥島近海で発生した台風第7号は、西へ進んで11日に小笠原諸島に接近し
た。12日から15日にかけて小笠原諸島近海から日本の南を北西へ進んで15日5時前に和歌山県に
上陸し、近畿地方を北上して15日夜には日本海に達した。その後、日本海を北上し、17日に北海道
の西の海上で温帯低気圧に変わった。
台風の経路に近い東海地方や近畿地方、中国地方を中心に大雨となり、8月11日から17日にかけ
特 ての総雨量は、多い所で700mmを超え、中国地方では平年の8月の月降水量の3倍を超えた地点が
あった。また、12日は岩手県で、15日は岡山県と鳥取県で、線状降水帯が発生した。
台風の経路に近い地域では非常に強い風が吹き、11日には東京都（小笠原諸島）で、14日から
15日にかけては三重県や兵庫県で、30m/sを超える最大瞬間風速を観測し、8月の観測史上1位の
第 第 値を更新した地点があった。また、15日には、愛知県、静岡県及び埼玉県で竜巻等による突風災害
1 1 が発生した。
部 部
降水量の期間合計値（8月11日～8月17日） 期間最大瞬間風速（8月11日～8月17日）
我
が
国
の
災
害 3355..77mm//ss 3355..77mm//ss
兵兵庫庫県県神神戸戸市市中中兵兵央央庫庫区区県県神神戸戸市市中中央央区区
対
667788..00mmmm 667788..00mmmm
策 岩岩手手県県下下閉閉伊伊郡郡岩岩岩岩手手泉泉県県町町下下閉閉伊伊郡郡岩岩泉泉町町
第 の
取
3
組 771111..00mmmm 771111..00mmmm 3377..99mm//ss 3377..99mm//ss
三三重重県県多多気気郡郡大大三三台台重重町町県県多多気気郡郡大大台台町町 三三重重県県尾尾鷲鷲市市三三重重県県尾尾鷲鷲市市
の
部
状
況 順順位位 都都順順道道位位府府県県 都都道道府府県県市市町町村村 市市町町村村 地地点点名名（（よよ地地みみ点点））名名（（よよみみ 降降 ）） 水水量量 降降 順順 水水 位位 量量 都都 順順 道道 位位 都都 市市 道道 町町村村 市市町町村村 地地点点名名 地地点点風風名名速速 風風 風風 向向 速速 風風日日向向時時分分 日日時時分分
等 (mm) (mm) 府府県県 府府県県 （（よよみみ）） （（よよ(みみm/））s) (m/s)
１１ 三１１重県 三多重気県郡大台多町気郡大台町宮川（みやが宮わ）川（みやがわ） 711.0 71１１1.0 三重１１県 三重尾県鷲市 尾尾鷲鷲市（おわせ尾）鷲（お3わ7せ.9） 東北37東.9 東15北日東2:16 15日2:16
２２ 岩２２手県 岩下手閉県伊郡岩下泉閉町伊郡岩泉小町本（おもと小）本（おもと） 678.0 67２２8.0 兵庫２２県 神兵戸庫市県中央神区戸市神中戸央（区こうべ神）戸（こ3う5べ.7） 北北35東.7 北15北日東6:59 15日6:59
出典：気象庁資料 出典：気象庁資料
（2）被害状況
令和5年台風第7号により、京都府や鳥取県等の1府9県において、国・府県管理の24河川が氾
濫し、浸水被害が発生した。人的被害は、重傷者が9名、軽傷者が59名となった。住家被害は、全
壊が4棟、半壊・一部破損が258棟、床上・床下浸水が692棟となった（消防庁情報、令和6年3
月6日現在）。
また、高速道路の通行止めや鉄道の運休、航空便の欠航等により交通関係に大きな影響を与えたほ
か、土砂流出等による国道等の通行止めにより、鳥取県など1府2県において一時孤立が発生した。
（3）政府の対応
政府は、令和5年8月10日15時に官邸に情報連絡室を設置し、関係省庁災害警戒会議を開催した
（同月14日には第2回を開催）。その後、15日16時40分に情報連絡室は官邸連絡室に改組された。
また、8月19日には谷内閣府特命担当大臣（防災）（当時）が京都府、兵庫県及び鳥取県の被災現場
を視察した。
「災害救助法」については、3府県7市町に適用された。
激甚災害の指定については、令和5年8月12日から同月17日までの間の暴風雨による災害とし
て、令和5年10月6日に指定政令の閣議決定を行った。
集
第
2
部
144 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0033..iinndddd 114444 22002244//0066//0044 1144::0033::2288
谷内閣府特命担当大臣（防災）（当時）による 谷内閣府特命担当大臣（防災）（当時）による
鳥取県の被災現場の視察（内閣府資料） 兵庫県の被災現場の視察（内閣府資料）
第4節 令和5年台風第13号による災害
（1）概要
令和5年9月5日に日本の南で発生した台風第13号は、7日にかけて日本の南を北上し、8日に
は東海道沖へ進んで熱帯低気圧に変わった。台風の北上に伴い、南から暖かく湿った空気が流入し
て、台風の中心から離れた場所で雨雲が発達し、8日から9日にかけて関東甲信地方や東北地方の太
平洋側では大雨となった。
東京都（伊豆諸島）、千葉県、茨城県及び福島県では線状降水帯が発生し、1時間に80mm以上の
猛烈な雨が降った所があった。これらの地域では1時間降水量が観測史上1位の値を更新した地点が
第
あったほか、7日から9日にかけての総降水量が400mmを超えた地点や平年の9月の月降水量を超
第
えた地点もあった。 第
令和5年台風第13号経路図 降水量の期間合計値（9月7日～9月9日）
令和5年台風第13号経路図
8日21時
熱帯低気圧に変わる
8日09時 998hPa・20m/s
7日09時
998hPa・20m/s
6日09時
1000hPa・18m/s
9月5日21時発生
降降水水量量
順順位位 都都道道府府県県 市市町町村村 地地点点名名（（よよみみ））
(mm)
１１ 千葉県 茂原市 茂原（もばら） 405.0
経 経 路 路 上 上 の の 印 吹 ： き ○ 出 が し 0 の 9時 数 、 値 ● ：日 が 時 21 と 時 大 を き 示 さ す 、強さ、中心気圧、最大風速を示す ２２ 千葉県 君津市 坂畑（さかはた） 387.5
出典：気象庁資料 出典：気象庁資料
（2）被害状況
令和5年台風第13号により、福島県、茨城県及び千葉県において、県管理の40河川で氾濫し、浸
水被害が発生した。人的被害は、死者が3名（福島県1名、茨城県2名）、軽傷者が21名となった。
住家被害は、全壊が19棟、半壊・一部破損が2,257棟、床上・床下浸水が4,125棟となった（消防
庁情報、令和6年3月6日現在）。また、水道については最大断水戸数176戸、電力については東京
電力及び中部電力管内で、最大停電戸数が約10,000戸に及ぶなど、ライフラインにも被害が発生し
たほか、鉄道においては路盤流出などの被害が発生した。
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
3
章
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令和6年版 防災白書 145
防防災災RR66__11--11--0033..iinndddd 114455 22002244//0066//0044 1144::0033::3300
（3）政府の対応
政府は、令和5年9月7日15時に官邸に情報連絡室を設置し、関係省庁災害警戒会議を開催した。
また、9月20日には松村内閣府特命担当大臣（防災）が福島県と茨城県、9月27日には千葉県の被
災現場を視察した。
「災害救助法」については、3県13市町に適用、「被災者生活再建支援法」については、3県5市
町に適用された。
激甚災害の指定については、令和5年9月4日から同月9日までの間の豪雨及び暴風雨による千葉
県夷隅郡大多喜町等の区域に係る災害として、令和5年11月7日に指定政令の閣議決定を行った。
特
第 第
1 1
部 部
我
松村内閣府特命担当大臣（防災）による 松村内閣府特命担当大臣（防災）による
が
国 茨城県の被災現場の視察（内閣府資料） 福島県の被災現場の視察（内閣府資料）
の
災
害
対
策
第 の
取
3
組
の
部
状
況
等
松村内閣府特命担当大臣（防災）による千葉県の被災現場の視察（内閣府資料）
第5節 ボランティア・NPO等による対応
（1）令和5年に発生した主な災害におけるボランティアの対応
令和5年梅雨前線による大雨等に係る災害においては、茨城県、埼玉県、静岡県、愛知県、和歌山
県において、社会福祉協議会により13市町で災害ボランティアセンター（以下「災害VC」という。）
が立ち上げられ、災害VCを通じて延べ約5,900人のボランティアが活動を行った（令和5年11月
13日現在）。また、秋田県、富山県、石川県、島根県、山口県、福岡県、佐賀県、熊本県において、
社会福祉協議会により23市町で災害VCが立ち上げられ、災害VCを通じて延べ約25,000人のボ
ランティアが活動を行った（令和5年11月30日現在）。
令和5年台風13号による災害においては、福島県、茨城県、千葉県において、社会福祉協議会に
より7市町で災害VCが立ち上げられ、災害VCを通じて延べ約11,000人のボランティアが活動を
行った（令和5年11月30日現在）。
被災地では被災家屋の清掃や片づけ、被災ごみの運び出し、家屋内・水路の土砂搬出、避難所での
物品配布、避難所からの引越し支援など、地域の実情に応じた被災者支援活動が展開された。
集
第
2
部
146 令和6年版 防災白書
防防災災RR66__11--11--0033..iinndddd 114466 22002244//0066//0044 1144::0033::3311
さらに、災害VCを通じたボランティアの支援のみならず、専門性を有するNPO等により、避難
所運営支援、土砂・がれきの撤去など被災家屋への技術的な支援、被災地における災害廃棄物への対
応、在宅避難者支援、こどもの居場所づくりや心のケアなど、幅広い分野で支援活動が行われた。
災害ボランティアの活動の様子（秋田県社会福祉協議会資料）
第
第
第
専門性を有するNPO等によるボランティア活動の様子（JVOAD資料）
（2）行政・ボランティア・NPO等の連携
被災地となった秋田県及び佐賀県では、行政・社会福祉協議会・NPO等の多様な被災者支援主体
が、支援活動に関する情報を共有し、活動を調整するための場である「情報共有会議」を開催し、被
災者のニーズ把握、在宅避難者への支援など、行政・ボランティア・NPO等による連携の取れた支
援が実施された。
また、全国域でも、内閣府、全国災害ボランティア支援団体ネットワーク（JVOAD）、全国社
会福祉協議会及び災害ボランティア活動支援プロジェクト会議（支援P）により、「全国情報共有会
議（コア会議）」が開催され、各団体の有する被災地に関する情報の共有や今後の被災地支援の方法
の検討等が行われた。
秋田県における情報共有会議の様子 佐賀県における情報共有会議の様子
（JVOAD資料） （佐賀災害支援プラットフォーム資料）
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
3
章
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
令
令
令
令
ボ
ボ
令和6年版 防災白書 147
防防災災RR66__11--11--0033..iinndddd 114477 22002244//0066//0044 1144::0033::4444