チップサイロからトラックにチップを積み込むにあたり、被災者は単独でサイロ及び配管の点検作業を行っていた。その後、サイロの屋根に上がっていたところ、当該屋根（勾配約16度）から約8m下の地面に墜落した。
被災者は、事業場から市内へ業務のため会社所有の乗用車を使用して村道を走行していた。被災者が交差点に差し掛かったところ、一時停止標識を見落として右方から直進してきたワゴン車が、被災者の運転する乗用車の右側面に衝突し、さらにその反動で被災者の車は路外へ逸脱し大破した。
冷蔵庫内に設置された、荷物専用エレベータに搭乗して上昇中に、冷蔵庫2階床とエレベータ搬器床との間にはさまれた。
生コン供給トロッコに取り付けられているバケットから、その下方にある投入バケットに生コンを自動投入する作業において、当該投入バケットの縁に足を掛け、その上方にある生コン供給トロッコのバケットに付着している生コンをスコップでかき出していたところ、所定の位置に戻ろうと回転した当該供給トロッコのバケットにはさまれた。
被災者は、事業場の冷蔵庫内で冷却機の霜取り作業中、霜取り作業後のファンを点検しようと荷が入った鋼製枠（高さ約2.88m）上に昇り、3枚並んでいる点検ハッチの中央を解放し、身を乗り出して点検していたところ、外側の点検ハッチの止め具が外れて開き、バランスを崩して墜落した。
合板製造工程中にあるドライヤー機械の清掃作業（毎週1回木端等を取る）にあたり、清掃開始前の打ち合わせに向かった際、後進してきたフォークリフトに接触し、同後ろボディの下部分に両足がかかった状態で仰向けに倒れた。なお、被災者は、ヘルメットは着用し顎紐も掛けていたが、倒れたところから5m離れたところに転がっていた。
射出成形機より射出された炭素棒（長さ1,100m×直径50mm）を自動で切断・押し出す機械の工程において、射出された炭素棒が曲がっていたため、その曲がりを直そうとして押し出し機械の可動範囲に身体を入れて作業を行なっていたところ、押し出し機械と同機械の支柱との間にはさまれた。
国道の信号機のない十字路交差点で、被災者の運転していた軽自動車とワゴン車が出合い頭に衝突した。
2tトラックをレンタルし、帰社しようとしたところ、交差点で右折してきた大型トラック（12.5t）と衝突した。
勤務先の事務所内で昼の休憩中、侵入者に刃物で身体を刺された。また、同じく事務所内で休憩していた別の作業者も身体を刺され休業災害を負った。
採石場の運搬通路の路面補修作業をドラグ・ショベル2台を用い、作業者2人で行っていたところ、被災者がショベルから降りて、もう1台のショベルに近寄り、ひかれた。
豆腐容器成型作業において、成型機で成型されたシートをトリミングマシンで打ち抜く作業中、シートを接続したテープが取れたため、シートの片側がトリミングガイドから外れた。被災者は、外れたシートを復旧させるため、トリミングマシンの運転を停止せず、テーブルがスライドしてはさまれるおそれのある箇所に身体を入れ作業していたところ、テーブルがスライドし、はさまれた。
コンピュータートリマーと称する機械（X軸及びY軸方向二つの丸のこを有しX軸方向切断後更にY軸方向の切断により所定寸法に切断する）によりパーティクルボードの板材（t=12mm）8枚を重ね、260×538mmの板に切断する作業を行っていたが、この切断した板の寸法に不揃いがあったため加工材を載せるテーブル上に上半身を載せ確認調整していたところ、材を送る装置とテーブルの間にはさまれた。
製氷工場において、角氷（58×28×100cm）からダイヤアイス（3cm立方）を製造する機械（アイス・カッティング・マシン）の点検・調整作業を機械を止めずに行っていたところ、誤ってローラー部に巻き込まれた。機械の背面で、氷の選別作業を行っていた作業者が異音に気付いて機械を確認し、はさまれている被災者を発見した。
建築用資材であるH鋼の組立工程において、天井クレーンでH鋼を立てたところ、H鋼が荷ぶれを起こし、逃げ場のなかった被災者側に倒れ下敷きになった。
材料試験用設備解体のため、天井クレーン（20t、無線操作式）でH鋼を2点つりでつり上げて約7.2m下に移動させようとしたところ、玉掛けワイヤーの片側がフックから外れて一本つりになり、その勢いでもう1本の玉掛けワイヤーが切れてH鋼が落下した。その際、つり荷の下にいた被災者がH鋼に付いていたワイヤロープに叩かれ、2.4m下に墜落した。
プロテクター(板状の鋼材、重量1.7t)につりピースを溶接により仮付けして、シャックルをつりピースに取り付け、繊維ロープで天井クレーンにより1本つりの状態で、縦に起こしたところ、つりピースの溶接箇所が破断して、プロテクターが倒れて被災者が下敷きになった。
被災者が製麺機の清掃をしていたところ、回転していたミキサー部に巻き込まれた。
トリミング機の金型交換作業中に金型の内側に落下した金物を取ろうとして、被災者が機械の上部フレームと上定板の間に身体を入れたところ、出口側にいた同僚の作業者が上定板を上昇させるスイッチを押したため、被災者は上昇してきた上定板とフレームの間にはさまれた。
品種切替作業の都度行われる貯槽内部(製品は発泡性ポリスチレンビーズ)の清掃作業準備をしていたところ、貯槽の内部で爆発が起こった。
産業用ロボットによるパレットへの荷（重量約16kgのプラスチックコンテナ）積み作業中、被災者がロボットの安全柵下端と床との30cmの隙間から柵内に身体をもぐりこませ進入したところ、ロボットのアームにより運搬されて下降してきた荷にはさまれた。
市内の工場へ製品を納品するため、被災者は、軽トラックを運転し自社工場を出発、国道（工業団地内）を走行中に対向車線にはみ出したため対向してきた大型トラックと正面衝突した。これにより運転席が大破した。
乳業事業本部内の牛舎において牛舎内の除糞作業を行うため牛舎の柵の外側から雄牛の鼻輪をロープで支柱に繋ごうとしたところ、ロープが柵内に入ってしまった。被災者はロープを拾うために柵内に入り、雄牛に激突され柱と雄牛にはさまれた。
被災者は、同僚がフォークリフトにより運搬した鉄製網籠に入った古紙を別の網籠に移動するため、高さ1.4mの作業構台にて作業中、墜落した。
被災者は、射出成型機金型下部に設置された箔を包んでいた使用済みビニールシート巻き取り機の調整をする際、機械を停止せずに射出成型機下部に身体を入れ作業していたところ、金型と連動して稼働する巻き取り機にはさまれた。
被災者が取引先での打ち合わせのため、トラックで走行中に、対向車がセンターラインをはみ出し、被災者が乗るトラックと正面衝突した。
製品であるプラスチック容器の包装前工程において、産業用ロボットで当該容器を積み重ねる自動ラインにトラブルが発生したため、被災者は安全柵で囲われたロボット稼働範囲内に立ち入ったところ、製品を掴んで旋回してきたロボットアーム先端の製品保持ガイドとロボット本体の架台との間にはさまれ死亡した。扉には安全プラグが取付けられていたが、当時、扉を開けた状況でプラグを差し、インターロック機能が無効であった。
バスの点検・整備・修理のため、1人でバス左後輪部分とバスの車体の間に身体を入れ修理作業を行っていたところ、はさまれた。
センターラインのない右カーブの道幅の広い道路で被災者の運転する2tトラックが道路右側に寄ってしまい、反対方向から来た大型トラックと正面衝突をし運転席ではさまれた。大型トラックの運転手は、軽傷を負った。
自動車部品を亜鉛メッキ加工する製造ラインにて被災者が作業を行っていたところ、同ラインにある自動車部品を脱脂する脱脂槽の中に被災者が転落し、化学火傷を負った。脱脂槽内は、水酸化カリウムが主成分の強アルカリ溶液であり、同溶液のPHは14、温度は70℃であった。
工場1階の大根漬け物用タンク（間口縦2.5m、横2.5m、深さ2.5m、コンクリート製）内で倒れていた。タンク内には底から約30cmまで大根や漬け汁が入っていた。死因は溺死であった。
烏龍茶抽出用タンク（高さ3.5m、直径3.4m、常圧）の容量センサー付近の液漏れ故障を修理するため、タンク内を空にして被災者と同僚の2人がタンク内で修理作業を行おうとしたところ、被災者が倒れた。同僚は自力で脱出し周囲に救援を求め、直ちに他の同僚がタンク内に残された被災者を救出するためタンク内に立ち入ったが、具合が悪くなった。その後、自力で脱出した同僚と救出に向かった同僚は病院で治療を受けた。
自動車整備工場である当該事業場において、乗用車をリフター（自動車を持ち上げる装置）にて地上168.5cmの高さまでリフトアップし、自動車下回りの整備を行っていた被災者が、リフターから車の右前部が傾く形で落下した車の下敷きとなった。
被災者は、鋼製管のプラスチックコーティング工程において、約300℃に熱した鋼製管を流動槽（粒状プラスチックをエアーにより攪拌し霧状にする槽）の中に投入、保持、コーティングするため、巻き上げ機でつり上げられた鋼製管のゆれをリング状の針金を用いて防止していたが、鋼製管をつり上げるために自社で溶接した治具が突然破断したため、鋼製管とともに流動槽に転落し、粒状プラスチックコーティング材により窒息した。
事業場の冷蔵庫内（約3℃）において、ロータリーマッサージ機械（肉と調味料が入ったタンクを横倒して回転させる機械）を使ってタンクを横倒しする際、当該機械のフレームと既にタンクが横倒ししてあった隣のマッサージ機械のフレームにはさまれた。
夕方になり、被災者が見当たらないので捜していたところ、骨材ストックヤードの中の砂をためておくサイロ内の砂の中で窒息していた。同サイロ内でスコップが発見され、同サイロ内のすり鉢状に固まっている砂をスコップで崩す作業をしていた。
本事業場はコンクリート廃材等を粉砕処理して、砂利等に加工し、舗装材として出荷する事業場であり、被災者は、加工した砂利から異物を除去する作業に従事していた。被災者が作業場所内を移動していたところ、砂利等を出荷するためダンプ自動車への積載作業を行っていたトラクター・ショベルと接触し、左後輪にひかれた。
顧客先の修理に向う途中、市道の信号機がない交差点で被災者は、原動機付自転車に乗り一時停止はしたが、車が来ていることが見えなかったので交差点を直進しようとしたところ、進行方向右側から来た乗用車に衝突された。
整経機と呼ばれる自動の糸巻き取り機で、糸（ナイロン製）の巻き取り作業を行っていた被災者が、何らかの原因で巻取りロール（径26cm、長さ140cm、床面からの最高高さ70cm）と糸の間に巻き込まれた。なお、被災者が巻き込まれた巻取りロールは、3秒に1回転の速度であった。
アルミサッシの枠を製造するためのダイスとボルスターを自動搬送する設備において、被災者がボルスターと搬送機のクランプの間にはさまれた。
製品に混入する異物（鉄錆等）を除去するための装置である磁選機のパイプの詰まりを解消するために当該パイプが設置されているスレート型の屋根に上ったところ、スレート屋根を踏み抜き、約5.7m下のコンクリート床面に墜落した。
液晶ディスプレイ製造工場において、クリーンルームにポジ型フォトレジスト現像液（水酸化テトラメチルアンモニウム（TMAH）20%水溶液）を供給する装置のフィルターの交換作業を2人で行っていたところ、フィルターの継ぎ手から現像液が噴出し、1人が現像液を浴びた。
ホイスト式天井クレーン（2.8t）のペンダントスイッチに不具合が生じたため、被災者がスイッチケースの裏ぶたを外し、ドライバーで回路を点検していたところ感電した。
被災者は次の仕込みに備え、接着剤の添加材等を製造するミキサー（混合機）の釜（φ1260、H1530）内に入り、トルエンを使用しウエスで釜の洗浄を行っていた。同僚が様子を見に行くと釜内でうずくまっていた。
つり上げ荷重15.2tの橋形クレーンで移動した2つのH型鋼材（H=1,000×400×12×32（mm）L=15,000（mm）、重量4.5t）の間に被災者が入り、H型鋼材のケレン作業を行っていたところ、事業場の代表者が運転する橋形クレーンの剛脚の補柱がH型鋼材に接触し、H型鋼材が被災者側に倒れ、2つのH型鋼材の間にはさまれた。
被災者は高さ2.4mの乾燥炉の上に置いていた資材を乾燥炉にはしごを掛けて取りに行き、乾燥炉上から下りていた時にはしごが滑り、高さ約2mから墜落した。
合材工場のRC破砕設備のスクリーンを清掃するため、被災者が仕切板を外し、中に入り清掃していたところ、そのことに気付かずオペレーターがダンパーの切替操作をしてしまい、被災者はダンパーと支柱の間にはさまれた。
被災者1人だけが休日出勤を行い、セルロイド製の材料を加工する作業開始後、何らかの原因で火災が発生し死亡した。
メッキ工場の排水処理施設内において、被災者は片隅に置いてあった18リットル缶（一斗缶）の後片付け作業中、転倒して後ろ向きに近くの沈降槽（縦58×横60.5×高200cm）に転落し、被災した。
午後の作業開始前に原石運搬用の10tダンプトラック（構内専用車両）の荷台をダンプアップし、荷台に安全ブロックを掛けて、ホイスト部のグリスアップ作業を行っていた被災者が、荷台とホイストをつないでいたシャフトが破断したため、ホイスト部が落下しシャーシとの隙間にはさまれた。
社員の運転する自家用乗用車で、宿泊先から工場へ移動するため当該乗用車の助手席に乗車していた際、交差点で相手車両と側面衝突し、死亡した。
天井クレーン（定格荷重：補巻30t）にて乾燥機の台車に載っている発電機モーターの鉄製の外枠（重量：8.7t）を移動させるため、作業者4人で玉掛け作業を行っている際、チェーンブロック2本で2点の玉掛けを行い、反対側の2点に玉掛けを行おうとしたところ、玉掛けワイヤロープが短く届かないため、オペレーターがクレーンを反対側の玉掛け方向に動かしたところ、つり荷が引きずられ、外枠の近くにいた被災者に激突した。
空調ダクトを製造する工場で、ダクトの材料となるロール状に梱包された亜鉛鉄板コイル（L1.85m、φ0.88m、重量約2.4t）を天井クレーンにて、玉掛け用具を介しつり上げ移動させたところ、荷が玉掛け用具から外れ、クレーンを操作していた被災者に落下した。
被災者が乗っていた社用車が高速道路でスリップし横転した。この時、運転席と助手席に乗っていた2人は負傷、後部座席に乗っていた被災者1人が車外に投げ出され死亡した。
金属製ざるのフレーム枠を加工する自動成型機において、被災者は当該機械の裏側で製品の溶接の仕上がり具合を確認し、機械の隙間（55cm）を通って操作位置に戻る際、製品を第一成型機から第二成型機へ運ぶ搬送装置と成形機との間にはさまれた。
プラスチック押出成形ラインにおいて、被災者が原料投入ホッパーと原料の入ったフレコン（重量1t）にはさまれているところを発見された。被災者は、当該ラインの運転補助業務に従事し、原料を補充するため、フォークリフトでフレコンをつり上げて運搬、投入ホッパー上部につり下げた状態でフォークリフトを停車、フレコンの底部を開放すべく底の結びひもを解く際、フレコンが落下してはさまれた。
被災者は、出勤後、工場内にひとりで作業に従事、事業主が旋盤を止めて被災者を救出したが既に意識がなく、病院へ搬送され治療を受けていたが死亡した。旋盤加工の準備のため、ワークをセットして暖気運転していた時に作業開始前の確認等何らかの作業で接近したところ、回転中のワークに衣服が巻き込まれ被災した。
出荷口ホームにおいて、最大荷重1tフォークリフト（リーチタイプ）を使用し、パレットで2段積みされた荷のうち、上部の1パレットを降ろすため、フォークに積んで後進したところ、そのまま出荷口ホームからフォークリフトとともに落下し、投げ出された被災者は落下したフォークリフトのヘッドガードと路面にはさまれた。
被災者は、1人で中ぐり大型旋盤機械を使用して、円筒形の鋼材（長さ6m、直径63cm）に直径44cmの穴を開ける作業を行っていたが、当該鋼材の穴の内部で、中ぐり用の加工棒に押し込まれた状態で死亡した。
湿式棟にあるグラビア機（撥水加工機）の作業において、被災者が布生地が巻かれたバッチカー（送りロール側）の位置を調整していた際、回転中のバッチカーの爪の部分に作業服の上着の一部が絡まった。
被災者が、砕砂コンベヤーの金属製の枠とベルトの間に手を入れて点検していたところ、稼働中の当該コンベヤーの下側のベルトに左手を引っ張られ、当該コンベヤーの金属製の枠に身体を強く押し付けられ、死亡した。
県道において、Aが運転するダンプトラック（10t）と、Bが運転するコンクリートミキサー車が正面衝突し、Bは病院に運ばれたが死亡した。
油圧シリンダーヘッドの部品のフランジをラジアルボール盤の台に治具等で固定し、当該ボール盤の刃を交換し終えたところで、反時計回りに回転している当該ボール盤の刃に被災者が作業服ごと巻き込まれ、被災者は体を回転させられながら、当該ボール盤設置箇所正面の床に仰向けに倒れた。被災者は翌日死亡した。
アルミニウムを溶解する設備において、アルミを投入（自動搬送）するバケットの底が閉まらなくなったため、溶解設備の脇にある点検場所においてバケットの底を閉めようとバケットの中に入って補修作業を行っていたこところ、突然バケットの底が閉まりはさまれた。
工場の外部に設置されている床上操作式の橋形クレーン（定格荷重2.8t）を用いてH鋼を運搬していた際にクレーンが転倒し、転倒したクレーンにはさまれた。
被災者は一人でフォークリフトのバケット（370kg）の下に入って油圧パイプの修理作業を行っていたところ、バケットが不意に下降し、バケットと油圧ジャッキのシャフトの間にはさまれた。救急搬送されたが死亡が確認された。災害発生状況から、被災者は、油圧ジャッキを使ってインナマストを上昇させようとしていたと思われた。
本社工場内の炊飯室において、炊飯担当のパート被災者が、炊飯室に設置された食缶反転機と称されるリフトにおいて、使い捨て容器にしゃもじで米飯を盛るため、炊飯釜の蓋を取ろうとしていたところ、リフトのバーと炊飯釜の間にはさまれた。
タイルを乾燥させるために使う台車と建屋のコンクリート製の柱に身体等がはさまれた。台車はトラバーサーにて移動するもの。
鉄筋の原料となる鉄屑を入れるバスケットを溶鉱炉まで運ぶための台車が、電気ケーブルの断線により突然停止したため、その復旧作業に普段は立ち入ることのないピットに入り、ケーブルの交換を行っていた。交換作業後、被災者は作動確認のためピット内に残ったまま同僚に電源投入を頼み、電源が投入された瞬間に台車が動き、壁と台車にはさまれた。
被災者は橋型クレーン（つり上げ荷重15t）でコンクリートパイル（外径70cm×長さ9.0m、重量4.4t）2本を運搬する作業を行っていた。被災者と同僚1人が当該パイルの玉掛けを行い、つり上げた状態で仮置中の別のコンクリートパイル（外径80cm×長さ9.0m、重量5.58t）の輪止めをしようとしたところ、つり上げていたパイルとの間にはさまれた。
事業場内の砕石プラントにおいて、ベルトコンベヤーのキャリアローラー交換の準備を行う際、作業床として利用していた分級脱水ごみ処理機の上部から足を滑らせ、手前にあった幅80cmの通路を超えて、7.7m下の地面に転落した。分級脱水ごみ処理機の上部に手すり等は設置されていなかった。
被災者は、一人で側溝の蓋板製造ラインの生コン投入ホッパーの掃除を行っていた。しばらくしてホッパーの側を通った事業主がうめき声に気付き、ホッパー内を見たところ、被災者が攪拌機のシャフトにはさまれていた。
被災者は、フェルト炉建屋内において、電気炉による活性炭繊維フィルムの自動製造工程を担当しており、炉から取り出された反物を、炉の隣にある巻取り機で巻取る作業を行っていた。被災者が何らかの理由でローラー部に近付き、着用していた作業服ごとローラーに巻込まれた。
フリクションプレス（150t）を使用して、両手操作式の起動スイッチにより直径15cmの円形板に穴開け作業を行っていた被災者が、材料の取り出し時のタイミングがずれたところに安全距離が不足していた等の原因により、金型にはさまれた。
茶樹が一定以上成長したために中刈り更新作業を行っていたところ、茶刈り機を操作して茶畑の上方に向かっている時に茶樹に乗り上げ、前進することができなくなった。被災者は状況を確認するため茶刈り機の前方に回ったところ、ロータリーハンマーに巻き込まれた。
被災者は当該作業者2人とトイレットペーパー入り段ボール箱を中2階に直前まで運搬する作業を行っており、中2階から1階へ固定はしごを利用して降りる際に墜落した。なお、中2階の床面から1階床面までの高さは約3.6m。
被災者がフォークリフトのパレットの上に乗って、抽出室の天井付近の冷風の出るフレキシブルホースの補修作業をしていた。フォークリフトのレバー操作をした作業者は、補修に使うガムテープを取りに行くためその場を離れたが、クラクションの音を聞いたので戻ったところ、被災者が抽出室から出てきて倒れるところを目撃した。発見時フォークは上昇し、マストは運転席側に傾斜していた。
被災者は災害発生当日の朝から熱交換製品工場内でMIGロボット溶接作業に従事し、所定就業時間まで勤務した。被災者は引き続いて超過勤務に従事し、台車による運搬作業を行っていた。超過勤務から約30分後、被災者が工場内の水没槽付近をふらつきながら台車を運搬しているところを同僚らが発見、119番通報し救急車で搬送したが、同日死亡した。
被災者は輪転印刷機用の巻取用紙を運搬中、工場入口のシャッターの前に降ろした2本の巻取用紙が動いたため、フォークリフトを降りて巻取用紙を止めようとしたが、サイドブレーキを引かず、エンジンを切らずに降りたため、前進してきたフォークリフトとシャッター枠支柱との間にはさまれた。当該フォークリフトはマニュアルトランスミッションで、ギアはローギアに入っていた。
被災者は、自転車に乗りボイラ室のボイラーの点検に向かう途中で、パルパー室前の構内道路（幅員9.7m）を走行していたところ、被災者が、最大荷重3.5tフォークリフトで紙製造用パルプ（1.8m×1.5m×1.2m、重量約2.4t）を積載し前進の状態で運搬中のフォークリフトに後方から追突され、横転して荷と路面との間にはさまれた状態で引きずられた。
被災当日の朝、被災者は古紙仕込みラインの清掃作業を開始した。１０分後、古紙をパルパーに投入するためのベルトコンベヤーが停止していることを不審に思った同僚が、ベルトコンベヤーに巻き込まれ意識不明の被災者を発見、搬送先の病院で同日死亡が確認された。
製綿工場内にある集じん機（高さ3.27m）の上面箇所を清掃するため、アルミ製の脚立をはしご状にし、集じん機に立て掛け昇る途中、はしごより転落した。
染工場において、被災者が30kドラム染色機で染色作業中、回転中の染色機を一旦停止しドラムに身体を入れ、ドラム内をのぞきこみながら自ら作動ボタンを押したため、機械が回転しはさまれた。
代表者と被災者の2人にて、バッチャプラント（生コン製造プラント）の部品（ミキサゲートの内張部品）を交換する作業の準備作業中、代表者がミキサゲートを稼動させたところ、ホッパー内にいた被災者が、ミキサゲートと生コンの放出口の枠との間にはさまれた。
工場において、東工場と南工場のすき間（約1m）に屋根（高さ約4m）を設置する作業を被災者一人で行っていた。屋根の梁を組み立て中に墜落した。
2階仕上げ場の立体包装機の警告音が鳴り、確認しようと高さ30cm位の踏台に登った時、立ち眩みし、床に転落した。その後救急車で病院へ搬送され入院し、後日死亡した。
金型取り付け板（鉄製550×950×60cm、重さ約250kg）をリフティングマグネット（外部電源式、制限荷重1.2t）をフックに取り付けたクレーン（つり上げ荷重2.8t）にてつり上げ、研磨機のテーブルの上に載せる作業中、金型取り付け板がリフティングマグネットから外れ、被災者に激突した。
工場内点火薬製造工室において、被災者は硝酸カリウム、ボロン（ホウ素）と水を混合する槽に、サイクロンから回収したボロン、混合槽液の残り、濃縮スラリー（ボロン＋軟水）、製品の残りを投入したあと攪拌機を起動させた。同時に混合槽内に水を投入し始めた。その約2分後に混合槽が爆発し、被災者は死亡した。
漉割機（長さ4.6m、幅1.6m、高さ1.2m）を用いて、自動車用ウレタンをスライスする作業をしているときに、加工テーブル下部にある刃の研磨用砥石の位置を調整するためのハンドルを操作しようと、テーブル下に潜り込んだ際、加工材料の送りローラーに巻き込まれて被災した。
被災者他2人は、安全衛生委員会の安全衛生自主パトロールを実施した。当該パトロールの目的は、消火器設置状況の確認であった。被災者は、6階スタッカークレーンラックエリア内の消火器設置状況を確認するため、同エリア内に入ったところ、スタッカークレーン昇降部分（ピット部分）から約19m下の2階スタッカークレーンレール部分に墜落した。
事業場内において細砂運搬用のベルトコンベヤーを解体するため、同コンベヤー上で作業者2人がガス溶断の作業を行っていたところ、同コンベヤーの支柱が倒壊し、作業者2人がおよそ8.5m下に墜落した。
プレス工場「梁調査（工事）」において、同工場2階の鉄骨トラス梁の不具合調査を床面からの高さ4.13mの「搬機」下部点検用作業床上で行っていた際、手すりが設置されていない開口部から墜落、さらに床面に設置されていた「リヤフロアセット台」のガイド用突起が身体の一部を貫通し、死亡した。
被災者は、トラクター・ショベルが構内でバケットを上げ、運転者が運転席で待機している状態で停車していたため、当該トラクター・ショベルのバケットと車体本体の間にあるヒンジ部にグリスを注入する作業を始めたが、運転者は被災者が当該箇所で作業していることに気が付かず、トラクター・ショベルを前進させたため、左前方車輪にて被災者をひいた。
傾斜コンベヤーのベルト緊張不具合等に対する整備・調整作業中、運転した状態で下側プーリーに付着している泥の塊等をラチェットレンチの柄の部分で取り除こうとして、当該プーリー部に巻き込まれた。
製品出荷のプラットホームにおいて各配送先毎に荷物を仕分ける作業中、次の製品を取りに行くためフォークリフトを後進運転し、方向転換するためプラットホームの端に向かって切換えした時、プラットホームからフォークリフトとともに高さ1m下の地面に転落し、フォークリフトの下敷きになった。
工場内の印刷機横に設けられた通路（高さ2.28m、幅53cm）を後進しながらエアーによる清掃作業を行っていたところ、当該通路の端部分から墜落した。
作業者がフォークリフトを後進させて加工場から荷受場に製品を運搬していたところ、鋼管置場の4段積み鋼管の束（長さ4m、高さ約1.7m）の上に仮置していた別の鋼管の束（長さ約5.5m、重さ約600kg）に運搬中の製品が接触して仮置していた鋼管の束が落下した。この鋼管が、空パレットを歩いて取りに行く途中にフォークリフトが通り過ぎるのを鋼管置場の付近で待機していた被災者へ激突した。
旋盤で円柱状の材料を加工するためケレ（材料に旋盤の動力を伝える留め具）を用いて作業を行っていたところ、ケレから飛び出している材料を固定するためのボルトに被災者の衣服が巻き込まれ、身体を強打し死亡した。
被災者は、フォークリフト（機体重量10t、最大荷重3t）のフォーク（フォークの代わりにマニプュレーターが取り付けられている）を上下する油圧系統のパイプから油漏れしているとの同僚の報告を受けて、単独で当該パイプの交換作業を始めた。フォークを上にあげ、被災者はその下で作業を行ない当該パイプを取り外したことから、圧力が抜けてフォークが落下し、被災者はその下敷きになった。
シールの剥離紙の原紙に塗工液及びシリコーン樹脂を塗布する塗工機械の作動中、送給していた紙が工程の途中で切断した。新たな紙を送給するために通紙用のガイドバーに紙を取付け、ガイドバーを自動送りした後、先回りして紙が切れた箇所で作業を行っていたところ、ガイドバーが来たのに気付かず、ガイドバーとロールの間にはさまれた。
被災者は、退勤のため工場外の送迎バス乗り場に向かって工場内敷地の横断歩道を歩行していた。作業者は手直し車両置き場に駐車してあった自動車を工場へ移動させるため後進したところ被災者に激突した。
鉄骨階段メッキ加工仕上がり品をトラック荷台に積載した後、製品を荷台に固定する作業中に製品を支えていた2本の支柱のうちの1本が折れ曲がり、製品と荷台の支柱間にはさまれた。
工場内においてフォークリフトを使用して合板材の積上げ作業を行っていた被災者が、当該フォークリフトの「マスト」と「ヘッドガードの支柱」にはさまれた。フォークリフトを運転していた被災者は無資格であった。
被災者が単独で砂型を作る鋳型造型機で造型作業に従事していたところ、機械の裏側に位置する金型プレートと金型プレートをはさみ込む鋳型上枠との間にはさまれた。
事業場は、鉄骨造平屋の工場棟とその東側一部に鉄骨造3階建の事務所と寄宿舎設備で構成されていた。建屋の2階事務所内より出火し、建屋2階及び3階、更に工場棟の屋根一部が焼失した。当時3階にて就寝していた作業者6人が出火に気付き、全員が3階窓から飛び降りた際、うち1人が死亡（他の5人は負傷）した。
鋳造工場内にある天井クレーンのガーダの塗装作業中、フォークリフトのフォーク上に設置した作業床から、脚を180度開きはしご状にした脚立を使用して降りる途中、バランスを崩し、高さ1.5m付近から墜落した。
応援先事業場から帰宅するため、バイクで走行中、交差点において出合い頭に大型貨物自動車と衝突した。
クレーンオペレーターと共に10tトラックに鉄骨の積み込み作業を行っていたところ、同トラック上で作業していた被災者は、鉄骨1本（80kg）とともに地面に崩れ落ちて死亡した。
2t納品のためにトラックを運転して物流センターへ到着後、受付事務所にて所定の手続きを済ませて納品場所へ移動するために発進させた。その際、事務所建物に沿って右折すべきところを運転操作を誤ってそのまま直進し、緑石を乗り越え、さらに緩衝帯を突っ切り、柵を破りトラックごと海へ転落した。
放電加工を行う機械の放電バーを取り替える作業を行っている時に感電した。
作業所のレイアウト変更に伴い、被災者は天井裏の電気配線のレイアウトも変更し、コンセントを移設しようとしていたところ、200ボルトの配線に接続し感電した。
鉄筋資材置場で雨天に備えて鉄筋材にシート掛け作業中、転倒して鉄筋材の桟木が被災者に激突した。
金めっきラインのセンサーが異常を示したため、被災者がラインの裏側をとおり異常箇所に赴いたところ、当該ラインの自動搬送機と当該ラインを支えている支柱の間にはさまれた。
3フッ化ホウ素製造設備の配管清掃作業中、ガスホルダーに誤って水道水を注入させたため、同ホルダー周囲に使用されている流動パラフィンの排出作業に従事していた。同パラフィン下部にスラッジが堆積しておりうまく排出できないことから、ガスホルダー上部に作業者4人が乗り、他の1人が同ホルダ下部にグラインダーで切り込みを入れたところ、同ホルダー内で爆発した。
3フッ化ホウ素製造設備の配管清掃作業中、ガスホルダーに誤って水道水を注入させたため、同ホルダー周囲に使用されている流動パラフィンの排出作業に従事していた。同パラフィン下部にスラッジが堆積しておりうまく排出できないことから、ガスホルダー上部に作業者4人が乗り、他の1人が同ホルダ下部にグラインダーで切り込みを入れたところ、同ホルダー内で爆発した。
3フッ化ホウ素製造設備の配管清掃作業中、ガスホルダーに誤って水道水を注入させたため、同ホルダー周囲に使用されている流動パラフィンの排出作業に従事していた。同パラフィン下部にスラッジが堆積しておりうまく排出できないことから、ガスホルダー上部に作業者4人が乗り、他の1人が同ホルダ下部にグラインダーで切り込みを入れたところ、同ホルダー内で爆発した。
3フッ化ホウ素製造設備の配管清掃作業中、ガスホルダーに誤って水道水を注入させたため、同ホルダー周囲に使用されている流動パラフィンの排出作業に従事していた。同パラフィン下部にスラッジが堆積しておりうまく排出できないことから、ガスホルダー上部に作業者4人が乗り、他の1人が同ホルダ下部にグラインダーで切り込みを入れたところ、同ホルダー内で爆発した。
成形業務に従事する被災者が、射出成形機の取り出し機と検査機の間にはさまれた。
被災者は早出で出社し、同日運転する予定であったトラックの荷積み作業を約1時間行っていた。同僚が8時30分ごろ出社したところ、被災者が行方不明であった。被災者を捜していたところ、約２時間後に発見し、様子がおかしかったので、病院に搬送したが後日死亡した。
製餡作業中に被災者が転倒し、作業場内のコンクリート床面に身体を強打した。
被災者は荷物用エレベーターでダンボール15箱を2階から1階に降ろそうとしていた。その際に2階の乗り場から墜落して、搬器と昇降路の間にはさまれた。発見時、2階の乗り場ドアは開いた状態でダンボールを乗せたハンドリフトが乗り場ドアに引っかかった状態で搬器上にダンボール2箱が落ちていた。搬器は2階乗り場から4.15m下の位置で停止していた。エレベーターは間口1700mm、奥行1700mm、高さ1800mmであった。
海外の原材料仕入れ先事業場へ技術指導のために出張中、当該事業場で火災が発生し、これを通報するため宿泊施設に携帯電話を取りに行った後、宿泊施設近くで倒れているところを発見された。検視で暴行を受けたと推測される傷が認められているが、怨恨関係等は確認されていないこと、現地の治安が悪いこと等から業務に通常伴う危険が具体化した。
精米包装室において、自動包装機により精米をフィルムに詰めそれを外装袋に包装する作業を1人で行っていた。被災者は、外装袋を送り込む2次包装機の内部で、外装袋の給袋装置と機械のフレームの間にはさまれている状態でいるのを同僚に発見され、死亡が確認された。
バッテリー製品の一部を製造する工場内において、作業者4人により水素吸蔵合金を作製する溶解炉内で溶解炉のメンテナンス及び炉内にたまった金属粉の清掃を行っていたところ、炉内に堆積していた金属粉に着火し（原因調査中）、爆発を起こした。作業者4人が被災し、うち2人が後日死亡した。
バッテリー製品の一部を製造する工場内において、作業者4人により水素吸蔵合金を作製する溶解炉内で溶解炉のメンテナンス及び炉内にたまった金属粉の清掃を行っていたところ、炉内に堆積していた金属粉に着火し（原因調査中）、爆発を起こした。作業者4人が被災し、うち2人が後日死亡した。
水道原水であるため池の水質確認のため現地見回りを昼過ぎから一人で行っていたが、帰庁予定時刻を過ぎても戻ってこないため、他の職員が確認に行ったところ、池に沈んでいる被災者を発見した。
団体旅行の付き添いカメラマンとしてホテルに帯同したところ、ホテル室内にガスが流入し被災した。
自動合紙機で段ボールを製造中、完成品が自動運転により搬出部のパレットに積み上げられる工程において、被災者はパレットの設置、搬出を行っていたが、段ボールが排出（ローラー）部に詰まったため、それを取り除こうと機体側面より体を乗り入れたところ、自動で上昇してきたパレットを載せるアーム部と機体フレーム部にはさまれた。
被災者は、踏台に上がり酒母タンク内の仕込みの状況を確認していたところバランスを崩し醸造タンク内（タンク内もろみの深さは約1m）に転落して被災した。
廃材等から木材チップを製造する作業場において、ふるいにかけられたチップを堆積場へ運ぶベルトコンベヤーの回転軸部分に被災者が巻き込まれた。被災者は機械周辺にこぼれ落ちたチップ等を掻き集める作業を行っていた。
石綿含有の石綿布、耐火被膜剤、断熱材を使用した蒸気配管、タンク類、乾燥炉等の保温・改修・除去工事等の作業を、昭和55年頃より平成14年頃まで行っていた。平成21年4月15日頃から咳込むようになり、１ヶ月後に医院、翌日に総合病院で受診し、その１ヶ月後に手術を行った。その後、再入院したが、死亡した。
工場内で、翌日の朝加工する準備のため、鉄板（幅2.2m×長さ8.1m×厚さ19mm×比重7.85=2657kg）をハッカーで2点玉掛けし、ホイスト式天井クレーン（つり上げ荷重2.8t）で移動させていた際、鉄板長手方向の東端でペンダントを操作し、西方向に移動させようとしたところ、操作を誤って東方向に動かせたため、鉄板が被災者に当たり、さらに東壁にある配電盤との間にはさまれた。
被災者は、自ら運転してきた14tトラックに積み込んだ杉丸太（直径約24cm、長さ約4m、1本重量約200kg）約110本を工場土場に降ろすため、トラック荷台脇に回り、丸太を固定していた荷締めベルトを緩めたところ、トラックに積んでいた丸太のうち2本が、高さ約3mの位置から立て続けに落下、1本目が被災者に当たり被災者は転倒、さらに2本目が転倒した被災者を直撃した。
コンクリート圧縮強度試験機（幅70cm、奥行50cm、高さ173cm）の撤去作業において、同試験機の下に単管3本を敷き、同試験機の脚部にワイヤロープを巻きつけ、ブレーカー（機体重量2.17t）のフックに掛けて引っ張り移動させようとしたが、思うように動かなかったため、被災者がバールを同試験機の下に入れて持ち上げようとしたところ、同試験機が被災者の方へ倒れ、下敷きとなった。
鋼製パイプに帯鋼を螺旋状に巻き付け、溶接したフィンチューブを製作するため、工場内において被災者が一人で作業を行っていたところ、装置に巻き込まれた。
工場内コンクリートプラントの骨材（砂利・砂）ヤードにおいて、当該ヤードに隣接する砂利をストックしておく場所の区画塀を形成するコンクリートブロック（1辺92cmの正方形、重さ約1.7t）を同僚が操作する車両系建設機械（トラクター・ショベル）を用いて積み換え作業中、3段目に積んだ当該ブロックが落下して被災者が下敷きとなった。
浮きドッグでの定修後の船の出渠作業中、船尾側をタグボートで牽引しながら、船首両舷各2基のボラードとドッグ両舷の台車を繋ぐ係留索を解こうとしていた際、右舷前方のボラードに係留索が締まりついたため、被災者が解こうとして索を持ち上げたところ、一気に解けて持っていた索に引っ張られ、転倒、甲板に激突し被災した。病院搬送後に意識を消失、手術を受けたが回復せず、後日死亡した。
進水式に使用する際の搬出路の上に、船舶を乗せる台（固定の搬出路に仮設の架台を二段重ねしたもの、総重量8.9t）を設置するため、18tの移動式クレーンで当該架台の四箇所の取付金具にフックを掛け、地切りしてつり上げた。その後、設置箇所の方向に旋回した際に架台の片方の取付金具の溶接部分が外れて落下したため上部の架台が横転し、付近にいた玉掛け者が架台にはさまれ、転倒した弾みで身体を強打し死亡した。
被災者は、造粒機から造粒品を乾燥機へ搬送するベルトコンベヤーの地下ピットを清掃作業中、コンベヤーのテール部のリターンローラーに巻き込まれ被災した。
金属製貯蔵タンク（内径7m、内容積480立方m）の内面をジクロルメタン（有2）とブラシを用いて洗浄する作業を3人がタンク内部に入り行っていたところ、3人のうち2人がタンク内で倒れた。倒れた2人のうち1人が死亡し、1人は一時的に意識不明となり入院した。他の1人は倒れた2人の救出作業後に体調不良を訴え入院した。なお、マンホールから送排気ファン2台による送排気が行われ、作業者は有機溶剤用の防毒マスクを着用していた。
営業所内において、バッテリー式電動フォークリフトの修理作業を被災者一人で行った。被災者がキャビネットの上に乗り、マストからシリンダーを外す作業を行っていた時、被災者の足がチルトレバーに接触したため、マストが後傾し、マストとベッドガードの間にはさまれた。
被災者とクレーン運転士の2人がトレーラーに3段重ねで積んできたパレット（パレット1個あたり自重1.3t）を降ろすため、片脚橋型クレーン（定格荷重5t＋5t）のフックにつり下げたつり具（天秤）にチェーンスリングを取付後、被災者がパレット最上段に立ちクレーンを待っていたとき、チェーンスリングがパレットに掛かりパレットが移動したため、被災者がバランスを崩し荷台に落下して移動したパレットにはさまれた。
機械装置を別の倉庫に移す作業をフォークリフトを使用し機械装置の架台とフォークをシャコ万力で固定して行っていた。カシメ機（高さ270cm、重量1.3t）を移動させている途中、荷が揺れたので一旦フォークを抜き、さす方向を逆にしてフォークを入れ直してシャコ万力を締めている時、荷が被災者の方に倒れかかってきて、地面と荷にはさまれた。
工場3階のうどんを製造するラインで作業を行っていた被災者が、製麺機械である解砕機の底に残っていた麺生地のカスを掃除するため、解砕機側面の中央扉から上半身を機械内に入れ、エアガンにより麺生地のカスを除去していたところ、解砕機が作動し、シャフト部分に巻き込まれた。
被災者は、大型トラックの後輪エアーサスペンションのエアスプリングを交換するため、リモコンでエアサスペンションにエアーを送り、タイヤと荷台との間隔を広げた後、運転席側の後部タイヤとフェンダーとの隙間に上半身を入れ、エアーホースのネジを工具でゆるめたところ、エアーホースからエアーが抜け出し、荷台が下がりタイヤとフェンダーとの隙間にはさまれた。
前日に加工した食材をトラックにて配送中、県道の直進道路でハンドル操作を誤り、道路脇の街路樹に激突、後日死亡した。
機関室において、船尾管のボーリング作業中、被災者はボーリングバー（ボーリング用の回転軸）の回転を停止させるため、操作スイッチボックス設置箇所まで移動していた。被災者がボーリングバー横（隙間約50cm）を通り抜けようとしたとき、ボーリングバー装着用のチェーンブロックのハンドチェーンが被災者とボーリングバーに巻き付き、被災者はハンドチェーンで締め付けられて死亡した。
工場において、被災者が、製品である円柱形の巻取りドラム（直径約85cm、長さ約422cm、重さ約2.8t）を横向きに寝かした状態で据え付けていた台から移動させるため、ドラムを固定していたワイヤロープ等を止めるシャックルを外したところ、ドラムが台から転がり落ちて、被災者が転がってきたドラムと作業床との間にはさまれた。
被災者が、船体ブロックの部材（重量約900kg）を玉掛け及びリモコンによるクレーン操作を行い、この部材をつり上げて反転させようとしたところ、一本つりしていたつりクランプが外れて、この部材が落下し被災者に激突した。
スリッターの巻取りロールを持ち上げるリフト部が上昇しなくなったため、運転を停止して修理業者を手配していたが、被災者は修理業者の到着を待たずにスリッター内部に入り、リフト部のエアシリンダーの電磁弁を手動操作したところ、リフト部が上昇してローラーとの間にはさまれた。
船体ブロック用の部材をクレーンを使用してつり上げていたところ、つりチェーンが切断して部材が落下した。部材は落下したあと被災者に向けて転倒し、被災者は部材にはさまれた。
排ガス管（重量：約877kg）塗装の段取り中、工場内の天井クレーン（定格荷重20/5t）で排ガス管をつり上げる際、片側に使用していた玉掛け用具（ねじ式クランプ）が外れ地上に落下した。落下後、はねて被災者に激突した。その後、入院先にて死亡した。
梱包されたパルプ原料（70cm×80cm×高さ52cm：約300kg）の番線と外皮を取り外すパルプ離解工程で、下の外皮を取り外す前にパルプ原料を反転させる反転機（上下2本ずつの爪でパルプ原料をはさみ、180度回転することによりパルプ原料の上下を逆にするもの）が回転中に被災者の身体が巻き込まれ、反転機の爪が開く時に下の爪とローラーにはさまれた。
東岸壁に係留している30万tオイルタンカーの右舷側に設置していた排水パイプ（150A）を抜くため、つり上げ荷重73.7tジブクレーンで3人が乗り込んだ搭乗設備（つり足場）をつり上げて作業を開始し、2本目を抜くためバラストラインの船外排出弁（750A）から排出されている海水の下をくぐろうとした際に海水が搭乗設備に当たり回転し、船に当たった時に海面に墜落し、被災した。
木工場内に設置されているリングバーカー（皮むき機）の丸太受鉄枠台のH鋼に膝をのせた状態で仰向けに倒れている被災者が発見された。被災者の体の上には、約4mの材がのっていた。
焼成炉により石灰石を燃焼させて生石灰を製造する作業場において、炉の下部にある製品の取り出し口を塞ぐ作業に従事していた被災者が、取り出し口の前でガスを吸入し死亡した。
工場内で、被災者が床上操作式天井クレーン（つり上げ荷重2.8t）を用いて溶接が終わった鉄骨を転回させる作業を行った際、つり荷の鉄骨と工場内に置いてあった別の鉄骨との間で体をはさまれた。
施設内の冷暖房設備（アンモニアヒートポンプ）の定期点検を行っていた作業者7人が何らかの理由で漏出したガスを吸入し、うち1人が死亡し、3人が休業した。
被災者が営業のためにバイクで移動中、青信号の交差点を右折しようとしたところ、被災者の右側から赤信号で交差点に進入してきた軽トラックに激突された。
被災者は、工場内変電設備の高圧交流負荷開閉器を操作中、充電部分に接触して感電した。
被災者は、入金業務のため、事業所から約500mほど離れた銀行へ自転車で向かっていたところ、交差点で左折中のトレーラーに巻き込まれ被災した。なお、交差点信号は車道、歩道ともに青信号であった。
客先の地上5階建て物流倉庫において、垂直搬送機（運搬機）の点検・整備作業中、垂直搬送部1階ピットにおいて、被災者が降下してきたカウンターウエイトにはさまれた。なお、カウンターウエイトは同僚作業者が5階の操作盤の搬器スイッチを起動させたため作動した。被災者の予定作業は地上部の垂直搬送部外側の水平搬送用ローラーコンベヤーの点検・清掃を行うものであった。
整備・修理のために工場に持ち込まれた変成器（電力供給にかかる機器）を、フォークリフト運転手が工場ヤード内に移動させて並べ、被災者がパレットに乗っている変成器のボルトの取り外し作業を行っていた。フォークリフト運転手が変成器の載ったパレット10枚ほど移動させた後、後進した際、被災者をフォークリフト（バッテリー式、最大荷重1.5t）でひいた。
約1425℃の溶湯13.8tが入った取鍋を作業者Aが電動操作（取鍋と一体化している傾斜装置）で後傾させて作業者Bが温度測定を実施した。取鍋を水平に戻すため押しボタンを押したが動かなかったため何度か押していたところ、突然取鍋が反転し、溶湯が飛散した。
軌条台車上のロールを切断し、ロコクレーンにて切断済ロールを移動させるため、左前方アウトリガーを手動で張出し後、切断済ロールに玉掛けワイヤーを掛け、右前方のアウトリガーの張出しを行っていたところ、クレーンが転倒し、被災者は、別の地上に置いてあったロールと倒れたクレーンにはさまれた。
被災者は、生コンクリート製造工程における混和剤の計量及びそのミキサーへの投入のために、バッチャープラント建屋4階（約11m）まで、荷用エレベーターの搬器に搭乗し上昇中、搬器をつっていた巻き上げ装置のフックが当該搬器から外れたため、約11m下の地上へ、搬器とともに落下した。
工場内において、フライス盤で金属製品（スラストパット）を加工中、当該機械の回転軸に巻き込まれた。
造船所ブラスト・塗装工場において、船体ブロックの塗装作業で、二次下請の作業者が船体ブロック内の作業を行っていたところ、塗装していた有機溶剤の高濃度の蒸気を吸入し死亡した。作業者はエアラインマスクを着用し使用していた。
艦艇の燃料タンク（5m×5m×8m）内の清掃作業のため、燃料タンク内に入り準備作業を同僚と2人で行っていたところ、タンク壁に設けられた犬走り（幅2、3m）の開口部（直径1.5m）から4m下まで墜落した。
加工場において、被災者が資材置場にある鉄筋（長さ4.5m、直径10mm、1束60本×10束、重量1.512t）をつり上げる準備のため、鉄筋束の片方にワイヤロープ2本を掛けて天井クレーン（つり上げ荷重2.8t）で玉掛け作業中、玉掛けワイヤロープから鉄筋がすり抜けて落下し、つり上げた鉄筋束の下にあった別の鉄筋束に接触し、その反動で被災者側に崩れ落ち被災者の後方にあった鉄筋束との間にはさまれた。
被災者は、同僚と2人で緑茶の抽出プラントの清掃作業をしていた。被災者が攪拌機を停止して中に入り、かす等を取り除く作業を行っていたところ、同僚の作業者が誤って攪拌機の起動ボタンを押したため、攪拌機に巻き込まれた。
被災者は工場内の冷鍛プレス前にフォークリフトを停車させ、フォークに挿して2.10mまで上昇させた手すり付きの鋼製パレット上で、同プレスの油圧ホースの補修作業を行っていた。フォークリフトのヘッドガードとマストの梁の間にはさまれた。
被災者は、班長と2人でフォークリフトを使用し、倉庫のシャッター上部（高さ約4m）に取り付けてある蝿取り紙を取り外す作業を行っていた。班長がフォークリフトを運転し、フォークリフトのフォークにプラスチック製の箱を載せ、その箱に被災者を乗せた状態でフォークを上げたところ、被災者がバランスを崩し、乗っていた箱とともに約1.7m墜落した。
被災者を含め事業場の作業者6人で災害の発生現場へ出張し捕鶏作業を行っていた。養鶏場には高さ約1.6mに扇風機が設置されており、扇風機が突然「ガラガラ」という音を発したことから、近くで作業をしていた作業者が扇風機のところへ行くと被災者が倒れており、救急車で搬送した病院で死亡した。
作業者4人にて2.8t天井クレーンを用いてトラックの荷台（H=1400）から鉄板（1200×2400、t=8）8枚（1.72t）を玉掛用繊維ロープにて2箇所に玉掛けを行い、地面へ降ろしていたところ、つり荷がバランスを崩したことにより、荷が玉掛用繊維ロープからすべるように落下した。被災者は、つり荷のそばで荷降ろし作業の補助を行っていたところ、落下した荷の下敷きとなった。
被災者は、岸壁から海面にある建造中の船へ乗り込むために設置された渡り桟橋（高さ10m、長さ30m、勾配18度、自重6t）を通行していたところ、桟橋上部の船体に掛けていたフック箇所と桟橋を固定していた4本のボルトが切断したため、桟橋とともに墜落した。なお、本災害において、死亡者3人以外に23人が被災した。
被災者は、岸壁から海面にある建造中の船へ乗り込むために設置された渡り桟橋（高さ10m、長さ30m、勾配18度、自重6t）を通行していたところ、桟橋上部の船体に掛けていたフック箇所と桟橋を固定していた4本のボルトが切断したため、桟橋とともに墜落した。なお、本災害において、死亡者3人以外に23人が被災した。
被災者は、岸壁から海面にある建造中の船へ乗り込むために設置された渡り桟橋（高さ10m、長さ30m、勾配18度、自重6t）を通行していたところ、桟橋上部の船体に掛けていたフック箇所と桟橋を固定していた4本のボルトが切断したため、桟橋とともに墜落した。なお、本災害において、死亡者3人以外に23人が被災した。
岸壁に接岸した銅鉱船の船倉に揚貨装置でつり上げ投入したドラグ・ショベルの玉掛用具（シャックル）を外すため、被災者が昇降口から船倉内へ入ったところ、当該船倉内の酸素欠乏空気にさらされ、意識を失い、船倉へ昇降する際の踊り場から船倉の床面へ墜落した。また、その後被災者を救出するため、船倉内に入った同僚2人が相次いで酸素欠乏空気にさらされ意識を失い倒れた。
岸壁に接岸した銅鉱船の船倉に揚貨装置でつり上げ投入したドラグ・ショベルの玉掛用具（シャックル）を外すため、被災者が昇降口から船倉内へ入ったところ、当該船倉内の酸素欠乏空気にさらされ、意識を失い、船倉へ昇降する際の踊り場から船倉の床面へ墜落した。また、その後被災者を救出するため、船倉内に入った同僚2人が相次いで酸素欠乏空気にさらされ意識を失い倒れた。
岸壁に接岸した銅鉱船の船倉に揚貨装置でつり上げ投入したドラグ・ショベルの玉掛用具（シャックル）を外すため、被災者が昇降口から船倉内へ入ったところ、当該船倉内の酸素欠乏空気にさらされ、意識を失い、船倉へ昇降する際の踊り場から船倉の床面へ墜落した。また、その後被災者を救出するため、船倉内に入った同僚2人が相次いで酸素欠乏空気にさらされ意識を失い倒れた。
120t天井クレーンの玉掛け用具（つりビーム重量5t）を盤木の上に置き、ワイヤロープ等を取り外す作業を行っていたところ、玉掛け用具が倒れて作業者が下敷きとなった。
一般国道（片側一車線）をはさんで建屋が隣接している事業場において、道路向いの作業場へ移動するため、被災者が横断歩道のない道路を横断していたところ、被災者の右側から走行してきたトラックに衝突され、全身を強打した。
事業場内で自殺しているのが発見された。
朝礼終了後、同僚作業者は被災者の姿が見当たらないため捜したところ、午前9時過ぎ頃事業場敷地内にある生コンの原料（細砂）を投入するホッパーの下部に取り付けられた空け口から被災者のゴム長靴が一部出ているのを発見した。このため、消防署に連絡し救急隊が当該ホッパー内の細砂を取り除いたところ、生き埋めとなっている被災者を発見し、病院に搬送したが死亡が確認された。
市道路上を車両系建設機械（タイヤショベル：機体重量1,600kg）のバケットに土を入れて運搬していたところ、当該機械が横転し、運転していた被災者がその下敷きとなった。
年末大掃除でやり残した箇所を単独で清掃していた際に、はしごから床面に墜落し死亡した。災害発生現場の痕跡等から判断すると、被災者は、はしごの９段目前後の踏み面を作業床とし、同工場の東壁面の高さ３．８１ｍの位置に取り付けられた突起物（１６ｃｍ角、Ｌ８５０ｃｍ）の上面に積もったほこりの除去作業中に墜落したものと推定される。９段目の踏み面の高さは床面から２．７８ｍであった。安全な作業床の設置又は安全帯使用等の墜落防止措置が講じられていなかった。
建築物用のＨ鋼柱（長さ約８ｍ、重量約３．５ｔ）製作作業において、被災者が鋼板の溶接作業をしようとＨ鋼柱を横にして２台の架台（高さ１．２ｍ）の上に載せ、Ｈ鋼柱の仕口（梁を取り付けるために張り出した部分）に手を掛け乗ろうとしたところ、被災者側にＨ鋼柱が倒れ、その部材の一部が頭部及び腰部に強く当たり死亡した。もう１人の被災者は既にＨ鋼柱に乗っており、倒れるときに飛び降りて両足を骨折した。架台の上に置いたＨ鋼柱に転倒の防止措置をしていなかった。
被災者は製造課に所属し、機械オペレーターとして業務に従事していた。３カ月前に断り続けていたグループリーダーに昇格したが、昼夜を問わずの対応、上司からの説教等強い心理的負荷により、焼身自殺を謀り、死亡したもの。
トラックの不具合を直すため、高速道路の路肩に停止し、三角表示板と非常点滅灯をつけて車外車両下で作業中、後方から来たトラックが追突し、巻き込まれた。深夜時間帯で周りが暗く、見通しが悪かった。また、路肩での停車で、車体の一部が走行車線にはみ出していた。
木材を集積するための前取機と呼ぶ機械設備の構成部分に木材を載せて所定の集積位置に移動し、被災者は木材を集積させるための部位であるフォーク部の稼働スイッチを入れた後に、上半身を前取機内部に入れたため、フォーク部の稼働部と前取機の外側フレームとの間に胸部が挟まれ窒息死したもの。
事業場内で倒れている被災者を同僚が発見し、救急車で病院へ搬送したが、８日後に頭部の負傷により死亡した。災害発生直前、被災者は生コンクリート出荷準備のため、ミキサー車の点検作業を行っていた。被災者が倒れていた場所は床が凍結しており、滑りやすい状況であったことから、転倒したと推測される。
破砕機（リサイクルクラッシャー）等により再生骨材を製造する作業場において、被災者が破砕機の下部のベルトコンベヤー部を動かしながら、ベルトのずれを調整しようと破砕機下で作業を行っていたところ、破砕機下部とベルトコンベアとの間に挟まれた。建設廃材を持ち込んだ取引業者が発見したもの。
被災者は、煮沸した豆の充填機のオペレーター補助を行っていたが、昼の休憩前に、機械周りにたまった水を取り除くため、掃除道具（水切り）を道具置き場に取りに行き、戻ってくる途中の通路（水があり滑りやすかった）に於いて転倒し、頭部を強打した。即座に救急車が呼ばれて病院に搬送されたが、翌日死亡した。
当該事業場の工場内において、労働者が最大荷重１．２５ｔのフォークリフトを使用し、パレットに積まれた印刷物を４段（高さ３ｍ）に積み上げ、荷置き作業を終えた。その高く荷置きされた印刷物付近を被災者が空パレットを運搬するために通行していたところ、当該印刷物の上方２段が被災者上に崩れ落ち、被災したものである。荷置き方法の問題もしくはパレットの損傷により荷崩れが起きたとみられる。
新設工場の冷凍庫にて高さ６ｍの天井に取り付けられた冷却用配管の霜を除去するために、リーチフォークのフォークの上にプラスチック槽を載せ、その中に労働者を入れて持ち上げ、霜をスコップにて払う作業中、プラスチック槽を固定していなかったので作業時の振動などによりバランスを崩し、約４ｍの高さから床面に墜落したもの。
アスファルト合材を製造するプラントにおいて、不具合が発生したため、被災者がその状況確認のために１人でプラント内に入り、運転を停止せずに作業をしていたところ、アスファルトを運搬するトロリーとプラントの支柱に挟まれたもの。
コイル形状の鋼線材を焼鈍する工程において、外側に膨らんだコイル材を炉内に納まる寸法に整形するため、当該コイル材を圧縮機で加圧し、さらに上方からフォークリフトのラム（円柱状のアタッチメント）に目通しした別のコイル材（重量約１．８ｔ）を上下させて外側に膨らんだ線材を絞めていたところ（用途外使用）、コイル材がフォークのラムから外れ、付近で研修を受けていた被災者の上に落下し、下敷きとなったもの。
チェスト（古紙原料タンク、約５ｍ×約１０ｍ、深さ約４ｍ）の開口部（約１ｍ×約１ｍ）からオーバーフローが発生したため、溢れた原料を当該開口部に入れる作業を行うため、開口部左側に敷いていたコンパネ板（０．３ｍ×１．４ｍ）を外し、中央部に敷いていた杉板（０．２４ｍ×２ｍ）を渡っていたところ、転落防止措置がなく転落したとみられる。チェスト内部のスクリューに巻き込まれた状態で発見された。死因は溺死。
被災者は出張先である上記アスファルト製造事業場にて、アスファルトミキサーのホッパー排出口に取付けられてある開閉蓋の裏蓋補強板の取替え作業を行っていた。当時被災者は、蓋の収まり部分のバリ取りをするため、蓋の開スイッチを押し、蓋を開放して排出口から覗き込むような態勢で当該作業を行っていたところ、作業を行っていた最中にヒューズが切れ、自動的に閉まりだした開閉蓋に頚部及び肩部を挟まれ死亡したもの。なお、当該修理作業は当日のみの仕事であった。
堆肥プラントにおいて、屋上にあるチップの集塵用ダクトに穴が生じたため、修繕しようとスレート屋根上を移動中、道板や防網等の墜落防止措置を講じておらず、スレートを踏み抜き約６ｍ下の地上に墜落したもの。
圧延工場のホイスト式天井クレーンが不具合のため電気係２名と起重機保全の被災者が修理を行っていたが、被災者が部品を取りに行くため下に降りて、隣で稼働中のＨ鋼（１０ｃｍ×１０ｃｍ、長さ１２ｍ）の歪み取り機と、押し出されたＨ鋼が流れていくローラーテーブルとの間にある隙間（約６０ｃｍ）を通ろうとしたとき、流れてきたＨ鋼（スピードは２．４ｍ／ｓ。４秒間隔。）に激突され、身体を貫通したもの。
被災者は、日本の工場から海外の子会社への出張中、朝礼の時間になっても姿が見えなかったため、同僚が被災者の寮へ行ったところ、被災者が寮の浴室で一酸化炭素中毒により倒れているのを発見されたものである。
自動車整備工場の作業ピット内でタンクローリーの修理作業中、ドライブシャフトを取り外したのでサイドブレーキが解除され、逸走防止措置をしておらず、タンクローリーが後進し、前輪がピットに落下して作業中の労働者に激突し、上半身がピットと車体との間に挟まれた。
ＮＣ切断機の切断トーチのセンタリング調整作業中、作動テストのため切断トーチの付近の設けられている起動スイッチを押したところ、ＮＣ切断機のプログラムが調整作業のモードではなく通常のモードであったため、突然、ＮＣ切断機が走行するとともに、切断トーチが横行し、当該切断機の本体と、定盤に置かれていた鋼製の板との間に挟まれたものである。
ティッシュペーパー製造工程において、プライマシーン（巾４ｍのロール紙２本を重ね合わせて、巾１９７ｍｍに切断し巻き取る機械）が停止していることに気づいた同僚が、プライマシーンの運転を担当していた被災者を捜索したところ、機械下部のローラーとベルトに左手から巻き込まれている被災者を発見した。機械を停止しないまま、紙の除去作業を行ったとみられる。
工場内の製品出荷場所において、出荷を担当する被災者が、上段の鉄骨が崩れて胸部を鉄骨に挟まれた状態で発見された。被災者は災害発生日の翌日に出荷を行う建築用鉄骨（長さ４．６４５ｍ、幅０．５５ｍ、重さ約２．５ｔ）を橋型クレーンにて上下２段積みで出荷場に並べる作業を１名で行っており、目撃者はいない。発見時、玉掛け用具は鉄骨から外れた状態。使用していたクレーンのつり上げ荷重は１０．１ｔ。玉掛けは３．２ｔ用つりチェーンを使用。被災者は資格有。
鋼船（１８００ｔ）を製造する作業場において、船首左舷側付近に船名を取り付けるためのマーキング作業を行っていたところ、船体壁面から足場までの間隔が約１ｍあり、作業中に７．３ｍ下のコンクリート面上へ墜落した。足場の船体側に手すりが無く、安全帯を使用していなかった。
会社からの帰宅途中、会社の郵便物を郵便ポストに投函するため、郵便局へ自家用車で向かった。被災者は、郵便局前の歩道内に自家用車を駐車した。ポストに向かって歩いたが、車が前進してきたので車に乗り込み、車を停止させようとしたが、車体と運転席ドアの間に挟まれ死亡した。自家用車はＡＴ車で、発見時にエンジンは停止されておらず、サイドブレーキは引かれていたものの、ギアはドライブの状態であった。
進水後、造船所内の岸壁に係留中の艤装中船舶において左舷ボートダビット（船橋横の救命艇ハンガー）で塗装の準備作業を行っていた労働者が約２０ｍ下の岸壁に墜落した後、さらに船舶と岸壁の間の水面へ転落した。
アスファルトプラントの受入材料用ベルトコンベアが異常停止したため、被災者を含めて３名で復旧作業を実施していた。被災者はベルトコンベア下部の砂を取り除く作業を担当していたが、作業が終了してテスト運転を実施し、その後本運転を行っていたところ、被災者がベルトコンベアに巻き込まれているのが発見されたもの。
Ｈ鋼（長さ７ｍ、重量３００ｋｇ）の片側に玉掛け用チェーン１本が掛けられた状態で、ホイスト式天井クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）で片側がつり上げられており、被災者はその崩れたＨ鋼付近で発見された。被災者の死因は胸部圧迫による窒息死であった。被災者は玉掛け技能講習及び５ｔ未満クレーン特別教育修了していた。現認者はいないが、発見された状態から、Ｈ鋼の片側だけをつり上げ、又は１本づりで平衡を失ったことで、荷がすべって落下したとみられる。
当該事業場での接着剤製造工程において、被災者がドラム缶に入った接着剤の原料である無水ケイ酸と有機溶剤（トルエン）の混合物を、同ドラム缶から攪拌機に注入していた際に、静電気が発生し、同混合物に引火、爆発炎上し、被災者にも引火、全身を熱傷したもの。病院へ搬送され、熱傷等で経過観察中だったが、約２ヶ月後に死亡した。
被災者は、出張先の事業場トイレ内にて死亡しているのが発見された。死体検案書によれば、死亡したのは前日の夜であり、死因は脳の異常であった。その後の調査により、被災者は出張業務の多い業務に従事しており、発症前３か月の平均時間外労働時間が月１００時間を超えていて労災が認定された。
ボックスカルバート製造用の型枠の解体作業中、側面の型枠が倒れ、被災者がその下敷きとなったもの。
船体部品の穿孔作業を行う際に使用する横中ぐり盤（ＮＣによる自動機）の暖気運転中、前日の加工状況を確認するためドリル付近に近づき、右腕がドリルに巻き込まれ、ドリルに衣服が巻きついたまま全身が回転し、設備下部のカバーに足を打ち膝下が粉砕飛散したもの。冬場の暖気運転は３０分程度要するため、始業時間である８時からの作業に間に合うよう、機械の運転を開始するが、作業は開始していない。なお被災時工場内には誰もおらず被災状況の目撃者はいない。
自動仮組機の油圧ホースの取替作業中、油圧ホースを取り外したことによる圧力の低下により、自動仮組機のシャフトが降下し、シャフトと地面の間に挟まれたもの。
ゴルフ接待中に、めまい・気分不良・頭痛等の症状を認め、プレーせずに休憩をしていた。同席していた同業者に車で自宅まで送迎されたが、自宅に到着したところで、けいれんを起こし、病院に搬送されるも病院で死亡した。発症１ヶ月前の時間外労働が１６３時間、発症前６ヶ月間の平均時間外労働時間が１２４時間であった。
清掃作業終了後に１人でベルトコンベアの点検を行っていた被災者が、ベルトコンベアに左腕を巻き込まれ首を圧迫されている状態で発見されたもの。すぐに、ベルトコンベアの電源を切り、被災者を救出して病院に搬送したが、１時間後に死亡した。
被災者は、１０ｔダンプの車検前整備のため、車両の前後から２台のジャッキでジャッキアップした後、車両前部をリジットラック（ウマ）で２か所支えて、前部のジャッキを抜き、前部のリジットラック、後部のジャッキの計３点で支えた状態の車両の下に入って整備作業中、前部のリジットラックが２ヶ所とも外れて車体が落下し、当該車両下で作業していた被災者が下敷きになったもの。
昼休み時間に昼食を持って工場敷地に隣接する従業員駐車場に向かったのを目撃された後、昼休みが終了しても工場に姿を見せなかったため、同僚労働者が従業員駐車場を見に行ったところ、運転席側ドア以外が雪に埋もれた状態で、エンジンが稼働していた被災者所有車の運転席で、意識を失った状態で発見された。直ちに救急要請し、病院に搬送されたものの、排気ガスの吸引による一酸化炭素中毒のため死亡した。車のマフラーからの排気ガスが車内に入り込んだもの。
被災者は、ユーザーから預かったトラック（最大積載荷重２ｔ、積載型トラッククレーン）の車検を受けるため、予備車検場へ持込み予備検査を行っていた。コーナーランプの電球を取替えていた際、停車中の積載型トラッククレーンが後退したため、両手で止めようとして積載型トラッククレーンの後部と建物との間に挟まれ、死亡した。逸走防止措置を講じていなかった。
汚泥プラントの保留槽の清掃作業中、はしごを使用して降りている時、足を滑らせ墜落した。
厚板工場の鋼片ヤードにおいて、労働者２名が、（前日に半分に切断されて積み重ねて置かれていた）厚板の切断面の点検作業をしている時に、厚板の置き方が不安定だったため、突然、当該厚板が崩れ落ち、下敷きとなったもの。当該厚板は、大きさ約２１０×１１５ｃｍ、厚さ約３０ｃｍ、重さ約６ｔのものが約半分に切断されたものであった。また、当該厚板は、鉄製のブロック（約２５×２５ｃｍ、高さ約１５ｃｍ）２コの上に置かれていた。
納品で余った段ボールを倉庫へ戻す作業を行っていた被災者は、倉庫中２階の作業床において、フォークリフトのパレットから段ボールの荷降ろしを行っていたところ、手すりのない箇所から１階のコンクリート床に墜落したもの。なお、手すりのない箇所には金属製チェーンを２段で設置していたが、フォークリフトによる荷役作業で邪魔になるため取り外していた。入院加療していたが、頭部の負傷により５日後に死亡した。
工場機械室内に設置してあるの冷房加湿器（繊維材料を加湿する設備、幅３１０、高さ３００、奥行２１０ｃｍ）を解体する作業中、脚立などを使用せずに、１．７ｍの高さにある機械フランジ部と建屋内壁に足を掛けて、無理な体勢でネジを外す工程を行っていた際に、足を滑らせて足を掛けていたフランジに前頭部を打ち、更に床面に後頭部を打ちつけ、頭部強打により死亡した。
工場敷地内の屋外製品置場において、被災者（技能実習生）と同僚は製品の受け台（Ｈ形鋼で６００ｍｍ×２００ｍｍを２本並列）の上に置かれている大梁（建築用の大梁のＨ形鋼、５００ｍｍ×２００ｍｍ（１４本）を２層に積み上げた状態）に雨がかからないように養生シートを被せ、大梁の下に入り、養生シートを固定するため紐を掛けていたところ、製品の受け台が倒れたため、大梁が４０ｃｍ下降して挟まれた。
コンベア下部に溜まった紙を掃除しようと道具を使用し掻き出す作業中、動いていたコンベアに巻き込まれたもの。
製造ラインの機械のベアリングを停止せずに交換作業中、機械が作動しはさまれたもの。
本社の経営会議に出席するため、自宅から本社へ向かう途中、高速道路（３車線）の右側車線を走行中、前方不注意により中央分離帯に激突し、その衝撃で車外に投げ出されたもの。
オフセット印刷機において、次の印刷準備のため、運転を停止せずに、印刷紙排出部のリフターを足場にして、内部に入り部品（吸引車：印刷紙を整えるための、吸引ノズル装置）取付作業中、稼働中の印刷紙排出装置の送り棒（デリバリー爪竿）と吸引車の取付位置決用の鉄製定規板の間に頭を挟まれた。
被災者は、がれきのコンクリート廃材をリサイクルするプラントにおいて、ドラグショベルを用い、コンクリート廃材をクラッシャーに投入する作業を担当していた。ベルトコンベアのベルトとローラーの間に入り込んだ鉄筋を、ベルトコンベアを停止させずにソケットレンチで取り除こうとして、クラッシャー下のコンベア端部のローラーに巻き込まれた。ベルトコンベアが停止していた事に気づいた現場責任者がベルトコンベアを確認し、被災者が巻き込まれているのを発見した。
金属パイプを切断する機械で金属パイプ（直径１７ｃｍ、長さ６２６ｃｍ）を長さ１５２ｃｍに切断する作業中、切断後の金属パイプを製品取り出し口に自動で運搬している時に、金属パイプを固定して移動させる部分と切断機の台との間に頭部が挟まれたもの。機械を停止せずに作業していた。
道路建設に伴い発生した路盤廃材を再生材として再加工する工場内において、ドラグ・ショベルを用いて路盤廃材を破砕機に投入する作業を行っていた際に、運転中のドラグ・ショベルの右後方に何らかの理由で立ち入った被災者が、被災者に気付かずに作業を行っていたオペレーターの旋回操作等により接触し受傷したもの。運転交代にかかる作業手順書が確立されておらず、周囲の安全確認が不完全であった。
ケーブル線が巻かれている大型ドラムから、小分けするため、長さを測定しながら小型のドラムに巻き替える作業を、巻返し機（大型ドラム・小型ドラムを回転させ、途中で長さを測定する機械がセットとなったもの）を用いて行い、既定の長さで切断した。その後、接続部を取り除くため、更に６０ｍ大型ドラムを回転させ、切断した。大型ドラムから伸びている余りを再び大型ドラムに巻き戻す作業を通常時の３倍の速さ（正転、逆転）でしていたところ、巻き戻すケーブル線が弛んでいたため、巻き込まれた。
被災者は水質検査に使うビーカーとＰｈ測定に使用する測定紙を持ち、生コンの混合に使用する水槽内の水質を検査しようと水槽（壁面の高さ１６９ｃｍ）に立てかけたはしご（最上段まで１８０ｃｍ）に登ったところ、何らかの原因ではしごの中段付近から転落し、頭部を強打した。自力で事務所まで戻ったものの病院に搬送され、翌日に死亡したもの。単独作業のため目撃者はいない。
工場内において、被災者が、破砕試験のため、リチウムイオン電池を破砕機の上部投入口から投入していたところ、破砕機内で爆発が発生し、その爆発で激しく開いた投入口の金属製の蓋が、被災者の頭部に当たり、死亡した。
コア・サービス（２次下請）の作業員が、「分級機」（スクリューコンベヤー）の修理（取替）作業を運転しながら行っていたところ、当該機械に足などを巻き込まれ死亡した。事故当日は、発注者の作業員１名、１次下請の作業員１名、２次下請の作業員２名が来ていた。
工場において、同社の作業員４名で圧延機の圧延ロール交換作業を行っていた際に発生した災害。作業員Ａがハウジングキャップ（ロールユニットを格納している箇所の蓋）のロックピンを外し作業員Ｂに合図を送り、作業員Ｂがバルブスタンドを操作してハウジングキャップを開けたところ、圧延機下流のラインレベル調整を行っていた被災者の頭部がハウジングキャップと製品のガイドレールとの間に挟まれた。
当該事業場は、金属の２次成形加工用機械のメーカーである。当該災害は、製品であるテンションリール（コイル状の金属板を緊張させながら引っ張り、巻き取る装置）を出荷する前の試運転において、テンションリールによりコイル状の金属板を巻き取っていたところ、送り出し装置が引っ張り方向の力に自重だけでは耐えられずに装置自体が水平に動いたため、送り出し装置とその手前の製品との間にいた被災者が挟まれ死亡したもの。
本件事業場の工場建屋内において、天井クレーンの補修作業を行うため、当該天井クレーンのガーダー部分に単管パイプを取り付けて、つり足場を組み立てる作業中、未固定の足場板とともに高さ５．３ｍ下のコンクリート床面に墜落したもの。安全帯の使用等墜落防止措置を講じていなかった。
ＮＣ旋盤を使用して、ステンレスパイプ（長さ約２．５ｍ、直径３５ｍｍ）を加工していたところ、当該パイプが頭部に激突し被災したもの。同パイプが長かったことから、機械の外部に突出させて作業していたが、同パイプの固定が緩く、加工によって回転するうちに同パイプが折れ曲がった状態となって回転半径が広がったために被災者に激突したものと推定される。被害時の目撃者はいない。
定例の打合せを終え、職場内の席に戻った直後に倒れ、脳内疾病により死亡した。長時間労働が認められたことから、業務上災害として労災認定されたもの。
自動運転中のスキップホイストのピット床面とバケット底部の間に挟まれている被災者を同僚が発見したもの。スキップホイストは、トンネル状の傾斜したダクト内をバケットが昇降し、貯蔵タンクへ石灰を運搬する設備である。被災者は、バケット内に立ち入って付着した石灰を除去する作業を行っていた時、バケットが上昇を開始したので待避しようとしたが、ダクトとの間に挟まれてピット内に落下し、その後下降してきたバケットの下敷きになったと推定される。
発電所の点検不備問題の原因調査の責任者として約２週間前から出張中、宿泊先のホテルから飛び降り自殺したもの。
被災者は、あんこを製造する釜の清掃作業を１人で行っていた。釜内部をホースを用いて水で羽根などに付いたあんこの残留物を取り除こうとして、釜内の攪拌用羽根が回っている状態で作業を行っていて、羽根に巻き込まれた。約２ヶ月後に入院していた病院で死亡した。
航空機格納庫内で、格納庫大扉を稼働しながら扉の不具合箇所を確認していたところ、当該大扉と躯体側鉄骨とに挟まれたもの。なお、被災者は２日間の予定で、本件被災地付近で行われていた別件の機械修理作業を行っていたところ、急遽、依頼を受けて、本件作業に従事していた。
工場内において、被災者が金属加工用丸のこ盤を使用して鋼材（鉄製プレート：７２ｍｍ×８４ｍｍに加工）を切断する作業をしていたところ、鋼材を動力で移動させるバイス（金属製のクランプ）と丸のこ盤の囲い（金属製）との間に頭部を挟まれ、死亡したもの。被災者がバイスを移動させたとみられる。
殺菌処理から箱詰めまでを全自動で行う缶飲料製造ラインにおいて、チェーンコンベアで搬送される缶飲料入りの鉄製バスケットとチェーンコンベアの支柱との間に被災者が頭部を挟まれているのが発見された。被災者は当該ラインの担当者で、ラインを停止させずに何らかの作業を行っていたものと推測される。
消波ブロック製作現場において、被災者がブロック周囲に設置されたわく組足場の最上層（４層目）より、約６．８ｍ下のアスファルト地面に墜落し死亡した。わく組足場には２段手すりが設置されているものの、墜落した場所だけブレスが設置され、そこには下さん、上さんが設けられていなかった。
製品の仕分け作業中に転倒し、頭部を打って死亡したもの。
パレット積みした発酵前の乳製品を発酵室のラックに移動させる自動ラインにおいて、定期的な保守作業を行っていた被災者が、当該ラインに設置された油圧式テーブルリフター（パンタグラフ式の荷上げ装置）の内部で、下降した荷台にはさまれた状態で発見され、医療機関に搬送されたが死亡した。荷台の下降を防止するためのストッパーは使用されておらず、被災者がテーブルリフターの内部で清掃作業を行っていたとき、何らかの原因によりテーブルリフターの荷台が下降し、はさまれたものとみられる。
工場内において、ダンボールを積み重ねてそろえる機械（スタッカー）のダンボール排出口にダンボールがひっかかったため、これを取り除こうとして、機械内部に被災者が立ち入ったところ、製品となったダンボールが積み重なっていく昇降テーブルが上昇し、身体を挟まれ、死亡したもの。
被災者はプラスチック原料の入ったフレコンバック（重さ７５０ｋｇ）をフォークリフトを使って３段（高さ約３ｍ）に積む作業を単独で行っていた。作業の途中で被災者が床面のゴミを掃除してたところ、３段のうち上から２段のフレコンバックが崩れ、被災者が下敷きとなったもの。単独作業のため事故を現認していたものはおらず、被災者は翌朝に下敷きとなって死亡しているところを発見された。
客先の倉庫において、修理を依頼された漁船の集魚灯用発電機（重量約４ｔ）をトラックに積み込むため、倉庫に設置されていたホイスト式天井クレーン（２ホイスト２フック、つり上げ荷重２．８ｔ）を使用して発電機をつり上げていたところ、一方のホイストのワイヤロープの固定端圧縮止め部が破断し、フックブロックとともに落下した発電機の下敷になった労働者１名が死亡したほか、発電機に接触した労働者１名が負傷した。発電機を２台のホイストで共づりした際、一方のホイストに荷重が偏心し、負荷された荷重が当該ホイストの許容荷重を超えたとみられる。
被災者は、砂利搬送用コンベヤーのスナップローラー交換作業のため、骨材ビンの上部の鉄骨上で作業を行っていたところ、当該骨材ビン内の砂材料上に墜落した。当該骨材ビンは運転中で、骨材ビン下部から砂材料が放出されることによって、しだいに被災者が砂材料に深く埋もれていき、窒息死した。開口部への転落防止対策が講じられていなかった。
工場内で加圧型ニーダーを用いてプラスチック樹脂とカーボンの混練作業を行っていたところ、加圧蓋の下降レバーと他のレバーを間違って操作すると同時に混練槽を覗き込んだため、混練槽と加圧蓋の間に頭部及び右手指を挟まれたもの。
採石場の送鉱施設設置工事（機械設置に係る出張作業）現場において、タワー中間にある地上約６ｍの踊場でベルトコンベアの付属部品（厚み３．２ｍｍ×１．２ｍ×１．０５ｍ、重量約３０ｋｇ）を地上約１３ｍの位置まで踊場に据え付けたウインチを使用して引き上げる作業中、タワーの上部に取り付けていた滑車が外れ、巻上げワイヤーロープが被災者の首に掛かるなどして被災者が踊場の外に投げ出され、宙づりの状態となり死亡した。
被災者が１人作業で、７ｍ鋼材を天井クレーンでつり上げて、積み上げられた鋼材の上（高さ１２９ｃｍまたは１７３ｃｍ）を歩いてペンダントスイッチを操作して移動していたところ、足を踏み外して床に転落し、首の骨を折り死亡した。被災者が昼休みになっても事務所に戻って来ず、不審に思い工場内を見に行った事務員が被災者を発見した。
生コンクリート工場内で、被災者がトロンメル（生コンクリートから水、砂、砂利を分離する機械。縦２．２ｍ、横２．５ｍ、高さ２．５ｍ）に体を挟まれているのを同僚労働者が発見し、被災者は病院に運ばれたものの約２時間半後に死亡した。現認者はいなかったものの、被災者はトロンメルのスクリーン（ふるい部分）に目詰まりした綿状のゴミを除去するために、ゴミを除去するブラシを持ってトロンメルに立ち入ったものと思われる。トロンメルの動力が遮断されておらず、間欠的に動く状態であった。
パレット搬送機（産業用ロボット。金属ビレットを載せたパレットを移動させる機械）の運転を停止せずにその可動範囲に入り、同機械の支柱と搬送アーム部の間に胸部を挟まれたもの。
敷地内の高さ約７ｍの樹木の剪定を１人で行っていた被災者が、樹木そばの地上に倒れ、死亡しているところを翌日発見された。剪定を行っていた樹木には、被災者自身が単管等を使用して組み立てたと思われる昇降設備が取り付けられたままであった。樹木の剪定後、自ら解体中の昇降設備から墜落したとみられる。
工場内の金属製品加工場において容器の部品（鏡板）の開先部分を仕上げる作業を携帯式グラインダを使用して被災者１人で行っていた。作業開始後約２０分後に他の作業者が容器の部品付近で首から血を流して倒れている被災者を発見したもの。被災者は携帯式グラインダにより開先部分の研磨を行っていたものと考えられ、被災者が使用していたグラインダの回転している研削といしが、転倒もしくはバランスを崩した際に被災者の首に接触したもの。
生コン製造工場で発生する濁水（スラッジ水）をコンクリートと水に分離する機械（脱水機）において、被災者が油圧シリンダで押されたろ布板（濁水を濾過する板）に頭部と右腕を挟まれて死亡しているのを同僚が発見した。
出張先の工場のボイラー室内において、ボイラーの交換作業中、新しく据付ける小型ボイラー（重量１．８ｔ）を据付け場所の手前にさん木を置き、仮置きした。そこから、据付け場所まで移動するための準備で、ボイラーを載せていたさん木をより低い板に換えるため、油圧ジャッキでボイラーの一辺を持ち上げ、被災者がさん木を抜いたところ、バランスが崩れてボイラーが倒れ、被災者がボイラーと床とに挟まれ死亡したもの。
金属粉を圧縮成型する機械において、動力により作動する圧縮に用いるロットが動かなくなった。そのため、金属製の棒を継ぎ足しつつ、本件機械を寸動操作し、当該ロットを取り出す修理作業を行っていたところ、継ぎ足していた金属製の棒が飛来し、被災者の胸を強打したものである。
工場内に設置されている高さ約７ｍの塗装ブース天井において清掃作業中、設備間の隙間を埋めるために取り付けられた鉄板を踏み抜き、地上へ落下し死亡した。
水槽内部の木材を確認するため、水槽上部に上がり、幅の狭い縁（高さ１．５６ｍ）を歩いていた際、水槽の縁から転落し、頭部を床面に打ちつけ死亡した。保護具等を着用していなかった。
被災者は、１０ｔダンプカーを運転し、事業場に隣接する鉱山で製品の原料となる長石を積み込み、事業場内のプラントに運搬する作業を行っていた。長石を積み込んだ後、鉱山と事業場を結ぶ道路を下っていたところ、鉱山入口から３００ｍ程度下った地点でダンプが横転、胸部を強打し、死亡したもの。側溝あるいは道路の段差にタイヤをとられたとみられる。
パレットに積んだ製品（鋼材、重量約２．６ｔ）を天井クレーンで移動する作業において、かかり代が不十分なパレット端部に玉掛け用具をかけてつりあげたため、荷から玉掛け用具（チェーン）が外れ落下して被災者に激突し、その勢いで他のパレット（鋼製）に頭部を強打したもの。
熱間鍛造プレスのハードプレート（ダイホルダーとダイケースの間に差し挟み緩衝材とする鋼鉄製のプレート。重量約１６０ｋｇ）を交換する作業中、ハードプレートを止めている６箇所のボルトのうち四隅の４箇所を取り外したあと、中央にある２箇所を取り外そうと、被災者がプレス内に仰向けに身体を入れてボルトを緩めようとしたところ、ハードプレートが落下し、被災者に激突したもの。なお、中央のボルトはいずれも破断していた。中央のボルトの１箇所は既に破断していて、被災者が外そうとしたもう一方のボルトが重量によって破断したとみられる。
事務所において、前日からの勤務を退社することなく継続していた労働者が、翌朝に同事務所の５階喫煙室で同僚労働者と喫煙していたが、その２０分後、地上で倒れているのを発見された。喫煙室窓から転落したと推定される。
インパクト式自動造型ラインにて鋳物製品を製造中、自動製造ラインに設置しているトランスファーカー付近で異常が発生したため、被災者が機械の運転を停止し、不具合箇所の点検を実施していた。点検作業はラインの下側で同僚１名と潜るような形で作業していたところ、他の作業者が確認や合図を行わないまま機械を作動させたため、動き出したトランスファーカーに頭部付近を挟まれた。なお、被災者と一緒に作業していた同僚は隙間に退避して無事だった。
被災者が、下請作業員１名とともに、船体ブロック（幅約２ｍ、長さ約１０ｍ、７ｔ）をジブクレーン（４０ｔ吊り）にて吊り上げ、反転作業を行っていたところ、吊り上げていた同船体ブロックの仮止め溶接した吊りピースが破断し、同船体ブロックが落下、落下地点に置いてあった鉄板鋼材（補強材）が跳ね飛ばされ被災者を直撃したもの。船体ブロックは、片方を溶接で２か所ピースを取り付け、もう一方をクランプで２か所保持して吊り上げていた。仮止め溶接が不十分であったとみられる。
被災者は工場敷地の草刈り作業中、工場内の労働者から簡易リフト修理の依頼を受けたため、作業を中断し、簡易リフトの修理を行うこととした。被災者は高さ１．６５ｍの箇所にある点検口に、同僚に脚立を支えてもらい、上半身を入れ、点検口内の左側にある制御ボックスの点検作業を行った。間もなくして、被災者が「危ない」と言った後、制御ボックスの充電部分に触れてしまい感電した。救急車で病院に搬送されたが、約１０日後に死亡した。
鋼製の丸棒（主に建材用）の製造工程における圧延ロール機の調整作業を行った後、当該ロール機の試運転を行ったところ、被災者が回転軸部分に巻き込まれたもの。
事業場建屋内（屋根はあるが障壁はない場所）で被災者はコンクリート型枠の組立や掃除の作業をしていた。作業が一段落し、休憩所で５分程度の休憩ののち、作業場に戻らず門の外に向かって歩いていき、突然道路上で倒れたもの。被災者は病院に搬送されたが翌日熱中症により死亡した。
シートパイル（長さ１２ｍ）３枚が荷山から崩れ、被災者に激突したため、被災者はシートパイルとともに約２．５ｍ下に転落した。玉外し後にクレーンを走行させた際、フックに掛けていたスリングが引っ掛かったか、あるいは、シートパイルが不安定な状態で置かれていたとみられる。
定期修理のため運転を停止していたプラントの脱硫装置の運転再開のための準備作業（配管の仕切板を抜き取る作業）を協力会社の作業員ら７名とともに行っていたが、作業箇所付近の高さ約１１ｍの配管架台付近（推定）からアスファルト敷きの地面に墜落し、外傷性ショックにより死亡した。上記配管架台には手摺が設置されており、また、墜落直前の被災者の行動を目撃した者はおらず、墜落原因は調査中。
被災者は、工場の門から侵入し、工場構内を暴走した車両にはねられ、死亡したものである。
新造タンカーのブロック継手をカーゴオイルタンク内から溶接するため、デッキ上のマンホールから本設の昇降タラップを使用して下降中に、高さ約２５ｍの地点から船底に墜落した。
生コンクリート製造工場において、砂貯蔵用タンクの排出口が砂の塊で詰まったため、タンク内で作業員４人が同箇所の砂を掘り、片寄せしていた。その後、作業員２人がタンク内にいる状態で、別の作業員らがタンク外にある排出口のホッパー内をはつり機で突いていたところ、急に詰まりが取れ砂が流出したため、被災者が砂で埋まり、圧死したもの。
事故当日の午後、約８％の苛性ソーダを含有する７０℃の水溶液が入っている脱脂槽に、油脂除去の目的で船舶用配管を浸漬する作業終了後、被災労働者が当該水槽に保温用シートカバーを被せる作業を、天井クレーンを使用して単独で行っていたところ、当該水槽に誤って転落し死亡した。被災労働者は、入院加療中であったが、１カ月半後に急死した。脱脂槽の周囲に転落防止用の手すり等がなく、被災者は玉掛・クレーンの資格を持っていなかった。
２社の労働者３名で総ｔ数９９８ｔの鉱滓バラ積み船の係留作業中、被災者が防潮堤（海面からの高さ３．８ｍ、幅２５．３ｃｍ）の上で、係留ロープをたぐり寄せる作業中、海面に墜落し、溺死したもの。救命具は未着用であり、墜落防止措置が講じられていなかった。
混合機内に立ち入り清掃作業中、排水始動スイッチを操作しようとして、隣の粕練混合機の起動スイッチを誤操作し、回転した混合機内の羽に巻き込まれた。
２名にて行っていた、ピプレスと呼ばれる漬物の原料を塩抜きし圧搾する機械の払い出し作業にて、被災者とペアを組んでいた作業者が、機械を回転させるための紐を引き、機械を回転させたところ、原料をコンベアへ落とし込もうとして当該機械の下方に接近していた被災者が、頭部を挟まれたもの。
被災者は、ガス充てん作業所内でハトを駆除するため、高さ約５ｍの所にある足場板で組まれた作業床上で、天井部付近に有刺鉄線を取り付ける作業を行っていたところ、何らかの原因で足場板から墜落して、頭部と胸を負傷した。直ちに病院へ搬送され、緊急手術を受け危篤状態でＩＣＵで経過を診ていたが、４日後に死亡した。
事業所内で朝礼中に突然倒れ、意識を失い呼吸が停止したため、救急車で病院に搬送された。その後、入院加療を継続していたが、６日後に心臓疾患により死亡したものである。なお、発症前３ヵ月に月平均５２時間３９分の時間外労働（３交代制、深夜勤務を含む）があり、発症前２ヵ月からはサブリーダーとして引継連絡、時間外作業段取り、残業指示等の業務が加わっていたものである。
被災者は、ＮＣ旋盤を使用して、断面が六角形の棒材（長さ１．５ｍ）を加工してナットの製造を行っていた。その際に棒材を旋盤の側面から突出（約５５ｃｍ）させて加工を行っていたため、その部分の棒材が高速で回転する過程で遠心力によりたわみ、捻じ曲げられた状態で回転し、その棒材が被災者の頭部を強打したもの。
事業場構内において、社員駐車場から構内事務所に歩いて向かう際、構内にて、協力会社の労働者が運転していたタイヤショベルの運転席の死角になり、バケットに接触して転倒した後、左後輪に下半身を轢かれたもの。搬送先病院にて同日に亡くなったもの。
総ｔ数２．４ｔの船上で養殖ホヤの水揚作業を行い作業の終了後、帰港したところ、被災者の姿が見えなくなっていた。捜索の結果、作業場所付近の海底で遺体で発見された。作業を終え、帰港の際、乗組員４名は、それぞれが通常着座する位置に移動し、被災者も着座位置である後方左隅への移動を目撃されたのが最後で、途中で落船したとみられるが、当時の状況は目撃されていない。船に救命胴衣を備えていたものの着用していなかった。
被災者は工場２階の作業場において、１階に設置されている連続洗濯機に洗濯物を自動投入する計量機に、洗濯物を載せる作業を１人で行っていた。昼になり、被災者の作業の様子を見に行った上司の係長が、計量機の横で仰向けに倒れている被災者を発見した。病院に搬送され手当てを受けていたが、２日後に熱中症により死亡した。
ゴムベルトコンベアーの下部ローラーに付着した泥を取り除こうと、当該ローラーのまわりを囲っている安全柵を取りはずし、動いているベルトコンベアーとローラー部分にスコップをもってローラー部分の奥に差し入れたところ、スコップもろともベルトコンベアーに左腕と上半身を巻き込まれた。
道路において、２ｔトラックに１２．６ｔトラックが前方不注意により追突し、２ｔトラックが横倒しになったところに、９．９ｔトラックが激突したため、２ｔトラックの運転手が死亡し、同乗者が重傷を負った。９．９ｔトラック運転手は軽傷を負った。
機械に据付けるＬ字型の足場材（重さ８６ｋｇ、長さ１３０ｃｍ、幅７０ｃｍ）を７．５／４．５ｔクレーンの補巻を用い、つり上げたところ、過巻き防止装置作動後も解除スイッチを使用して巻き過ぎたために、つり上げ用ワイヤーロープが切れ、フックが被災者に当たり頭部を負傷し死亡した。また、付近にいた同僚にも吊り荷が当たり、左脇腹を負傷（不休）した。
メッキ用コンベアにて流れてくるメッキ加工治具を片付け作業中、崩れるように転倒した。同僚が駆けつけたところ、呼びかけには応じたが起き上がれず、次第に意識が低下した、救急搬送された時点で心肺停止し、深夜に熱中症によって死亡したもの。
客先から７Ｆ（７ＦとＲＦの２ストップ）にて小荷物専用昇降機が停止しているとの故障依頼を受け現地出動したが、現地に到着しているはずの本人（被災者）と連絡が取れないため他の保守員を現地確認に向かわせたところ、屋上の機械室内でカバーが外された制御盤に頭をつけた状態で意識を失っている被災者を発見した。救急車で病院に搬送したが、死亡が確認された。右肩が制御盤に触れて感電したとみられる。
オートクレーブ（第１種圧力容器、１００℃）でセメント成型板の養生が終了し、オートクレーブから成型板を載せた台車（重量約８ｔ）を出し、外部トラバーサーに台車ごと載せるために、接続するためのレールを自動連結させていたが、レールが台車に引っかかるトラブルが発生したため、被災者他１名の労働者は、オートクレーブ内の台車１４台を鉄パイプで１台ずつこじりながら入口側に移動させ、台車移動させたところ、被災者はオートクレーブ内部で熱射病のため倒れた。
エンジントラブルにより、片側４車線の左端登坂車線に停車していた観光バス（乗客３４人、乗員３人）に、後方から走行してきたトラック（２ｔ）が追突し、トラックの運転手が全身を強打し死亡したもの。トラックは、自社の製品（和菓子等）の配送を終えて、帰社途中であった。
サイレントパイラー（油圧式杭圧入機）のオーバーホールを終え、その組立時、オーガ（駆動部）にケーシングを接続する作業にて、オーガにケーシング内部のスクリューを接続し、次に抜け止め用接続ピンを打ち込む段階で、被災者はピン孔の位置を調整しようとケーシングの近傍に立ち、手持ちのリモコンを操作してスクリューを微回転させようとしたが、リモコン操作を誤り、正常回転ボタンを押してしまい、ケーシングとスクリューが治具で固定されていたためケーシングが転動し、被災者が轢かれた。
工場内で倒れていた被災者を発見し、救急搬送したが熱中症により死亡した。被災者の当日の所定労働時間に加えて２時間３０分の残業をしていた。
自動車整備工場塗装作業前処理のマスキング作業中、熱中症を発症して意識が朦朧とし、立ち上がれなくなったもの。救急車で病院に搬送され、入院加療中であったが、約２０日後に死亡したもの。
木製品製造工場において、当日の作業終了後、被災者は作業場の清掃を行っていたが、その後、意識を失って倒れているところを発見された。搬送先の病院で死亡が確認された。高温多湿な作業環境下での業務により、熱中症を発症したもの。
船体ブロックを組み立てるため、アーク溶接機を使用し仮付け溶接作業中、右手に溶接ホルダーを、左手に溶接ホルダーを挟んだ溶接棒を握った状態で倒れているのを同僚から発見された。被災者には左側胸部及び左側上腕内部に電流班が認められた。
貯蔵しているフライアッシュのサイロからの出が悪くなった。その原因となったサイロ壁面に付着したフライアッシュを落とすためにサイロ上部のハッチからサイロ内部に設置されている垂直タラップを降りたところ、転落してフライアッシュ内に埋没し、死亡した。
被災者は、夏季休暇前の工場内の排水溝内の清掃作業で出た堆積・固化したコンクリートのノロを入れたトンパック１袋をフォークリフトの右側フォークに片掛けで吊り下げて、構内の集積場に向かい走行していた。その途中の坂道を右カーブする際に、偏荷重となり車体バランスが崩れ、フォークリフトが右側に横転した。被災者は、運転席から投げ出されてヘッドガードと地面に身体を挟まれ、同日搬送先病院で死亡が確認された。
同社のＡ、ＢプラントのうちＢプラントを１人で担当していた被災者は、事故の約１時間前、Ｂプラントのコンベヤーに石が詰まり蛇行しているため、コンベヤーを停止する旨、他の労働者に伝え同所に向かった。被災者はコンベヤ（ロープ式非常停止装置あり）を停止させずローラー部に詰まった石を除去しようとみられ、ローラーとベルトの間に右腕を巻き込まれた状態で発見されたもの。
帆立生処理工場内において、被災者は１人で高圧洗浄機を使用して工場内の機械の清掃作業を行っていた。上司が工場の内線電話に連絡したが応答しないことから上司が工場内を見に行ったところ、トンネルフリーザーへ原料を搬送するベルトコンベヤーの下部で、ローラーに着衣（合羽）を巻き込まれた状態で発見されたもの。被災者がベルトコンベヤーを稼働させたままローラー部分に接近したとみられる。
被災者は、米ぬかから油を抽出する製造工程において、サイロから抽出プラントに原料を投入する工程の管理を行っていたが、サイロから原料が出てこなくなったため、機械を停止せずに被災者が１人でサイロ上部よりサイロ内のコンベヤを動かしたままサイロ内に入り、固まった原料をスコップで崩していたところ、原料と一緒にコンベヤーでサイロ出口まで搬送され、抽出プラントに原料を搬送するスクリューコンベヤーに巻き込まれたもの。
工場敷地内にある車両修理場建屋前で、被災者がミキサー車の操作レバーにもたれかかっていたところを発見された。このとき被災者には意識があったが、熱中症を疑って病院に搬送したところ、頭部骨折が判明し、４日後に死亡した。発見直前、被災者はミキサー車の生コン投入口のへこみ部分を、ハンマーを用いて修理しようとしていて、ステップから転落したか地上で転倒したと考えられる。ヘルメットも安全帯も使用していなかった。
射出成型機の近くにうずまるように倒れている被災者を同僚が発見した。心臓マッサージを行い救急搬送したが、死亡が確認された。作業環境及び災害発生状況から熱中症とみられる。
被災者は、担当機械の周辺で使用できる２００Ｖの電源を探していた際、マシニングセンターの上に乗って、上部のケーブルラック上の配線に取付けられたコンセントの分解作業をドライバーを用いて行っていたが、当該コンセントが通電されていたため感電し、マシニングセンターのベット上に墜落したもの。死因は感電死である。電圧は２００Ｖ。
事業場所有の倉庫において、被災者と作業員１名が倉庫内に保管していた鉄パイプ（１本）をクレーンで吊り上げたところ、作業場付近に積まれた鉄パイプの束のバランスが崩れ、重さ１．３ｔの束が被災者の方向に崩れ落ちたもの。
朝から同僚と２名で金属製品の研磨作業（ばり取り）に従事していた。夕刻になり、被災者が足元がおぼつかず歩けない状態であったため、同僚に促され作業場で横になり休んでいたところ、１０分ほどして口からアワを吹き、同僚の呼びかけに返事もなく意識がないため、救急要請した。直ちに病院に搬送されたが翌日に熱中症により死亡したもの。休憩は昼休みと午前・午後の各１回で水分摂取が不足していたとみられる。
ショットブラストの試運転時、ショット球を供給する導入管の詰まりがあったため、当該部分の運転を停止した後、ショットブラスト上部に登り、修理作業をしていたところ、ショットブラストの扉が突然開き始め、それに気づいた立会者が非常停止ボタンを押したものの扉の動きは止まらず、扉の上方で作業していた被災者は、扉の上端にせり上げられる形で上部の梁との間に体を挟まれ、胸部圧迫により死亡したもの。電源を切ったのが一部であったため扉が自動的に開いた。また、その扉は非常停止ボタンでは停止できない構造となっていた。
工場内において、被災者はグラインダーを使用し、金属製品（油圧プレスのタンク）の研磨作業を行っていた、被災者が当該金属製品の側で倒れていることを、同僚が発見。病院に救急搬送されたが４日後に死亡した。被災者の左胸及び左脇の下に火傷痕があったことから、グラインダーの金属ケースから漏電し、感電したとみられている。
コンテナ修理作業場所の移転準備として、新規作業場所を表示するための白線を引く作業（被災者を含め２名がロープの端をそれぞれ持ち直線を出し、これを目安に労働者１名がチョークにより地面（アスファルト）に線引きする）を行っていたところ、隣接する位置にあった空コンテナを移動させようとした他事業場労働者が運転するスプレッダ付きフォークリフト（最大荷重７ｔ）にはねられたもの。
事業場敷地内において、シバザクラを植えている傾斜が３３度ある斜面の草引きを被災者を含む労働者３名で行っていた。被災者は、作業指揮者から水路の底から生えている木が水路上にある通路に覆い被さり、歩行の邪魔となっていたことから、通路面の高さまで刈るように指示され、この木を刈っていたところ、キアシナガバチに右手を刺され、アナフィラキシーショックにより死亡したもの。
関連会社の生コンクリート製造工場から、建設工事現場へ生コンクリートを運搬するため、コンクリートミキサー車に生コンクリート（体積４立方ｍ、重量約９４００ｋｇ）を積載し、林道を走行していたところ、運転操作を誤って路肩から転落したもの。数時間後、当該ミキサー車が斜面の樹木に衝突し、静止しているところを発見され、運転席にいた被災者は病院へ救急搬送されたが、死亡が確認された。
橋げた（コンクリート製）の製造工程において、型枠１枚（高さ１４０ｃｍ、長さ３００ｃｍ、重さ６２０ｋｇ）を、天井クレーン（つり上げ荷重１５ｔ）を使用して取り外す準備のため、型枠を固定していたクランプ（６か所のうち４か所）を取り外そうとしたが、全て（６か所）を取り外してしまったため型枠が倒れ、被災者が型枠の下敷きになってしまったもの。
稲の苗床土の生産ラインを変更するため、被災者は作業床にあがり、苗床土を投入するホッパーに設けられている排出口の確認を行っていたところ、作業床に敷かれていた樹脂シートに足を滑らせて約３ｍ下のコンクリート面に墜落した。樹脂シートはコンベアからこぼれ落ちた苗床土を作業床の隙間から地面に落とさないために敷かれていた。作業床に手すりの設置等、墜落防止措置がなかった。
工場のスレート屋根に設置されていた換気用ファン用のモーター取替作業を行っていた被災者が、地上から７．８ｍ上のスレート屋根を踏み抜き、地上に墜落したため、死亡した。歩み板や防網等の危険防止措置が講じられていなかった。
請負事業場先の工場内で、朝から、溶接ロボットを使用した溶接作業に従事していた。午後（気温３５℃）になると喉の違和感と熱さを同僚作業者に訴え、作業途中に帰宅した。工場から４００ｍほど離れたコンビニエンスストア駐車場付近で倒れているところを通行人に発見され、病院に救急搬送されたが、翌日、熱中症により死亡した。
工場内において、天井クレーンのランウェイ付近で作業用通路の設置工事の下見作業を行っていたところ、天井クレーンが被災者に気付かず走行してきたため、天井クレーンのガーダと建屋の柱に挟まれ死亡したもの。被災者が天井クレーンオペレーターに立入りすることを連絡していなかった。
ボイラーの炉内に付着していたダストを除去するため、炉内に入り、ランシング（ランスと呼ばれる２ｍ程度の鉄の棒を用いてダストをつつく）を行ったところ、天井に付着していたダストの塊が落ち、炉内でランシングの作業員に指示を出していた被災労働者に当たり、死亡したもの。また、ランシング作業をしていた２名のうち１名にも落ちてきたダストの塊が落ち、肩を骨折した。
親事業場と構内下請事業場の労働者が混在作業をしている建屋内において、親事業場の労働者が天井クレーン（床上操作式、定格２．８ｔ）を操作したところ、同一ランウェイ上にあるもう１台の天井クレーンの位置を確認していなかったため、同クレーンに接触した。この際、接触された側のクレーンに吊られていた荷（重量約１．７ｔ）が当該荷のそばで溶接作業をしていた被災者（構内下請事業場所属）に激突した。被災者は部材の突起部に顔面が突き刺さり、死亡した。
自動車保険の研修会に出席するため走行中、センターラインをオーバーし対向車と正面衝突した。
製造したＰＣ板を橋型クレーンで荷積み作業中、つり荷が振れ、つり荷と積んでおいた荷の間に挟まれたものと思われる。
クラブトロリ式天井クレーン（定格荷重１３ｔ、床上操作）の月次検査で、試運転としてガーダ上に点検者３名を乗せた状態で走行させたところ、上からヘルメットが落ちてきたのに運転士が気づき、走行を停止した。同僚がガーダ上を確認したところ、頭部から血を流してうずくまっている被災者を発見した。ガーダ上の走行駆動装置付近で目視点検をしていた被災者が建屋の梁に激突し、梁と走行駆動装置との間に頭を挟まれ死亡したとみられる。
被災者は早朝に出勤し、機械の日常点検に出かけたが、出荷時間の２０分前になっても事務所へ戻ってこなかったため、工場長代理が携帯電話に連絡したが通じなかったことから、工場内を探したところ、シックナー（凝集沈降槽）の１次槽内に転落している被災者を発見したもの。前日に修理したポンプのホースを点検しようとした際に転落したとみられる。
被災者は、発注者の工場建屋内で倒れているところを発見され、医療機関に搬送されたが意識不明のまま６日後に死亡した。被災者は送気フードを着用して塗装作業を行おうとしていたものであったが、送気フードのエアーホースが溶接作業時に使用するアルゴンガスの配管に接続されていたためアルゴンガスを吸引し窒息したものと推定される。自動溶接のシール用アルゴンガスのレシーバータンクに送気フード用エアー用のホースを接続することができた。
船台のそばにある走行式ジブクレーン（つり上げ荷重１５７．５ｔ）の走行レール脇で、同船台の下部で使用する消火用ホースと消火栓ホースの接続部の補修作業中、被災者の背後から接近してきた当該クレーンの走行車輪フレームが当たり、クレーンと架台との間にはさまれ、目撃した労働者が救助を試みたが救出できず、クレーン通過後非常停止させた。なお、被災者はクレーン運転室から見て後方に位置していた。
高さ１１ｍのセメント用サイロの上部から地上のコンクリートに墜落したもの。サイロの上部には高さ１．１ｍの手すりが備わっていたが、監視カメラの位置を調整していた際に何らかの原因で手すり部分から墜落したものである。
事業場構内において、空荷のトレーラーとトレーラーの間（約３．３ｍ）にトラック（最大積載量１３．９ｔ）をバックで駐車させるため、被災者はトラック後方で誘導を行っていたところ、切り返しのために前進したトラックの荷台部分とトレーラーの間に挟まれ死亡したもの。トラックに積まれていた廃材が荷台からはみ出ていたため、当該廃材を荷台上に戻そうとしてトラックに接近したらしい。
ベッドに使用するスプリングを製造する職場において、硬鋼線（コイル状）の重さを天井クレーンを使用して計量する過程で、何らかの原因により感電したものと思われる。硬鋼線設置台のモーター部分または天井クレーンからの漏電等が考えられる。
トラックの近くに倒れている被災者が発見された。目撃者がなく詳細は不明であるが、被災者は当該木材加工場から出たおが屑をトラックに積載作業中、何らかの原因でトラックの荷台から転落したとみられる。
被災者はフォークリフトのフォークの上に載せたプレカット材の上に乗り、高さ約４ｍの高さに保管してあった埋木用の枝の束を降ろそうとしたところ、バランスを崩し、約３ｍの高さから墜落したもの。被災者は安全帽を着用していなかった。
整備士から１０ｔダンプトラックの左後方のテールランプとバックランプの修理をしてほしいと頼まれたことから、被災者がテールランプの裏側の隙間に体を入れて配線の状態を確認していたところ、バックランプに通電させようと変速ギヤをバックに入れた状態で整備士がトラックのエンジンキーを回したため、トラックが急に後退し、被災者はトラックの左後輪に轢かれて被災したもの。
出先の工場内において、熱処理炉の組立作業を行っていた被災者が適切に退避しておらず、走行してきた天井クレーンと組立中の熱処理炉の配管の間に頭部を挟まれ死亡したもの。
被災労働者は、つり上げ荷重７．７ｔ＋７．７ｔの橋形クレーンを操作し、橋形クレーンを移動させていたところ、クレーンのフックに取り付けられていた玉掛け用具のナイロンスリングが積み上げられていた最上段のＰＣ板（規格値：１２００×５３００×１２０ｍｍ、重さ：１．２ｔ）にひっかかり、ＰＣ板が被災労働者に落下し、被災したみられる。被災者は無資格であった。
コピー機のトナーを製造する工程において、フィルタープレスから排出されたトナーを受けるシューター上部の格子状の枠に溜まったトナーをフィルタープレスの２階架台上から高圧洗浄していた際、誤って金型の濾板間に頭部を挟まれた。
ホイスト式橋形クレーン（床上運転式、つり上げ荷重３０．４ｔ／５．０４ｔ）の走行レール側のエアバルブのところで作業していた被災者が、走行レール上に倒れていたところを同僚に発見され、同僚が救助しようとしたが、別の同僚が当該クレーンを走行させたため、被災者がクレーンの走行車輪に巻込まれたもの。被災者はその直前、当該クレーンの走行時にサドルにヘルメットが巻き込まれ倒れていたものとみられる。クレーン運転者は無資格であった。
ロール機でゴムの混練作業中、ロール機に付着した少量のゴム片を取り除こうとしたところ、ロール機に巻き込まれ、右手指を骨折・損傷した。搬送先の病院で手術、入院治療をしていたところ、５日後に呼吸困難を訴え死亡した。
クリーニングされた品物を配送のため店舗に向かっていたところ、国道でセンターラインをはみ出し、対向車のバスに正面衝突したもの。
ファイナルドックと呼称される作業で、入渠中の新造船の船倉に取り付けられた総高さ１３．６ｍのバーチカルラダー（垂直はしご）の何れかの付近から墜落したもの（推定）。
農業用機械（コンバイン）の回収のため、フォークリフトで公道を走行中、何らかの原因でハンドル操作を誤り、路肩から田んぼにフォークリフトと一緒に転落し、フォークリフトのヘッドガードに挟まれ死亡した。
きのこ栽培に使用したおがくずを貨物自動車に積み込むため、おがくずを入れたホッパー（０．９２ｍ×１．２３ｍ、高さ１．２４ｍ）をフォークリフト（最大積載荷重１．４５ｔ）で高さ２．２４ｍの位置に上げ、ホッパーからおがくずを貨物自動車の荷台に落とそうとしてホッパーの下部のストッパーを取り外した際、誤って貨物自動車のあおり（高さ２．１４ｍ）からコンクリート床に墜落したもの。
自動洗濯機ラインの洗濯機の投入口と、自動投入装置のホッパーに被災者が挟まれてた。自動投入時に衣類等がひっかかりエラーが発生したため、一度ホッパーを下げて衣類等を被災者が投入していたところ、洗濯機を停止してもすべての機械が止まる機構になっておらず、ホッパーが通常動作に戻ろうとしたため、被災者の上半身が挟まれたものと推定される。
被災者は、リーチフォークリフトの後輪にうつ伏せの状態で下敷きとなっているところを発見され、救急搬送されたが、搬送中に死亡した。被災者は、最大積載荷重１．８ｔのリーチフォークリフトを用いて亜鉛鉄板を梱包した荷（１２１９×２４３８×１１０、重さ２ｔ）を運搬していたが、災害発生時にリフトが前のめりになり、フォークの先端が刺さった跡が地面に残されていた。最大積載荷重を超過したためフォークリフトが前方に傾き、その際に運転手が転落し、リフトに挟まれたものと思われる。
製材工場内で、のこ屑集塵用のダクト（高さ４．６ｍ）が詰まったため、これを改善しようと、フォークリフトのフォークに鉄製の箱（重量２００Ｋｇ）を載せ、その箱内に被災者が搭乗し、高さ３．１４ｍまでフォークを上げて清掃を行っていたところ、箱がダクトのベンド部に引っかかって箱が浮き、箱がバランスを崩してフォークリフトのフォークから箱が脱落、箱とともに被災者がコンクリート床及びチェーンコンベア上に墜落した。被災者は病院へ搬送されたが死亡した。
製品をトラック（最大積載量４ｔ）で取引先に納入し、事業場に帰社する途中、広域農道を走行していたところ、対向車（大型ダンプ）と衝突し、その弾みで進行方向右側の民家のブロック塀に更に衝突して、運転していた被災者が全身打撲で死亡した。また、大型ダンプの運転手が右足を骨折した。
積載形トラッククレーン（つり上げ荷重２．９ｔ）の荷台に積んであった荷（廃車するトラックの運転室等）を、被災者が当該クレーンを操作し降ろす作業をしていたところ、当該クレーンが転倒し、被災者がその下敷きとなった。アウトリガを張り出しておらず、定格荷重を超えていたとみられる。
天井クレーン（つり上げ荷重２０．５ｔ）の横行用ブレーキ（約０．１ｔ）を交換するため、ランウェイ点検用歩道上に設けられたテルハ（つり上げ荷重０．１８ｔ）を使用し、地上から歩道に設けられた開口部（４５０×１２７０ｍｍ）を通して歩道上に横行用ブレーキをつり上げたところ、横行用ブレーキを横切ってクレーンに乗り込もうとした被災者が開口部から１５．５ｍ墜落したもの。
商談に向かう途中、国道の路肩に駐車していたところ、後方より大型トラックに追突され、搬送先病院で死亡した。
製紙工場の夜勤（４直３交替勤務）に従事していた被災労働者が、担当していた部署（工場２階、ドライヤ、枠替え担当）からいなくなったので、同僚労働者等が工場内を捜索したところ、約２時間後、１階パルパー（深さ約２ｍの廃紙溶解用の槽）内にて発見され、死亡が確認された。パルパーのメンテナンス用扉が開いていたことから、ここからパルパー内に転落したとみられる。
客用立体駐車装置（４層、１７台駐車可）の下から３層目端部のパレットにおいて、当該パレットの横行チェーンの給油作業を行っていたところ、当該立体駐車装置下から２層目及び３層目のパレットがスライドし、外に体を出して作業を行っていたため、当該パレットの昇降モーターとチェーンカバーの間に首をはさまれ、死亡したものである。
機械工の被災者が１人作業で、重さ約４００ｋｇの円形の鋼材（名称：外輪）を切削加工機械で切削加工をするために、３０ｔのクレーンで吊り上げて、外輪を固定するための金具（２箇所）に外輪を仮置きして、クレーンのフックからワイヤーを外したところ、外輪が倒れかかり、被災者が外輪の下敷きとなり死亡した。
製品（クリアーファイル）の打ち抜き作業をビクトリア式打ち抜き機を使用して、１人で行っていた。突然、大声が聞こえたので同僚２人が近づいたところ、被災者が打ち抜き機に頭部と上半身を挟まれた状態であった。予定の製品２５０枚の作業を終えた後、被災者が何らかの原因で挟まれたとみられる。
製鉄所の機械設備で異常作動したため、現場確認の依頼があり、事務所から同僚と当該現場に向かって歩いていたところ、後方から走行してきた道路清掃車（ロードスイーパー）の運転手が早朝でまだ暗く被災者らに気付くのが遅れ、道路清掃車が被災者と同僚に接触した際、被災者は道路清掃車の下に入り込み死亡した。同僚は飛ばされて側溝に落ちて軽傷を負った。
修繕ドック内において、ドックゲートの解体作業中、解体中のドックゲート上部と修繕ドック上部との間に掛け渡していたタラップ（長さ約４ｍ）が、固定していたロープを被災者が外したために滑り落ち、タラップ上にいた被災者が、タラップとともに約５ｍ墜落した。
工場において、ＭＣＺ装置（ガラス基盤に透明伝導膜を作る装置）の一部である昇降装置の荷受け台の下限リミットセンサーを交換した後、当該センサーの作動確認のため、荷受け台を上に動かし荷受け台の下で作業をしていたところ、何らかの原因で荷受け台が降下し上半身を挟まれ死亡したもの。
建設機械の部品を製作中、被災者は天井クレーンを使用してドーナツ状（外径１４８．５ｃｍ、内径１１３ｃｍ、厚さ４ｃｍ）の鉄板２枚を重ねて吊り上げ作業中、鉄板がハッカーから外れ、吊り荷の下付近にいた被災者の背部に落下したもの。
被災者は、製品を２段積みにするための搬送用機械の駆動モーターの車軸部分を直すために、１人で搬器の上に入り作業を行っていた。その後、搬器とフレームの間にはさまれた状態で発見されたものである。被災者が、故障箇所を直すために駆動チェーンを切断したことにより、駆動モーターの制動機構により停止していたカウンターウェイトが降下し、搬器が上昇したために挟まれたものとみられる。
被災者の会社は、別会社から中古の３００ｔプレス機を購入し、自社へ搬出する作業を行った。被災者は、プレス搬出後のプレスの据え付けられていたピットの清掃を行うため、１人でその会社に出かけ、午前から作業を行っていたが、午後になってピット内で倒れているところを発見された。その後搬送先の病院で死亡が確認された。被災者はガソリンでピット内の汚れを落とそうとしていたと推定され、ガソリンによる中毒とみられる。
工場内において、当該事業場労働者である被災者が真空成形機により、トイレ製品の一部となる合成樹脂を成形加工中、製品に不具合を発見した為、当該機械の点検作業中、誤って頭部を挟まれ、死亡したもの。
被災者はリヤアクスルビーム（ワーク）の溶接加工ライン仕上げ装置で品質管理を実施中、搬送ロボットが洗浄機より出てきたワークを掴み、仕上台へ送る搬送台に載せる途中で、ロボットのワーククランプ異常が発生し停止状態となったため、セフティプラグ付扉からではなく仕上台側から設備内に進入し、搬送台とロボットの間に立ち、ワークを動かして異常を解除した。その際、停止状態であったロボットが動き、先端のクランプ部と搬送台の間に胸部をはさまれたもの。仕上台側にも光線式安全装置が設置されていたが、ロボット停止には至らなかった。
労働者が製品が入庫されずたくさん溜まっていることを不審に思い、コントロールルームのパソコンを確認したところ、４０分前に製品の供給が停止されていた。担当であった被災者に確認しようとしたが見当たらないため、自動倉庫内の停止されていたレーンを探したところ、自動倉庫のラックの梁とパレット自動搬送装置に首の下付近を挟まれている被災者を発見したもの。製品入庫時に異常があり搬送装置を手動に切り替え修理しようとしたところ、倉庫内は暗く懐中電灯も使用していないことから操作を誤ったとみられる。
被災者は、自動炊飯ライン担当の責任者であり、炊飯釜の反転機付近で搬送異常が発報したため、現地に行き確認・復旧作業を行っていた。被災者が、当該反転機直下の搬送チェーン架台（高さ約１ｍ）に上半身を乗り出し作業を行っていたところ、反転機が作動を再開して停止していた釜が下降を始め、当該釜と搬送チェーン架台に挟まれたもの。救出され約１５分後に救急搬送され蘇生治療が行われたが、翌日に死亡したもの。ラインの動力を切っていなかった。
県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。
県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。
県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。
県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。
県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。
県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。
県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。
自社工場内において、被災者は、Ｈ鋼（１２０ｃｍ×１１７ｃｍ×２５ｃｍ、重さ約２３０ｋｇ）に、最大使用荷重５００ｋｇのつりクランプ２個を用いて玉掛けし、天井クレーン（２．８ｔ）にて溶接作業場所まで移動させる際、Ｈ鋼を立ててクランプのかけ替え作業を行っていた時に、Ｈ鋼のバランスが崩れて当該Ｈ鋼とともに倒れ、被災者がその下敷きになったもの。
木材の背板を自動ローラ横帯のこ盤（バンドソー）で加工作業をしていた被災者が、同機の送りローラーに巻き込まれ、送りローラーの奥にある帯のこの歯に左手及び左足が接触し、出血性ショックにより死亡した。
重さ約１．２ｔ（約０．６ｔの荷２個）の強化ガラスを積んだ資材搬入会社の貨物自動車が、災害発生事業場に到着後、被災者と貨物運転者の２名で荷卸しの準備作業中、天井クレーンに玉掛けをする前に荷の結束ロープを外したため、荷台上の荷が不安定になって崩れ、被災者の方に倒れて、被災者はその下敷きになり、死亡したと推定される。
ＮＣ旋盤（ターニングセンター）の主軸に加工物（円柱、製麺機のローラー部、ねじ穴加工をする予定であった）をチャックで取り付けた後、加工物を回転させながらブレ止めの固定作業を行っていた際、衣服ごと加工物に巻き込まれた。
艤装船セカンドデッキ部に数ヵ所あるハッチの周囲に仮設していた手摺りを以前に溶断撤去していた個所において、被災者はグラインダーによりハッチの仮設手すりを取り除いた部分の研磨仕上げを行うため、セカンドデッキにてグラインダーを探していたところ、１ヵ所開口部（約１５．３ｍ×３．４ｍ）となっていて手すりなどがなかったハッチから約７．４ｍ下のホールドに墜落した。
研修センター内の斜面の草刈り作業を刈り込み鋏を用いて行っていたところ、足を滑らせ高さ２．３ｍの斜面を転落した。
化学物質の合成実験を行っていた被災者が、合成された３－クロロ－１、１、２、３、３－ペンタフルオロ－１－プロペンの蒸気に暴露により急性中毒の肺疾患にかかり１８日後に死亡した。同物質の有害性は不明であるが、急性毒性が記された文献が存在する。
合板製造ラインにて、材料をベルトコンベヤに流す工程で、被災者は電源を切らずに材料を加工ラインへ送り出す機械の調節作業を行っていたところ、誤ってセンサーに接触したためベルトコンベヤが動き出し、送り出し機に挟まれ負傷した。直ちに病院に搬送されたが当日、病院で死亡した。
工場出入り口の鋼鉄製大型シャッター（幅５．７ｍ、高さ４．３ｍ、電動ホイストで鋼鉄製の約５００ｋｇの板を吊り上げる方式）のワイヤロープが経年劣化による摩耗により切断し、自重によりシャッターが落下した。この際、下にいた被災者がシャッターと地面の間に挟まれ死亡したもの。
被災者は、工場内の仮置鋼材の上部（高さ約１．２ｍ）に立って、ブルーシートをかける作業を行っていたところ、側方へ墜落した。鋼材の側方には玉掛け用具（長尺鋼板用）が置かれていたため、当該玉掛け用具の上部に突出している丸鋼（直径約１ｃｍ）に被災者の側頭部が激突した。
フォークリフトを使用して、造作中の船体に資材を運び入れる作業を行っていた。３００ｔ橋形クレーンが接近していたことに気づき、あわててフォークリフトを移動させようとしたが間に合わず、クレーンの接触によりフォークリフトの運転手（被災者）は地面に投げだされ、その直後、フォークリフトが横転、被災者がその下敷きになったもの。作業箇所はクレーンの走行レール沿いに設けられた立ち入り禁止区域であった。
鋼線を酸洗いする工程において作業中、高さ８０ｃｍの転落防止柵はあったがこれを越えて作業し、硝酸亜鉛、燐酸亜鉛を主成分とする酸（Ｐｈ１、温度８０℃）の入った深さ１．６ｍの槽に頭から転落した。救出時、他の作業者１名が手を負傷した。
普通乗用車にて１人で高速自動車道を走行し、工事現場で使用していた測量機器を置いてある宿泊施設に測量機器を引き取るために向かっていたところ、別の追突事故のため道路をふさぐ形で停止していた大型トラックに追突した。なお、被災者は現場の鉄工作業を終わり、８日前より事業場において機器の整備等の作業を行っていたものである。
トンネルに使用する鋼製セグメントを製造する工程において、塗装する前に鉄筋を結束する場所で、橋形クレーン（つり上げ荷重５ｔ）によりセグメントをつり上げて、３個のセグメントを縦に並べて、４つ目のセグメントを縦に置いたところ、転倒防止のために支えにしていた鉄筋の強度が不足していたため、当該セグメントが倒れかかり、隣のセグメントに接触し、将棋倒しになった。１つ目と２つ目のセグメントの間で、溶接部のカスを取り除いていた被災者が下敷きになった。クレーン操作者は無資格であった。
土砂運搬船の改造において発生した金属スクラップをジブクレーンを用いてトラックに積み込む作業を労働者４名で行っていた。被災者は、同僚と２名で金属スクラップにクランプ２箇所で玉掛けを行い、ジブクレーンを巻き上げたところ、吊り荷が他のスクラップ等に掛かった状態で巻き上げたことから、当該荷の掛かりが外れ、荷が振れて被災者に激突し、トラックとの間にはさまれた。
被災者は、工場内において、天井クレーンで塗装作業用の作業台を吊っていた。作業台を所定の位置に設置後、作業台のバランスが崩れ、作業台が被災者に激突し、死亡したもの。
コンクリートガラの再生砕石設備において、コンベアで運ばれるコンクリートガラに混ざったゴミを取り除く作業を４人で行っていた。設備が停止したため確認したところ、上記４人の内の１人である被災者がコンベア最下部のローラーに巻き込まれ右腕が切断された状況であった。すぐに病院に搬送したが死亡したもの。
災害発生当日、酸洗い作業場に設置されたテルハに走行オーバータイムのエラーが発生したため、酸洗い作業場４階で集電子を交換し自動運転を再開した。その直後、テルハのレールの間の開口部（１．４ｍ）を渡ろうとした際に、誤って約５ｍ下のボンデ槽（内容物：リン酸亜鉛溶液、８５℃）に墜落した。
中央制御室天井照明カバーの清掃及び蛍光灯取替作業中、狭い作業台（高さ１．８ｍ、天場に３方向手摺り付き）の天場上で照明カバーを取り付けようと不安定な姿勢になった際、バランスを崩しステップ側から後ろ向きに転落し、後頭部を打った。医療機関に搬送され入院治療していたが、約２週間後に死亡したもの。
被災者は、上司２名と関係数社に年末の挨拶にまわっている途中、道路沿いの歩道を歩いていたところ転倒した。転倒の際に顔面と頭部を強打し、病院へ搬送されたが、頭部の負傷により約１週間後に死亡した。
１０００ｔプレス（鍛造プレス）の上部を清掃するためフォークリフトのアタッチメント（鍛造品をはさむクランプ）の上に乗りアタッチメントを上昇中、フォークリフトの運転手がアクセルを踏み込んだ際、フォークリフトが前進し、テルハのレール（Ｉビーム）とフォークリフトのバックレストとの間に腰部分がはさまれた。
工場において、被災者は穀粉を入れるための容器である番重とボールを台車に載せ、簡易リフト（床１．０ｍ×０．９ｍ、高さ１．６ｍ、積載荷重５００ｋｇ）の搬器に入れ、２階から１階へ下ろそうとしたところ、台車が２階床に引っかかって搬器が停止した。被災者は、戸を開けるための安全装置を解除し戸を開け、引っかかっていた台車を揺すっていたところ、突然、搬器が落下し、搬器上部と２階床の間に頭部をはさまれたもの。
被災者は、午前中は工場内で鉄材の錆び取り等の軽作業を行い、午後からは同工場内で製作されたバイオディーゼル燃料タンク５台（内容量１．９ＫＬ）を塗装するため、屋外の塗装場に搬送する作業に従事していた。２台目の搬送作業中に午後３時の休憩時間（１５分）となった。午後３時８分頃、搬送作業中のタンクの傍らで倒れているのを通りかかった同僚が発見したもの。災害時の目撃者はいない。
被災者は、工場内においてＮＣルータを用いた木材の加工作業に従事中、機械周囲に飛散した木くずの清掃作業のため、同機械を稼働させたまま安全柵の扉を開けフレーム付近に近づいたところ、移動してきたテーブルとフレームに挟まれ、肺挫傷にて死亡したもの。 同機械には、危険箇所の周囲に安全柵が設けられているが、同柵の扉に設置されているセーフティドアスイッチが無効となっていた。
平成２３年３月１４日午前７時頃、会社敷地内上架場の漁船機関室内にて被災者２名が倒れているところを発見されたもの。２名とも発見時には既に死亡していた。（災害発生年月日、発生時間は推定）
平成２３年３月１４日午前７時頃、会社敷地内上架場の漁船機関室内にて被災者２名が倒れているところを発見されたもの。２名とも発見時には既に死亡していた。（災害発生年月日、発生時間は推定）
事業場敷地内において、フォークリフト２台を使用して冷凍機本体（重量１トン）を工場内へ搬入しようとしたところ、冷凍機本体が倒れ、付近にいた労働者が冷凍機本体の下敷きになった。
製材機がエラーで一時停止したことから、被災者は復旧のため装置内に入りエラーセンサーを調整したところ、突然装置が復旧して動き出し、送材車の横で待機していた丸太が送材車へと送られ、その間で調整作業していた被災者の上半身が送材車上で丸太の下敷きになった。丸太の下敷きになった被災者は送材車でダブルバンドソーへと送り出され、被災者はダブルバンドソーの刃で頭部を切断され死亡した。
工場敷地内の高圧受電設備（キュービクル）付近で、感電により倒れ死亡していたもの。 被災者は高圧受電設備内の変圧器、コンデンサの製造年月日等、銘板を確認する作業を行っていたものと思われる。
台風１５号の大雨に伴う市民からの水路が溢水しているとの通報を受け、現地調査に向かったまま行方不明になり、水路下流で心肺停止状態で発見された。
台風１５号の大雨に伴う市民からの水路が溢水しているとの通報を受け、現地調査に向かったまま行方不明になり、水路下流で心肺停止状態で発見された。
給食弁当を配達後、事務所に戻るために国道を走行中、センターラインを越えたため、対向してきた大型バスと正面衝突し胸部を強打して死亡したもの。
クリーニング工場汚水処理施設において、クリーニング廃液の汚水処理設備のオペレーターをしていた被災者が汚水処理槽（長さ５ｍ、幅２ｍ、高さ１．８ｍ）の汚水中に落ち、溺死した。
ゼオライトの採掘・加工業を営む事業場の工場内において、採掘したゼオライトを積載したダンプトラックが、荷卸しのため後退していた。その際、当該トラックが仕切用鋼板に接近し過ぎたため、運転手は一旦トラックを前進させ、再度、後退させたところ、被災者が頭から血を流し倒れているのを当該運転手が発見したもの。その後、被災者は病院に救急搬送されたものの、脳挫傷のため約５時間４０分後に死亡したもの。
工場内への雨漏りに対処するため、はしごを使って被災者と同僚労働者の２名で工場の屋根に昇り状態を確認した後、降りるためにはしごに乗り移る際８．２ｍ下のコンクリート路面に墜落したもの。
カーポート新築工事の着工時期が近づいた３月に東日本大震災が発生したため材料の入荷がストップし、会社としてこの工事の施工を断る連絡をした。しかし、この工事を担当していた被災者は施工要請を断り切れず、事業主にも話せないまま水面下で施工の話を継続していて、施工日当日の朝に失踪し、後日、自殺（縊死）しているのが発見された。
丸太を加工する作業に従事していた被災者は、休憩時間となり、帯のこ盤（送材車付）のスイッチを切ったが、その余力を使用して丸太を加工しようとしたところ、何らかの理由により、防寒着（やっけ）が動かしていた送材車に引っ掛かり、送材車に体が引っ張られて、帯のこ盤に向かい、そのまま右下下腹部が帯のこに接触したもの。
被災者は午前中に同僚と製品を配達し終え、事業場に戻ってきた後、午後の配達分の準備を行っていた。 その後、中２階へ上るための梯子の下に、意識不明で倒れている所を同僚に発見された。 意識が回復しないまま、１２月３日に死亡した。
被災者と同僚労働者は、工具運搬用木箱を処分するため、被災者が前日に割って寸法を整えた木箱の木片を焼却することとした。同僚労働者が種火をペール缶に入れ、被災者と種火に木片をくべはじめたが、種火が弱く木片が燃えなかったため、同僚作業者は近くあった灯油と有機溶剤の混合廃液が入った一斗缶を持って種火にかけたところ、瞬間２ｍの火柱が上がり、その炎が被災者の下腿部に燃え移った。
溶解炉から溶融状態の硝子を流す樋である「リファイナー」と呼ばれる設備において、リファイナー上部の足場から、リファイナーの点検孔（径１３０ｍｍ）に鋼製の棒を差し入れて溶融硝子の検量作業を一人で行っていた被災者が、リファイナー上に倒れ込んで死亡しているのが発見された。このリファイナー等には、溶融硝子の固化を防止するために、合計１０箇所に電極が設置されており、溶融硝子には常時、通電加熱が行われていた。
墓地公園の墓石の設置工事において、ドラグ・ショベルで掘削した土をバケットに入れ、ハンドガイド式の運搬車で墓地公園に停めたトラッククレーンまで運んでいたところ、坂道を後退で進んでいた時に、運搬車とトラッククレーンの間に体を挟まれたもの。
鋳造品用ゴムエプロンブラスト機（ショットブラスト機）の稼働中に、機械側面部に取り付けられた安全カバーの下部隙間から機械内部に潜り込み、本体内の製品の残り状態若しくは仕上後の製品を入れるワーク搬出バックの状態を確認しようとした際、動き出したバケットローダーアームと当該アームのストッパーの間に腹部を挟まれ、一週間後に死亡したもの。（一人作業のため、発生状況は推定）
原共同墓地にて、震災により倒れた墓石を建て起こす作業のため、小型移動式クレーンに積んだミニクローラクレーンを当該小型移動式クレーンを用いて地上に降ろそうと吊り上げたところ、アウトリガーが地中に埋まり、小型移動式クレーンが傾き、ミニクローラクレーンと側方に停車していた乗用車の間に挟まれ、胸部を圧迫されて死亡したもの。
被災者は、工場の屋根の樋の清掃作業中に、屋根のスレート板及びガラス板を踏み抜き、約１４ｍ下のコンクリート床面に墜落し死亡したもの。
棚卸作業において廃車部品の重量を計量するため、フォークリフトのフォークにフレコン（約３０キログラム）をつり下げ運搬し台貫で計量した。この時次に台貫を使用する業者が待機していたため、急ぎ荷を元の位置に戻すべく、後進し方向転換をしたとき、フォークリフトが転倒し運転していた被災者がその下敷きとなって死亡したもの。
被災者は３階建てフェノール樹脂製造棟の屋根にある天窓（たて１ｍ×横１ｍ）のガラス（厚さ１０ｍｍ）を踏み抜き、約１０ｍ下の３階床に墜落し、脳挫傷により、９月２３日１４時２０分に収容先の病院で死亡した。
被災者は、災害発生時、プレス機で空き缶をつぶす作業に従事していたが、空き缶をプレス機に投入するために使用していたフォークリフトのマストとプレス機の壁の間に挟まれて死亡していたものである。
トンネル内（下り線、トンネルから約５．８キロメートル地点）を走行していた２トン保冷車が、前方を走っていた１０トンダンプに追突し、保冷車を運転していた被災者が出血性ショックにより死亡したもの。
けん引用動力運搬機の定期自主点検のため、同運搬機で工場２階通路を走行し、下階に降ろすエレベーターに向かうところで、何らかの原因によりエレベーターの扉を突き破りエレベーター箱上に転落、その際に頭を強く打ち死亡したもの。
被災者は、横型単動油圧押出プレス機械（３２００ｔ）設備内において作業を行っていた。オペレーターが、設備内に被災者がいることを認識しておらず、機械を起動させたところ、被災者が機械のスライド部分に挟まれ被災したもの。
被災者は、バケットを取り付けたフォークリフト（最大荷重１．８ｔ）をエンジンがかかったまま停車させ、付近の材料置き場にいたところ、フォークリフトが横転し、バックレストの下敷きになったもの。 被災者が運転していたフォークリフトのバケットには、チェーンフックにより荷（重量１５０ｋｇ）が吊られている状態であった。 被災者は災害当日、病院で死亡が確認された。
投入コンベア（リフター）の油圧ユニットの電磁弁交換作業を一人で行っていた。うめき声を聞いた同僚１名が近づいたところ、被災者が投入コンベアと床に胴体を挟まれた状態であった。
工場建屋内のピット床面から６ｍ上方に据え付けられた製品として製作中のコンプレッサーの性能確認テストのため、当該コンプレッサーの下部の鉛直方向にテスト用送風配管（φ２ｍ× Ｌ４ｍ）を取り付ける作業の一環として、取り付け箇所に足場を組み立てていた際に、足場上方２ｍのコンプレッサーの架台から足場に降りようとした被災者が足場上に転落し、そのはずみで、足場の端の開口部から、６ｍ下方のピット床面に墜落した。
構内において、転倒したフォークリフトのヘッドガードとコンクリートの地面の間に頸部を挟まれている被災者を同僚が発見したもの。フォークリフトは荷を積載していないが、走行したと思われる場所は南側に行くほど角度が大きくなる傾斜地であった。南側前輪が通過したと思われる場所は１２度の傾斜地で凹凸があり、北側前輪が通過したと思われる場所は７度の傾斜地であった。
被災者は２トントラックで、自社からタンク架台を工場内に運搬した。架台をフォークリフトでつり上げて降ろすため、労働者がフォークリフトをトラックの荷台に寄せて、荷台によじ登りフォークに繊維ベルトを掛けてシャックルで固定していたところ、シャックルを地面に落した。被災者がトラック荷台から降りてシャックルを拾おうとしたとき、架台が倒れて被災者の顔面を直撃した。
１０ｔトラックの荷台左側下部に燃料タンクを取り付ける作業中に発生。 被災者はフォーク先端に燃料タンクを載せたフォークリフトのフォークの間でバックレストの前に入り、燃料タンク取付場所に位置を合わせるため、フォークリフトの運転手に合図をしていた被災者がバックレストとトラック荷台の間に頭を挟まれ死亡した。
作業架台を解体作業において、作業開始時、架台の脚部に掛けていた倒壊防止用の玉掛け用布ロープを外した状態で架台の天板を確認していたところ、架台が作業者側に倒れ、腰を挟まれ内臓破裂により死亡した。
（０９２）天井クレーン（つり上げ荷重４．８７ｔ）で荷（「コンポデッキ」約４００ｋｇ）をつり上げ、ハッカーによる１点吊りの状態で荷を移動中、荷がハッカーから外れ落下し、被災者に激突した。
天井クレーンに不具合があり、状況確認のため被災者が同一走行レール上の他クレーンのサドル（歩廊無し）に乗り、進行方向に背を向けた状態で、運転者に走行の合図をした。合図に従い走行中、建物の梁付近で被災者が停止のような合図をし（走行距離約９ｍ）、続けて後退のような合図がありそれに従った。後退したところ、被災者は、建物側壁とクレーンとの隙間に倒れ込んだ。以後、入院治療中であったが４月６日に死亡した。
工場Ａヤード完成鋼板（ＫＫ）ライン設備内において、二次加工班として被災者を含む３名で作業を行っていた。１５時頃から被災者一人で完成鋼板製品の形状保護のための添え木（角材）を携帯用丸のこ盤で切断する作業を行うため、椅子に座りダンボールの上に台木と角材を置き作業を行っていたところ、携帯用丸のこ盤の刃が右大腿部に当たり切創した。その後病院に搬送されたが、同日１６時５５分に出血性ショックにより死亡した。
１１．６ｍ（高さ）×４．５ｍ×５．５ｍのコンクリート原料の砂を入れるためのホッパーの内部に入り、排出口周辺の砂を足で蹴って排出口に落としていたところ、足下の砂が崩れて排出口に転落し、右足が排出口にはさまり、また、同時に排出口周囲の砂が崩れて首の部分まで埋もれた。 救出に時間を要し、日本大学板橋病院に搬送されたが、同日午後１０時頃死亡が確認された。（労働者性については調査中である。）
トラックの荷台から落下した可能性のある積み荷（リサイクル缶等）を拾うため、走行中のトラックの荷台から降りようとしたところ、頭と顔面を地面に強打した。
被災者は、自ら軽トラックを運転し市内へ納品するため、高速道路を走行した。高速道路を走行中に後輪がパンクし、中央分離帯に接触した反動で軽トラックが横転し、出血性ショックにより死亡したもの。
生コン製造プラントのメンテナンス中、プラント建屋屋上からバケットエレベーターに向かう途中の通路の金属製踊り場が腐食していたため、被災者が金属製踊り場に乗った際に床面を踏み抜き、地上まで９．５４ｍ墜落した。
製品積み込み用の油圧式パレッタイザーリフター（テーブルリフター）の油圧シリンダーに油漏れが発見されたため、修理しようとしてリフターの下に入ったところ、リフターが下がってきて胸部から腹部にかけて挟まれてしまったもの。
自動運転中の大線引機（銅線を引き延ばして巻き取りする一連の装置）を構成するドラムトラバース巻取装置の鉄ドラムと銅線の間に左腕からはさまれ、死亡したもの。
被災者所属事業場から町内に在る取引先に社用車を運転し向かう途中、道路の合流地点において、ガードレールに接触しそのはずみで対向車線に飛び出した。この際、反対車線を走行していたトレーラーに正面衝突しトレーラー運転手は負傷、被災者は死亡したもの。
粉末洗剤製造工程の充填機械において、粉末洗剤の梱包・充填業務のラインの糊付けローラー部分にグリスを塗る作業を行う際、ローラーを停止させておらず、ローラーの回転軸に突出した部分があったため、作業着の右胸のポケットから右腕、首元の作業着の部分までがローラーの回転軸に巻き込まれ死亡したものである。
０９２ 労働者５名で市内のボートヤードにおいて、架台上の屋形船の修理を行っていたところ、被災者が地面で倒れているところを発見されたもの。死因は外傷性クモ膜下出血。
コーヒー生豆を加湿攪拌する機械をエアガンを用いて清掃していたところ、攪拌部分に全身を巻き込まれ死亡したもの。
震災時に事業場敷地内の駐車場に避難した際に、突然意識を失って倒れ、病院に搬送されるも「解離性大動脈瘤破裂」で死亡したもの。
前記建屋内で発電用タービン部品（鋼製の輪を半分した形状で重量４．１トン）の梱包作業中、被災者が床上操作式のクラブトロリ型天井走行クレーン（主巻８０トン、補巻２０トン）で同部品を梱包材である木製架台の上方約６０センチメートルに移動し据置き位置の微調整のため一旦停止させた。次にクレーンを微調整走行させところ、同部品が上部から被災者側に反転し、落下した荷と床面との間に被災者が胸部を挟まれたもの。
市内の店舗へ車両を輸送するため、車両搬送車で片側３車線道路の追い越し車線を走行中、前方にガス欠で放置されていた中型貨物自動車（４ｔ、ハザードランプ点滅のみ）を避けきれず追突。
被災者を含む２名で、鋳型（砂）の成形を行っていたが、硬化剤不足により、硬化が不良な状態になってしまった。やり直しをするため、金型を反転させ中の砂などを排出しようと天井クレーンでつり上げたところ、中の木型が外れてしまったことから、金型の真下に入り砂に噛んだ木型の部品を専用工具で外していたところ、金型の内側に付着していた砂の塊（８００ｋｇ）が落下し被災者を直撃した。
同僚と二人でスノーダンプを使用し工場屋根の雪下ろし作業を行っていた。被災者が、軒先にある雪を下ろしたと同時にスノーダンプが落下し、その後被災者も４．０１５ｍ下のコンクリート面に墜落した。雪下ろし作業は前日から引き続き二人で実施していたもので安全帯の着用はなく、墜落用保護帽の着用はあったが顔面から墜落し被災した。
大型トレーラーに廃棄自動車（プレス済）を積載し、市内の国道を走行中、左コーナーを曲り切れず横転、多発外傷により死亡したものである。
自動車部品（チェーンピン）を鉄製の容器に入れて加熱・冷却する表面処理工程において、加熱処理後に冷却機に移されていた容器内の部品を取り出すため、容器の蓋（約２０ｋｇ）を固定していたボルト４本のうち３本を外したところ、容器の内圧により蓋が飛んで被災者の頭部を直撃した。
平成２３年２月１１日に行方不明となり、２月１４日山中で縊死した状態で発見された。（死亡推定時刻は平成２３年２月１３日午後３時頃）連続して発生したトラブルの責任者として時間外労働、休日労働が増え、疲労やストレスから心身共に疲れ果て心がやんでしまい自殺に至ったものとして労災請求があり、決定したもの。
２名の労働者が乗車した事業場所有の送迎車が工場に受かって走行していたところ、台風のため道路が渋滞しており橋の上で停車した。両労働者は送迎車から降車し、徒歩で工場に向かっていた際に、車道橋に併設している歩道橋に移ろうとして両労働者が車道橋の欄干（高さ約１ｍ）を乗り越えたところ、車道橋と歩道橋は約５０ｃｍ離れていたため、その隙間から約５ｍ下（台風により増水）の川に両労働者が墜落したもの。
工場倉庫内の棚（高さ１．５５メートル）から紙箱材料となるボール紙を取り出すため、可搬式の踏み台（踏み面は３段、最上段の高さ９１センチメートル）に乗って作業をしていたところ、コンクリート床面に被災者が転落し、平成２３年７月１６日に脳挫傷のため死亡したもの
被災者が整経機を使用してポリエチレン製の糸をビームと呼ばれるシャフトに巻き取る整経作業を行っていたとき、露出している整経機の回転軸に被災者が巻き込まれたもの。
被災者は、生コン工場敷地内のストックヤードに積まれた砂の山の上に掛けられていたブルーシートを外す作業を同僚労働者と二人で始め、当該砂山の上部に登り、当該上部において横移動しながらブルーシートを水平方向に巻き取る作業を始めたところ、当該砂山上部に空いていた穴の内部に落ち、大量の砂に埋もれて窒息死したもの。
建材の塗装の前処理を行う作業場において、洗浄槽のメンテナンスのため、洗浄槽の内部に入り、噴射ノズルを外す作業を行っていた被災者が、洗浄槽から出ていく際にリフトとカウンターウエイトの間に挟まれ胸部を圧迫された結果死亡したもの。
被災者は工場内にはい積みされた丸太（高さ１．５ｍ）の横を通行していたところ、突然、はい積みされた丸太が崩れて、丸太（長さ約４ｍ、直径約３５ｃｍ）が落下し、被災者に激突したもの。被災者は、入院先の病院において１０月２５日に死亡した。
会社敷地内において、被災者は一人で塗装作業が終わった耐震用外壁材（３６２センチ×２００センチ×２センチ＋補強材 重量１．５～１．８ｔ）をホイスト式橋形クレーン（無線操作式 つり上げ荷重５ｔ）を使用して移動させていた。１６：００頃、被災者が作業を行っていた場所から大きな音がしたため、同僚が駆けつけたところ、耐震用外壁材の下敷きになった被災者を発見した。
被災者は一人で乗用形４輪芝刈り機を使用して敷地内緑地の草刈り作業を０９：００過ぎから行っていた。１０：００から１０：４０まで事業場の食堂で休憩した後、草刈り作業を再開したが、昼食時間になっても食堂に現れなかったため、不審に思った同僚３名が探したところ、敷地の土手から３．４ｍ下の農道に転落した当該芝刈り機の下敷きになった被災者を発見した。
事業場内の印刷工場において、当日の印刷作業が終了した後、労働者Ａ（被災者）と労働者Ｂの二人で印刷機械の調整作業中、労働者Ｂが停止していた同機械の調整後の確認のため運転を開始したところ、印刷した紙を排出する箇所で、調整作業を行っていた被災者が、印刷紙を運搬する金属製のバーと排出口の間に頸部を挟まれて死亡したもの。
被災者は、架台にＨ型鋼（２５×１００×４８０センチ、重量約２トン）をその短辺を下にして並べた状態で、防錆塗料の塗装作業を行っていた。被災者が天井クレーン（つり上げ荷重２．８トン）を操作した際に、フックに取り付けられていた吊りクランプがＨ型鋼に引っ掛かったため倒れ、隣のＨ型鋼との間で胸部を圧迫されたもの。直ちに病院に搬送され療養中であったが、１週間後に死亡した。
被災者は外注の仕事を依頼するために、製品（タイル３６００枚）を会社が所有する車に積み込み、町内の工場から別の町内にある加工場に向かう途中に消息を絶った。翌２１日午後３時４５分頃、町内にて発生した土砂崩壊現場において、土砂崩壊に巻き込まれた状態で埋まり潰された車が発見され、その中で死亡しているところを発見されたもの。
被災者は半自動抵抗溶接機にて鉄筋を格子状にスポット溶接する作業を行っていた。足下のフットスイッチにより起動させた後、溶接の状況を確認するために機械の稼働範囲内に入ったところ、溶接した鉄筋を引き出すための金属製アームと溶接機の間に挟まれたもの。フットスイッチを踏むとすぐに鉄筋の溶接は行われるが、アームが動き出すまでには２秒かかる。
被災者は、リサイクルプラントのベルトコンベヤーの横で、ベルトの上に載せられ運ばれてくる細かく砕かれた建設廃材の中から、鉄筋などのゴミを取り除く作業を行っていた。その後、コンベヤーの端部でベルトとコンベヤーローラーに左腕を巻き込まれた状態で発見されたもの。発見されたときに既に腕は切断されていた。
被災者が廃液を処理する生物処理槽等の巡回をしていたところ、処理槽上部の蓋板に載った時に、蓋板が傾き外れたため、蓋板とともに深さ４．１５メートルの処理槽に墜落した。処理槽内は槽の下部より送気することで、曝気していることから、廃液が激しく回転して流れている。
四輪車の衝突実験により燃料タンクの漏れをテストする作業において、衝突実験後、実験車の燃料タンクからガソリンの替わりに入れていたクレンゾルを抜き取り、保管用ドラム缶へ移す際、何らかの原因により引火し、全身に火傷を負った。病院にて治療を行っていたが３１日後死亡。
工場内で鋼管製の橋脚の製造を行っていた被災者が、外径１１０ｃｍ、長さ８２ｃｍ重さ約１ｔの鋼管をＨ鋼に車輪を上向きに２カ所取り付けた設置台２本を並べた上にクレーンで横向きに載せ、周溶接を行うための裏当て金を取り付けていたところ（推定）、当該鋼管が設置台からずれ落ち半回転する形で倒れたため、鋼管の内面にドーナッツ型に取り付けられていたスチフナー等に上半身を挟まれた。
プレス機械（アマダ製、能力２００ｔ、ダブルクランク式）を用い、２人で鋼板のせん断作業をしていた際、１人が両手式ボタンでプレスを起動したところ、被災者の頭部が挟まれたもの。即死。 プレスには両手式のボタンのほか、光線式の安全装置を具備していたものの、光線式の安全装置は機能した形跡なし。
パルパー担当であった被災者が、災害発生当日行方不明となり、事業場内で捜索されていた。同日他のパルパー担当であった同僚が、被災者が担当していたパルパーの液量が少なくなっていたため、コンベアを動かし、すでにコンベア上に乗ってあった古紙をパルパーの中へ投入した際、人のようなものがパルパーに落ちるのを目撃した。翌日１時頃、レスキューによりパルパーの中にいた被災者を発見、救出と同時に死亡が確認された。
事業場敷地内の木材置場の建物の梁に防鳥ネットを張るため、事業主が運転するフォークリフトの爪上に乗せた板の束を作業床（縦約０．９ｍ、横約４．２ｍ、地上からの高さ約３．５ｍ）として、被災労働者山中俊雄を乗せ作業をさせていたところ、事業主がフォークリフトを左方向へ後退させた際、被災者がバランスを崩し墜落したもの。
平成２３年４月１日午後７時２４分ごろ、会社本社・工場で、労働者Aがアルミダイカスト鋳造機械の金型に挟まれているのを同僚の労働者Bが発見した。この日、被災した労働者Aは、午後２時から午後１１時までの勤務であり、事故当時は一人でアルミダカスト鋳造機械で製造された自動車部品のバリ取り作業などを行っていた。労働者Aが金型に挟まれたところを見ていた者はいない。
出張先から直接自宅に帰る際に交通事故にあい１１日後の３月２７日に死亡した。出張先から最寄り駅までは電車、最寄り駅から自宅までは自転車での移動。被災者は横断歩道を渡ろうとしたところ、交差点を左折しようとした乗用車にひかれた。
オフセット印刷機のメンテナンス作業中、被災者は印刷工程の最後にあたるでんぷん等の粉を噴射するデリバリーグリッパーと呼ばれるバーを低速運転しながらエアーガンを用いた印刷機の清掃作業を行っていた。被災者がデリバリーグリッパー等と印刷機内部を清掃していた際、回転してきたデリバリーグリッパーとフレームの間に頭部を巻き込まれ死亡したもの。
プラスチックパレットの製造ラインにおいて、ラインがトラブルにより停止した。被災者はパレット部品の表裏を反転させようとライン内部に入ったところパレット部品を積み上げる搬送装置が被災者の上部から下降してきて胸部を挟まれた。
被災者は３５００トンプレス成形機の金型の移動作業を天井クレーンを使用して行っていた。同僚が金型のうえに作業帽が乗っているのを発見して近づいたところ地切りした金型と隣に置いてあった金型との間で挟まれている被災者を発見した。
被災者の一人作業において、災害時の状況を現認していたものはいないが、被災者がショットブラストを自動運転させた後、すぐにタラップを使用してショットブラストのドラム付近の高さまで上がったところ、何らかの理由で材料を投入するバケット内に入ってしまったか、材料投入時にドラム付近まで近寄りドラムの蓋が閉まる前にドラム内に入り込んでしまったものと考えられる。
旋盤を利用して、注液パイプの表面仕上げ加工を行う際に、帯状のサンドペーパーの両端を持ってパイプにあてがって行っていたところ、軍手を付けた左手が巻き込まれ、左手と頭部を損壊し、死亡した。
テナントビル１階の空調機械室内で空調機修理作業のため、空調機の外装パネルを外したところ、何らかの理由により労働者Ａが倒れ、労働者Ｂは身体の自由を失って座り込んだ。午後１時５０分頃、巡回した建物管理会社の担当者が、空調機械室で一人が倒れ、もう一人が意識が混濁した状態で座り込んでいるのを発見し、救急車を要請した。Ａが死亡しＢは酸欠症で休業した。
使用済み砥石のリサイクル処理工程において、ジョークラッシャーで破砕された砂状の砥石粒が排出用フレキシブルダクトの内部で詰まったので、担当作業者がダクト内部の詰まり状態を解消するためダクト近くのロッドミル（回転ドラム式粉砕機）のメンテナンス用作業台に上り、当該ダクトをハンマーで叩いていたところロッドミルの回転ドラムに身体が巻き込まれたもの。
海外出張から戻った二日後、頭痛を訴え早退後自宅にて入浴中くも膜下出血を発症し、死亡したもの
同僚がギロチンシャー（５００トン）のスクラッププレス機横の地下床面に頭部から血を流して倒れている被災者を発見した。地上から当該地下床面までは２ｍ４７ｃｍで垂直の梯子が設置されているが、当該梯子設置箇所以外の開口部端には手すりが設置されていない。状況から当該開口部から墜落したと推定されるが、手すりが設置されていない開口部端にも血だまりが残っており、墜落直前、被災者が吐血した可能性がある。
自動包装機を運転し、板紙を包装するための給紙作業を行っていた被災者が、木製パレットを排出するためのテーブルリフターのテーブル上に上半身を入れていたところ、同テーブルが上昇し、同テーブルとテーブルリフターの鋼製枠との間に挟まれたもの。病院搬送後治療を受けるも、３月８日１５時４０分死亡が確認された。
地上から約５．７ｍの位置に設置されていた天井クレーンの走行レール（長さ約１３ｍ）の両端をチェーンブロックのチェーンで吊った状態で、被災者がローリングタワーの最上部（高さ５．３ｍ）に乗って撤去作業を行っていたところ、突然、吊っていたチェーンブロックの一端が外れ振り子のように落下し、ローリングタワーに激突・転倒し、被災者が転落したものである。
被災者が２ｔトラックを運転して仕入先に向け走行中、前夜から早朝にかけての降雪の影響により、前方大型車両のスリップ事故渋滞に遭遇した。その状況確認のためトラックより下車して凍結路面を歩行中、滑って転倒したもの。被災者は、右腕及び後頭部を強打し、３日後の２月１８日、２２時頃、急性硬膜膜下血腫により死亡した。
２３：３５分頃、高さ９ｍ、直径２．６ｍの液体糖質貯蔵タンク内（当日貯蔵率７０％）に落下している被災者を、班長が発見した。ただちに１１９番通報がなされ、レスキュー隊による救出が行なわれたが、０：４５分死亡が確認された（窒息死）。単独作業であるため目撃者はいないが、付近の状況から、同タンク上部のマンホールのふたを開け、粉末糖質を、投入しようとしていた時、同マンホールから誤って落下したものと推定される。
深夜に及ぶ長時間労働による蓄積疲労が原因となり、自宅にて急性心筋梗塞を発症。救急車にて病院に搬送され治療を受けたが、９日後に死亡した。
被災者は、第４工場ＰＣ－Ｒ成型機♯１０にてトレッド貼り付け作業中に、トレー受渡し機（トレッド移載機）が停止するトラブルが発生し、その処置をしているとき、上部に待機していたトレーハンドが下降し、トレーハンドとトレーの間に胸部を挟まれたもの（目撃者がいないため、推測）
クラムシェルのバケットを交換するため、移動式クレーンを使用してバケットの開閉部材①を吊り、さらに開閉部材①と開閉部材②をＬ形アングルで溶接止めや、チェーンブロック等で繋ぎ止めていたが、被災者が開閉部材②に上って当該アングルをガス溶断したところ、開閉部材②が開閉部材①から離脱し落下したもの。被災者は落下して横倒しになった開閉部材②の下敷きになった。
破砕されたアスファルト骨材搬送用の傾斜コンベアに取付けられている骨材飛散防止用ゴム板が外れ骨材がこぼれ出たため、被災者が一人で当該骨材の取除き作業及び当該ゴム板の修理等を行っていた。午後５時頃、他の作業者が作業状況を確認するため、当該コンベアが設置された建屋に行ったところ、コンベアのテールプーリー部に巻き込まれている状態の被災者を発見したもの。
製紐機で組紐を製造するラインで働いていた被災労働者が、製紐機下部の動力を伝達するシャフトに頭髪を巻き込まれ、頸椎骨折により死亡したもの。
金属のリサイクル業者である当該事業場が処理していた金属くずの中に混入していた内容物のわからない密閉容器（金属製で水筒のような形状）について、密閉されたままでは後次の処理業者が受け入れてくれないことから、被災者がガス溶接機（プロパン）を使用して容器を溶断していたところ、容器が爆発し、その一部が被災者に当たり死亡したもの。
緑茶生産機械の清掃のため、高さ４ｍのベルトコンベア上をエアーガンで清掃していたところ、工場床面に墜落した。
工場内で、製品出庫作業中、何らかの原因で転倒し、頭部を強打した。（右側頭部の打撲による硬膜下血腫及び脳挫傷、３月２７日（日）午前１０：３０入院先の病院で死亡）６月１７日労災支給決定。確定
天井クレーンでH型鋼材を移動させ、クランプを外してフックを巻き上げたところ、クランプがH型鋼材に引っ掛かりH型鋼材が倒れ、隣の同種鋼材との間に胸部を挟まれた。
出張中、新幹線の車中で突然心停止となり、死亡に至ったもの。
２ｔトラックで自社製品を納品するため取引先工場に早朝５時４５分頃到着し、７時２０分から始まる荷卸しまでの間に一人で荷解き作業を行っていた被災者が、積荷の固縛ロープを外そうとして誤って荷台から転落し、頭部を強打した。被災者はそのまま作業を継続して荷卸し完了し、９時前には取引先を出発したが、１１時半以降連絡が途絶え、２０時に取引先から５０ｍ程先の路上に停車したトラックの運転席から遺体で発見された。
ＴＣＦ成形機（横２．８ｍ高さ３．８ｍ奥行き４ｍ）という、板状のプラスチック材料を加工し、機械のカバーや照明器具のカバーを製造する機械の上下にあるテーブルの上テーブルの調整作業中の事故。被災者が部下に「下テーブルを「急速下降」スイッチで下げるよう」に指示したところ、下テーブルと連動する上テーブルのさらに上に位置するバーが降りてきたことにより、このバーと上テーブルに挟まれたもの。
旋盤を使用して金属の切削加工の作業を行っていた。加工材は円筒形のステンレス材で、直径１４センチ、長さ４０５センチ、重さ約２５０ｋｇのものを毎分１２６回転させ、直径を１３センチまで切削加工する作業中に旋盤と加工材との間に巻き込まれ、入院加療中であったが１０月６日に死亡したもの。
工場の屋根の修理のために屋根に登っていた被災者が、スレートを踏み抜いて４．７メートルの高さから工場のコンクリート床に転落した。
昇降路に囲いがない自動車を運搬するためのエレベーターが動いていたにもかかわらず、被災者が昇降路内に立ち入ったため、上から降りてきた搬器と地上との間に挟まれて死亡したもの。
工場内にて検収台製作中、はしごの途中２ｍ程から足を踏み外し転落した。災害発生以後意識はあったが、８月１９日に容態が急変し死亡した。
被災者が梱包場所で作業中、近くに積まれていた加工中の合板（９２３．５ｍｍ×９３５ｍｍ×３５．５ｍｍ、３５枚積み）の山が２段積まれた上に３段目を乗せたところ、２段目が荷崩れを始め、荷崩れを止めようとフォークを下げ抑えこもうとしたが間に合わず、弾みで３段目も崩れ、下で梱包作業をしていた被災者の頭部に落下したもの。
２２時５０分に業務を終え退社し徒歩で最寄駅まで帰宅途中、突然意識がなくなり倒れた（虚血性心疾患）。病院へ救急搬送されたが翌日死亡した。 （Ｈ２３．９．２６労災業務上認定）
被災者は、射出成型機の自動運転を停止し、成型部への材料供給を止めるため、成型部と射出ユニットを切り離そうと射出ユニットを移動させていたところ、射出ユニットと柱との間に胸部から腹部にかけて挟まれた。
鋼製コイルを裁断するため、切断機に鋼製コイルをセットする段取りをしていたところ、当該コイルは３束で梱包されているため、開梱したところ２束が倒れ（１束３５５ｋｇ）、下敷きになったもの。
被災者が単独作業にて天井クレーン（定格荷重２．８トン）を用いて玉掛作業中、荷の鋼板（幅１メートル、長さ２メートル、厚さ４．５ミリメートルの鋼板３１枚の束、総重量約２トン）をハッカーにてつり上げた際、荷が滑り、被災者が滑った荷と隣接して積み上げられていた鋼板との間に腹部を挟まれたもの。
１階倉庫での製品出荷準備を終えた被災労働者が、倉庫内の階段で２階へ上がろうとした際に、何らかの理由で階段から転落した。救命救急センターへ搬送されたが、死亡した。
メッキ製品製造ラインにおいて、メッキ製品の入ったバケットを運ぶ装置が突然停止したため、これを確認するために被災者がライン内に入ったところ、同装置が突然動き出したため、同装置が運んでいたバケットとメッキ製品を乾燥させる槽との間に被災者が挟まれたもの。
被災者が、廃液タンク内のアルカリ性廃液を中和処理するため、硫酸を廃液に添加したところ、大量の硫化水素ガスが発生した。被災者は、発生した硫化水素ガスを吸引し、被災した。
６階建てマンションに設置されているエレベーターの故障修理作業を１人で行っていた被災者が、マンション３階と４階との間の搬器上で、搬器とカウンターウェイトとの間に頭が挟まれているのが発見され、消防隊員が救出したが、間もなく死亡したもの。
事業所構内において、廃棄すべく大管モールド（＝鋳鉄管の鋳型、金属製、円筒状、直径１、６００ｍｍ、長さ１、８００ｍｍ）のガス溶断作業を、請け負った会社所属の被災者外１名が、分割・切断作業（縦置きで１２片に分割）を行っていたところ、被災者が倒れてきた切断片（約６００ｋｇ、８００ｍｍ×８００ｍｍ）の下敷きになったもの。
古畳（わら畳）を裁断する機械の送りローラーに下半身から巻き込まれ、更に、送りローラー背部の５枚の回転刃により下半身を切断されたもの。
被災者は午前７時２３分に出勤し、工場内での製造過程で発生するダンボールの切れ端を圧縮梱包するベイラー（梱包プレス）の内部に電源を入れた状態で点検口より入ったため機械が作動し、両下肢をはさまれ被災した。その後、他の労働者が朝の体操に参加していない被災者に気づき工場内を探したところ、ベイラー内部に倒れている被災者を発見、レスキューにより救出したが死亡していたもの。
瓦置き場において、２段ある金属製パレットの奥に貯蔵している瓦を取り出すため、被災者はパレットの２段目に昇り（高さ１．１７ｍ）、瓦を取り出し、パレットを降りようとした。その際、あやまって墜落し、パレットに前頭部を打ちつけ、地面に仰向けに落ちたもの。 病院へ搬送され処置されていたが、９月４日に死亡したもの。
被災者は、ダンボール製造設備に供給する原紙を倉庫へ取りに行こうとフォークリフト（最大荷重１．７トン）を空荷状態で運転していたところ、倉庫入口にある鉄骨柱の基礎部（高さ１２ｃｍ）にフォークリフトの右前輪が接触し、その状態から基礎部の補強材の上を走り抜けたため、フォークリフトの車体が横転し、乗車席から投げ出された被災者はフォークリフトのヘッドガードの下敷きとなり被災したものである。
事業場敷地内の雑草刈り業務に従事していた被災者は、事業場境界フェンスから敷地外に伸び育った雑草を剪定バサミで刈り取るため、敷地境界外側の県道路側帯より刈り取り作業を行っていたところ、県道下り車線を南下してきた一般乗用車が車道から逸走し被災者を巻き込んだ状態で事業場フェンスをなぎ倒し停車した。被災者は即死したもの。
被災者は、重量４．３ｔ、幅１．７８ｍ、直径１．９ｍのロール紙を巻取り機から機械操作で台車の上に設置、垂直に降ろしてから、水平移動させたのち当該ロール紙の品質検査を行う予定であったが、台車リフターが降下した際に当該台車リフターの底部と台車基底部の間に胸を挟まれ、事故発生の２時間後窒息により死亡したもの。
作業を終えた被災者は、現場詰所から工場更衣所へ向け、自転車で向かっていたところ、同じく作業を終え、他の詰所から更衣所へ向かっていた同僚が運転する自動車に後部から激突され、病院へ搬送後、急性硬膜下血腫により死亡した。運転していた同僚は、被災者を現認していたが、被災者が、前進する自動車の右前方へ急接近したため、接触に至ったもの。
当該工場内でトレーラーから角鋼（長さ１２メートル、重量１５００キログラム）の荷卸しを行っていた際、２台の天井クレーンで共づりをしていた片側のつり具（ハッカー）が何らかの原因により外れ、運転者が角鋼の下敷きになり死亡したもの。
上記トラックヤードにおいて貨物自動車（最大積載荷重１３４００ｋｇ）の後進を同車の後方にて誘導していた被災者が同車に轢かれたもの。
木材を破砕し木材チップを製造するプラントにおいて、労働者４名で作業終了後の清掃作業を行っていたところ、そのうち１名が稼働中不具合があったフライトコンベアの調子を見るため、当該コンベアの起動スイッチを押したところ、破砕機下部の地下ピットに入っていた被災者がコンベアに巻き込まれ被災したもの。
午後１０時頃、労働者２名が、台風の大雨を警戒し、会社工場にとめていた生コン車１２台を、会社所有の資材置き場（南へ約５００ｍ）へ移動させようとしたところ、川が氾濫し、２名とも流され、翌月、１名は会社工場から３００ｍ下流、もう１名は約５ｋｍ下流で、遺体で発見されたもの。なお、工場も壊滅的な被害を受けており、生コン車も下流へ流されている。
午後１０時頃、労働者２名が、台風の大雨を警戒し、会社工場にとめていた生コン車１２台を、会社所有の資材置き場（南へ約５００ｍ）へ移動させようとしたところ、川が氾濫し、２名とも流され、翌月、１名は会社工場から３００ｍ下流、もう１名は約５ｋｍ下流で、遺体で発見されたもの。なお、工場も壊滅的な被害を受けており、生コン車も下流へ流されている。
被災者は朝６時頃、委託先の厨房へ出勤し、本社へ出勤の電話連絡を行った際に脳梗塞を発症したもの。
被災者が、元方事業者の工場の台車塗装装置の定期点検のために、当該装置の上部に乗って点検作業を行っていたところ、元方事業者の労働者の運転する天井クレーンの運転台に激突され、当該クレーンの運転台下部と塗装装置の上部の間に全身を挟まれ、死亡したもの。なお、災害発生時当該クレーンは床上操作式コントローラにより運転されており、当該運転台は使用されていなかったもの。
坂道にコンクリートミキサー車を停め、コンクリート打設作業中、生コンの出が悪くなったことから、ミキサー車の前後を入れ替えようと、輪留めを外しサイドブレーキを解除したがロックが解除されず、ミキサー車の方向転換は出来なかった。その状態のまま、被災者は生コンの残量確認等のためミキサー車のステップ上で作業していた際、ミキサー車が動き出し１１０メートル下方のコンクリート壁に激突後横転しその下敷きとなった。
西工場より東工場へ、自動車にて移動中、トンネル内で対向車がセンターラインを超えて、被災者が運転する自動車へ衝突したものである。
乾燥炉に単板（４ｍｍ×１０８０ｍｍ×２０８０ｍｍ）を送給する作業中に、乾燥炉の送給装置のコマと呼ばれる部品が外れたため、送給装置を停止させないまま、コマを取り除こうとしたところ、送給装置のプリフィーダーと呼ばれる歯車に作業着が巻き込まれ、窒息死したもの。
トラックで搬入されてきた材料（約２ｔ）の荷を倉庫へ運搬するため、被災者はリーチフォークリフト（最大荷重１．５７ｔ）でトラック荷台上の荷をフォークに積み、後方へ下がってフォークを下に下げたところ、後輪が浮き上がって前方に傾いた。被災者は後方に飛び降りたが、フォークが地面に激突し、その後荷がフォークから外れて車体が元に戻ったため、被災者は車体の下敷きとなり死亡した。
工場内で被災者が、建屋の鉄骨に立てかけてあった製作中の歩廊（長さ５．４ｍ・幅２．３ｍ・厚さ０．２ｍ・重さ約１ｔ）を天井クレーン（定格荷重２．８ｔ）で塗装場所に移動させるため、同僚の指示でクレーンのフックにワイヤーロープを掛けようと歩廊に足をかけて上ろうとしたところ、歩廊が倒れ、胸付近より下部が下敷きとなった。また頭部も地面で強打し、心臓破裂・脳挫傷により死亡した。被災者は保護帽未着用。
ＡＰＳ工場内、造型機（鋳物用砂型の静圧造型機①ホッパーから「ルーパー」へ砂を入れる②ルーパー移動。底のゲートを開き、下型へ砂を落とす→下型が所定位置に移動すると上昇して砂型を圧縮する）のルーパーゲートが「完全に閉じない」ため自動運転が停止。作業者は復旧するため、ルーパー内に入って砂等を取り除いたところ、ルーパーがホッパー方向へ移動し、鉄骨フレームとルーパ南壁面の間に挟まれた。
工場内において、被災者がホイスト式天井クレーンで玉掛用具のハッカーを使用して鋳物部品を吊って平面研削盤へ運んでいるとき、同部品がハッカーから外れて落下し左側頭部に当たり脳挫傷により死亡したと推定される。
全使撤工事と呼ばれる引込電線撤去工事に１人作業で従事していた電線補修作業員が、高さ約４．９メートルの電柱上において、安全帯がヘルメットにかかり宙づりとなり、さらにヘルメットの顎紐で頸部を圧迫し窒息死したもの。
厚板工場に設置している天井クレーンの点検台上で、走行トロリー線から火花が出るとの連絡を受けて、目視による点検作業を行っていたところ、感電した。点検台上で倒れている被災者を、クレーン運転者との打ち合わせを終えて被災者に作業指示を行おうとした作業指揮者が発見し、救急車にて病院に搬送したが、死亡した。
被災者が建造ドッグにて建造中のブロックの取り付け作業を終え、協力会社の共有事務所内のロッカー室に帰る途中、工事中の水路に転落したもの。
修繕中のコンテナ船の船首において、甲板に設置されているハッチの内面に取っ手をつけるため、ハッチに入ってアーク溶接作業を行った際、下部の船倉が爆発し、上空に吹き飛ばされ、隣接する船倉の底に落下し死亡した。
製鋼原料とするため金属スクラップ（鋼材）のガス溶断作業を行っていたところ、当該鋼材の一部が倒れ、下敷きとなったもの。
被災者は出勤時に社員駐車場内を走行していたところ、駐車する為に駐車場内を北進して東向きに右折しようとしていた普通乗用車と被災者が接触し、転倒して被災した。
第二塩ビモノマープラントのオキシ工程の不具合のため、プラントを全停止し、液処理作業中、塩化水素ガス漏れが発生し、その後爆発・火災が発生し、作業員１名の安否確認ができなかった。 鎮火状態となったため捜索した結果、死亡している被災者を発見した。
納品先の敷地内で、納品の為に軽トラック運転中、隣車線に停まっていたフォークリフトに積まれていた鋼材（長さ７５０ｃｍ、幅２０ｃｍ、厚さ約３ｃｍを１８枚）に衝突、頭部外傷により死亡したもの。
乾船渠の水密性扉（扉船）の浮き具合が悪くなったため、扉の空気槽への海水の漏水状況を確認するため槽内に入槽していた被災者が、槽内に漏水し滞留した海水中に落下し溺死したもの。
わかめ加工を行う工場内において、清掃片付け作業に従事していた被災者が、高さ約２．８メートルの中二階の片付け作業を行うに当たり、自らフォークリフトを運転し、同フォークリフトのマストを昇降設備として使用して、降りていたところ、マスト操作レバーを作動させてしまい、マストとヘッドガードの間に挟まれ、死亡したもの。
軌道上の台車（約９５０キロ）に荷（４トン＋７トン）を積み、４人で人力にて押していたところ、荷が前方に崩壊した反動により、台車が後部を浮き上がらせた状態で逆送し、台車後部にて荷を押していた被災者に激突したもの。台車は約６メートル程度逆送した後、台車の後部車軸を被災者の胸部に乗り上げた状態で停止した。また、被災者救出の際、同僚１人が腰痛を発症した。
ドック内の自動車運搬船にあるウォーターバラストタンク内で、当日の作業を終了した被災者が、船外へ向かうため作業場所を出て船内を通行中、通路上の送風機に接触し、送風機が漏電していたため感電死したもの。
加工工場にあるショットブラストのショット玉を運搬するベルトが切断したので、被災者は修理の段取りを行うため、ショットブラスト本体下部のカバーを開ける作業をピット内で行っていた。被災者が電動グラインダーでカバー横のナットを１本切断した後、２本目を切断しようと歯を交換しグラインダーを左手に持ったところ、グラインダー本体が漏電していたため感電し、死亡したもの。
工場内のブロックマシンのパレットフィード部分（鉄板を押し出す部分）において、コンクリートブロックの型枠の下に敷く鉄板が詰まり、鉄板が送られてこなかったので、パレットフィードが停止したことに気付いた被災者が、パレットフィードの下部に潜り込んで、詰まった鉄板を取り除いたところ、パレットフィードが作動し、被災者の頭部に激突し、頭部がパレットフィードとフレームの間にはさまれ、死亡したもの。
被災者は、一人で定格荷重４．８ｔの床上操作式クレーンを使用して、鋼板（縦２．５ｍ、横２．１ｍ、厚さ１７ｍｍ、１枚の重量４１０ｋｇ）２枚を重ねた状態でハッカーにより２点吊りの状態でつり上げて移動中に、落下した鋼板が足に当たり、転倒した際に保護帽が横に置かれた鉄材に当たり脱げ、床で頭部を強打したものと推定され、同日死亡したもの。
生コンプラントにおいて、ミキサー内部に付着したコンクリートをミキサー開口部側から削岩機を使用して除去する作業を行っていたところ、ミキサーの開口部が上昇しないよう固定していた木製ストッパーが折れ、その反動でミキサー開口部が上昇して、ミキサーと投入ホッパーの間に顔面をはさまれ、出血性ショックにより死亡したもの。
被災者は、充電を終えたリーチフォークリフトを運転し、工場内の通路をバックで走行していたところ、充電箇所から約１５ｍの通路上でフォークリフトが仰向けに転倒し、ヘッドガードと床に首を挟まれ死亡したもの。
柱を加工するプレカット加工機械（自動送給）にて、溜った木くずをエアガンにて取除こうとし、柱材を掴んで移動するアームの走行範囲に身体を入れたため、走行してきたアームと機械に挟まれ被災したものである。
岸壁に係留している新造船のＷＢＴ（ウォーターバラストタンク：海水を入れて船のバランスを取るタンク）内の塗装（スプレーガンによる吹き付け）作業をしていたところ、被災者が血を流して倒れているところを同僚が発見した。被災者が使用していたスプレーガンは、高さ約２．６ｍの位置にある船舶構造物（奥行約６０ｃｍの作業床）に置かれていた。目撃者はいない。
砂利分別プラント（山から採取した土石をバラス、砂等に選別する装置）のホッパー（山から採取した土石を投入する箇所）下部に設置されているベルトコンベヤにおいて、ベルトとローラー（回転軸）の間に身体が挟まれた。
災害発生事業場は、船舶用の揚貨装置を製造する工場である。被災者が、工場内で船舶用揚貨装置の回転台となる部品の鉄板を加工するために、当該鉄板を反転させようと工場に設置された片脚橋形クレーン（つり上げ荷重推定５トン）でつり上げていたところ、吊り具であるつりチェーンが外れて、鉄板が被災者の上に落下して死亡したもの。当初取り付けられていたつりチェーンのフックの外れ止めは、取り付けられていなかった。
スクラップ材を積載した鉄製箱（長さ２．５ｍ、幅１．１ｍ、高さ０．７ｍ、重量４１０ｋｇ）の４点にチェーンを玉掛けし、橋形クレーンにて吊り上げ、トラック荷台に下ろした後、玉掛け位置を鉄製箱の片側の脚２点に変更し、鉄製箱を立たせた状態で吊り上げ、スクラップを荷台に投入した。その後、鉄製箱を立たせた状態のまま、地上に下ろした後、鉄製箱が転倒し、クレーン操作者が下敷きになった。
３名で翌日配送する鉄筋４束（９トン）を１３トン積みトラックに積み込み、被災者は、２人を帰して、荷の積み込み状態の確認作業を行っていた。翌日出勤してきた労働者が、トラック横の地面で仰向けに倒れていた被災者を発見した。
被災者は、他２名の作業者と屋外で建築用床材のＦＲ板（コンクリート製品、１２．７ｍ×２．０１ｍ、約３．８ｔ）の集積作業中、３枚目のＦＲ板を積もうと、無線で橋形クレーン（つり上げ荷重１０．２ｔ）を操作しながら、位置決めを行い、ＦＲ板を巻下げようとしたところ、吊荷のＦＲ板が被災者の方に振れて、被災者は、吊荷のＦＲ板と背後に既に６枚積まれていたＦＲ板との間に胴体を挟まれ負傷し、搬送先の病院にて死亡。
プレス機械に金型をセットするため、フォークリフトにて敷台を移動中、横に置いてあった治具（円筒形芯金：長さ２ｍ、直径０．２５ｍ）に敷台の先端部分が接触し、これが動き、プレス機械の横に居た被災者の足に当たった。両足骨折にて療養中のところ、９月４日、容体急変し、死亡した。司法解剖によると、死因は足にできた血栓が肺に詰まったことによる肺塞栓症とされた。
被災者がＮＣ旋盤でブラケット用ボルトの加工作業中、扉のインターロックを解除して手作業で紙やすりをかけていたところ、上半身を巻き込まれたもの。右肩から肺にかけて負傷し、搬送後、病院にて死亡。
午後から、被災者ら６名は、ホッパー（７ｍ×７ｍ、深さ１２．７ｍ）内に固着した原料の除去作業を再開した際、被災者が、投げ入れたスコップが跳ね上がり、開口部分（直径１．２ｍ、深さ６．１ｍ）に落ち込んだため、上部から垂らした親綱につかまり、開口部の底部まで入って行った。スコップを拾い上げたのでほかの作業員が上部へ引き揚げていたところ、開口部分の周囲が崩壊し、生き埋めとなり、死亡したものである。
工場敷地内で、被災者運転のショベルローダーが、隣接する用水路（深さ約２ｍ、幅約５ｍ）に転落し、転落の際に運転席から投げ出され首などを強く打ち病院へ搬送されたが、搬送先の病院で死亡した。
被災者は、フォークリフト運転手とツーバイフォー材の（高さ７４．５ｃｍ、奥行き１０９ｃｍ、幅２３３．６ｃｍ、重さ０．８ｔ）積荷運搬作業の補助作業を行っていた。フォークリフト運転者は、既に仮置きされていた資材の上に重ねて積載するために、被災者は、リンギを一段目の資材の上に置き、フォークリフトを誘導中にフォークリフトで運搬していた資材と仮置き場所の背後にあった鉄柱との間に頭部を挟まれ被災したもの。
船体ブロックのブラスト作業を行うための足場組立をしていた被災者が、足場３段目から約８．４メートル下のコンクリート地面に墜落したものである。災害発生後、療養中であったが６月２５日に死亡した。
ドック内で建造していたケミカルタンカーにおいて、被災者が当該ケミカルタンカーの船底の水タンクに通じるマンホール付近で作業を行っていたところ、水タンク内で爆発。被災者は、火傷を負い、平成２３年１１月９日午後１１時頃死亡したもの。当該水タンクは、災害発生日前日の午後７時３０分頃まで有機溶剤を使用した塗装作業が行われていた。
造船所において、被災者が船体ブロックの一部となる鉄骨材に鋼板（約７８０キログラム）を仮付け溶接する作業等を行っていたところ、当該鋼板に落下防止措置を講じていなかったため、鋼板が高さ約１６５センチメートルの位置から倒れ落ち、被災者の頭部を直撃したもの。
被災者は牡蠣の殻を剥く作業台の上に乗り、２．８トンの天井クレーンで吊ったスチール製のかごの底を開いて、作業台に牡蠣を置いた後、作業台から降りようとしたところ、足を滑らせ、高さ１．２７ｍより墜落し、コンクリート床で頭部を打撲し、３０日未明に死亡したもの。
被災者は、工場内で平鋼切断ロボットによる加工が終了した鋼板１２枚を、２クラブ２フック式天井クレーンを用いて仮置き場に移動させる作業を行うため、当該鋼板の片側に玉掛けし、次にもう片側に玉掛けしようとしていたところ、当該天井クレーンが走行し、同鋼板が天井クレーンに引きずられ、移動してきた鋼板とＮＣ架台の間に挟まれたものである。
被災者がフランジ付配管（長さ２．５ｍ、外径４７ｃｍ、重量４７４ｋｇ）を床上操作式天井クレーン（定格荷重２．８ｔ）を運転して、トラックに積み込み作業中、つり上げていた配管がずり落ち、被災者の頭部に激突したもの。
めっき工場における排水処理施設の調整槽内（めっき処理にて発生した排水をＰＨ調整を行う槽）で倒れている被災者を別の作業者が発見した。当時、被災者は調整槽の中に入り、槽に付着した汚泥物の除去作業を行っていた。また、事故直後の調整槽内の酸素濃度は９％であった。
船体の船底部組立作業において、被災者はストッパー間に立てたトランスブラケットに発生したひずみをガスで調整する作業を行っていたところ、トランスブラケットが倒れ、被災者の頭部を直撃したもの。
被災者は、電気集塵機のホッパー内部において、パワープロペスター車を用いて堆積したダストをガス遮断板（ｈ＝５．６ｍ、ｔ＝３．２ｍｍ）の下部マンホールから吸引する作業を行っていたところ、ガス遮断板が上部から破損したことにより、破損部から流出してきたダストに埋もれ被災したもの。
木材乾燥機内に木材を入れる作業を行うため、乾燥機挿入用台車に木材の束を積み重ね、フォークリフトで乾燥機の中へ台車を押し込んだところ、当該乾燥機の扉の付近で作業していた被災者を台車とともに乾燥機内へと押し込んだ。数分後、乾燥機の中からの被災者の声がしたため、台車を引き出したところ、木材に引きずられた状態の被災者を発見した。
工場に設けられた、フェンスで囲まれている配電盤室の高調波フィルター（６６０００Ｖ）の温度点検作業を行っていた被災者が、配電盤室に入り高調波フィルターに触れ感電した。
平成２３年７月２０日午後２時４５分頃、飫肥工場内において、製造設備の画像処理装置の調整作業中、頭痛を訴えて倒れた。救急車で病院に搬送されたが、くも膜下出血により平成２３年７月２２日に死亡した。
事業主事務所兼自宅の植木が枯れてきたため、栄養剤を散布しようと被災者がフォークリフトを運転し、フォークのパレット上に噴霧器を乗せてパレットを地上から７７センチメートル上げたところで、フォークリフトを停止させた。その後、パレットの上に自らが乗り、噴霧作業を行っていたところ、フォークリフト横に倒れて頭部から出血していた被災者を発見したもの。業務上外については調査中であったが、１０月に業務上と判断した。
業務命令により出張し参加した研修旅行（企業懇談会開催）が終了し、解散場所から自家用車にて自宅へ帰る途中にガードレールに激突する交通事故を起こし、死亡したもの。
フォークリフトにて、一般道路を走行中、中央線を越え、さらに対向車線の縁石に乗り上げ転倒したもの。
貨物トラックで鉄くずを製鉄会社に搬送していた被災者が、製鉄会社への搬送を終えて再び公道に出る直前、何らかの理由でトラックを降りて荷台の鉄製扉を開け、荷台を確認していたところ、突如扉が閉まったために、扉と荷台の間に頭頸部が挟まれて頭蓋骨骨折脳損傷により同日死亡したもの。
現場は片側１車線の緩やかな左カーブで、クリーニングの配送のためワゴン車で走行していた被災者が前方に停止していた右折車を右側から追い越したところ、対向車線から来た大型トラックと正面衝突し、全身打撲等により死亡した。なお、被災当時現場はみぞれが降っており、路面はシャーベット状態であった。
被災者は粉乳乾燥機の頂部にある部品の移動に使用するテルハクレーンのペンダントスイッチの修理作業を単独で行っていたところ、誤って背面カバーが取り外されたペンダントスイッチに触れてしまい、電撃症により死亡した。
被災者は冷蔵庫内において、吊り下げられている豚の「枝肉」と呼ばれる肉の塊にカタ部、ロース・バラ部、モモ部の3ブロックに分ける前処理作業を行っていた。枝肉に「切れ目」をナイフ（刃渡り15ｃｍ、刃幅3ｃｍ）で入れていた際、誤ってナイフを自身の右足大腿部に刺してしまい、右大腿部静動脈を切断したことによる出血性ショックにより死亡した。
被災者は事業場内で手持ち式のグラインダー（ベビーサンダー）を使用し、鉄パイプの研磨作業を行っていたが、誤って感電し、救急搬送先の病院で死亡した。
被災者は抄造工程のドライヤーパート（乾燥機）入口のカンバス（湿紙を運ぶ布）に付着した紙粉等をホース先端から吹き出すエアーにより清掃していた。その際、誤ってカンバスロールとブローボックス（空気を吹き出してカンバスと湿紙を吸付ける装置）の隙間に上半身が巻き込まれ死亡した。なお、カンバスは毎分200ｍの速度で回転させていた。
被災者は汚水タンクに設置された排水ポンプの修理作業を行うため、ポンプをタンク内からロープで取り出し、排水ポンプのファンの取り換え作業を行っていた。取り換え作業を終了し、ポンプを戻した後、被災者は工具を置き忘れたことに気づき、タンク内に再度進入したところ、タンク内に充満していた硫化水素ガスを吸引し意識を失い、搬出先の病院で死亡した。なお、被災場所からは、26ｐｐｍの硫化水素が検出された。
被災者は梁の上で梁と母屋を固定している釘抜き作業をしていたところ、バランスを崩して高さ約5ｍから墜落し死亡した。なお、被災者は保護帽、安全帯は着用していなかった。
被災者はフォークリフトで約1ｍ持ち上げられたFRP製の魚タンク（タンクは固定されていない。）の中に入り、タンクから他のフォークリフトのバケットに魚を移し替え作業中、タンクのバランスが崩れて片側が床に落下し、タンクと共にコンクリートの床に墜落、頭を床に強く打ち、脳挫傷により死亡した。なお、保護帽は着用していなかった。墜落高さは、約1ｍであった。
事業場へ戻る際、高速道路を被災者の運転する積載車のほか一般車両数台が連なって走行中、当該車両複数台が絡む衝突事故が発生し車線をふさぐ形で停車したため、最後尾を走行していた被災者は積載車から降りて事故状況を確認していたところ、後続車両が更に追突し、押し出された積載車と前方車との間に挟まれた。
被災者は工場内にて、研磨機の投入バケットへ製品の移し替え作業を行っていたところ、前進してきたフォークリフトに両足を轢かれ骨折し、入院中、肺血栓塞栓症を発症し死亡した。なお、フォークリフトの運転者は、前方の視界を確保していたが、運搬していた荷に気を取られ、前方にいた被災者に気付かなかった。
リングバーカーを用いてカラマツの皮むきを行っていたところ、規格外の寸法でリングバーカーに入らなかったカラマツを送り装置をリバースさせて送り装置の端部から落下させたところ、送り装置下部に溜まっていたカラマツの皮を集めていた被災者に激突した。
2ｔトラックの下でギヤの整備中、回転していたプロペラシャフトに作業着が引っ掛かり左腕が巻き込まれ、作業着で頚部が圧迫され窒息死した。
停電により停止した機械プレス（自動プレス・フリクションクラッチ）の復旧・点検作業において、異音の発生場所を確認するため、プレスに付属する加工部品搬出用ベルトコンベアーに被災者が一人で上がり、部下にプレスを寸動で稼働させたところ、プレスに同期して作動するフィードキャリア（加工部品搬出装置）のフレーム部とプレスのフレーム部に頭部を挟まれた。
休憩時間中、作業場へ向かう階段から墜落した。
車両の燃料タンクであるガス容器を自動車解体業者から回収し、当該事業場内に保管していた。ガス容器は廃棄処理するものであったが、容器の処理については詳しく指示がされないまま、一般のLPG容器と混在して敷地内に置かれており、被災者はこのCNG容器を解体しようとして、ベビーサンダーで容器を切断していたところ、当該容器が破裂して被災した。
被災者は、出勤後社有車で出掛けたところ、橋脚に激突し死亡した。
被災者は、資材置き場上で味噌販売用容器（段ボール箱）を収納するため作業中、端部に手すり等が無いため、高さ約3ｍの作業床の端部からコンクリート床に墜落した。
パルパーと呼ばれる古紙再生設備上（高さ：約9ｍ）のコンベアの保全点検作業中、パルパー上の点検口（幅：約1ｍ）からパルパー内に墜落した。なお、通常保全点検では点検口の蓋を開けて作業することはない。
災害発生日前1ヶ月間の時間外労働時間数が約100時間であった被災者は、脳梗塞を発症し自宅で倒れた。
被災者は工場内において、金属製部品をシャックル及びフック付ワイヤーロープ、アイボルトで玉掛けし、天井クレーンで高さ約2ｍにつり上げた状態で塗装（上塗り）の下準備のヤスリ掛けを行っていたところ、片側のアイボルトが外れたため当該部品が落下し、その下敷きになり死亡した。
被災者が、一人で、W166cm、H90cm、D89cm、重さ600㎏の鉄骨組トロッコを、邪魔にならない場所に置くため、クレーンを用いて移動させ荷台の上に置いて玉掛け道具を外した後、次の作業に取りかかろうとしていた際、荷台に置いたトロッコが倒れて被災者に当たり、胸部大動脈破裂で死亡した。
被災者はフォークリフトを運転中、運行経路上に置かれていたローディングランプ（コンテナ車に直接フォークリフトで荷受けするためのスロープ付き架台）のスロープに左前輪部を乗り上げてしまい右方向に横転、運転席から投げ出され、ヘッドガードと地面との間に胸部を挟まれ死亡した。なお、被災者は保護帽を着用していた。
翌週の作業の準備終了後、被災者は製品置き場にあった金属製ラックにぶら下がったところ、ラックが倒れ、その下敷きとなって死亡した。
粉状の有機化合物を製造する製品倉庫が、火災により全焼した。この火災により、当該倉庫内で小分けした製品を袋に詰める作業を行っていた労働者複数名が死亡した。
粉状の有機化合物を製造する製品倉庫が、火災により全焼した。この火災により、当該倉庫内で小分けした製品を袋に詰める作業を行っていた労働者複数名が死亡した。
建材の成型を行う工場内で、当該成型作業に従事していた被災者は、モルタルカッターで所定の寸法に切断された際に発生する屑を吸着させダンパーまで移動する機械（吸引マット）と鉄柱との間に頭部を挟まれた。
被災者は汎用旋盤を使用しカムシャフトのバリ取りを行っていたところ、高速回転により偏心したカムシャフトが根本から切断・飛来し、被災者の顔面を直撃した。
被災者は、勤務を終え帰宅しようと事業場構内の通行道を横断中、後方から走行してきた事業場所属労働者の運転するフォークリフトに轢かれた。
被災者は工場内で粉砕機にてプラスチック製品の粉砕作業中、突然仰向けに倒れ、救急搬送先の病院で死亡した。
被災者は旋盤を用いて鋼棒を切削加工する作業を行っていたところ、何らかの拍子に着用していた上着が加工中の製品に巻きついた。同僚が巻き込まれている被災者を発見し、病院に搬送するも頸椎圧迫により死亡した。
被災者は工場内にてドラムブラスト（表面研削機械）を用いて金属部品の加工を行っていたところ、当該機械のドラム内に入ってしまい、金属表面研削を行うドラム内に閉じこめられ、全身熱傷によるショック死により死亡した。
被災者はH鋼を別の建屋へ運搬する作業を進めていた。H鋼１本の重量は約200ｋｇで、凹凸部をかみ合わせて10本1組で積み上げられていたが、これら10本のH鋼が崩壊し、これとは別に積み上げられて壁のようになっていた鋼材との間に、被災者が胸から顎にかけて挟まれた。
被災者はショットブラストで鋼材を研磨加工をしていたところ、積み重ねていたH型鋼材（長さ約3ｍ、重さ約300ｋｇ）が崩れ、この下敷きとなって死亡した。
工場において、被災者は手工具の加工機械の設置高さを微調整するため、当該機械下部と床面の間にバールを入れて持ち上げ、スペーサーを挟む作業を行っていたところ、当該機械が被災者側に倒れ下敷きになり、頭部及び胸部を挟まれ死亡した。
被災者は河川の取水堰水門の修理作業を行っていた。手動式水門開閉装置（手動ハンドルを回すことにより、水門と結ばれたワイヤーが巻き上げられて水門が閉じる装置）のクラッチ修理作業中、不意に水門が開き、これに伴って開閉装置のハンドルが突如急回転し、ハンドルが取付部から外れて飛び、被災者の胸部を直撃した。
アルミパイプを加工する機械の修理作業中、その部品である鋼棒（Φ10ｍｍ、L550ｍｍ）を内製機械（旋盤のチャックを流用した保持器にワークを固定し、モーターで回転させ、ワークの研磨を行うもの）で研磨していたところ、ワークに側頭部を弾かれ、搬送先の病院で死亡した。
被災者は工場内に設置されたテーブルリフターを使用し、製品を2階から1階に降ろす作業を行っていたところ、搬器が1階に下りていて開口部の状態になっていた2階搬入口（高さ約4ｍ）から1階搬器上に墜落した。
被災者は自社から取引先へ乗用車で県道（片側1車線）を走行中、対向車線にはみ出して、対向してきた大型トラックと正面衝突し、即死した。
営業のため軽ワゴン車で市道（片道1車線）を走行中、緩い左カーブに差し掛かった際対向車線へはみ出し、対向してきた大型タンクローリーと正面衝突した。
被災者は転造盤を使用し、全ねじボルトの転造加工中、回転していた回転軸の自在継手の箇所に被災者が腕から巻き込まれた。
天井式クレーン（主巻4.8ｔ／補巻2.8ｔ（一体型））を用い動力プレスに使用される金型を移動させていたところ、高さ約3ｍの棚上に置かれていたプレスの金型（つり上げていた荷とは別、上型及び下型の合計で約2ｔ）が使用していない補巻につり下げされていたつり具（長さ約2ｍ）に引っ掛かったことにより落下し、クレーンを運転していた被災者の頭部に激突した。
被災者は圧延・切断した数十本の鉄筋の端部を揃え、その鉄筋を結束機に運搬するコンベア機械の動作確認を行う作業を行っていた。その際、鉄筋をコンベアから別のコンベアに異動させる箇所に不具合を発見し、コンベア機械の動力を停止させず点検していたところ、機械が急に動き出し、機械のシャフトとコンベアの間に胸部が挟まれ死亡した。
被災者は半年に１度行うセメント原料の入ったタンク内部の清掃作業（原料ダスト掻きだし作業及びバキューム作業）を行っていたところ、側壁に付着した原料ダストが崩落し、被災者は足を取られて転倒、原料ダストに埋もれた。
圧延工場の敷地内において、夜勤を終えた被災者が同敷地内を通勤用の原動機付き自転車で走行中、ビレットを運搬するため、他の労働者が運転していたフォークリフトの右爪部分が被災者の腹部に激突し、出血多量で死亡した。
被災者は大型洗濯機の投入口へ墜落し、洗濯物を脱水処理する油圧プレスで洗濯物のシーツとともにはさまれた。
生コンクリートを調合するミキサー洗浄作業を単独で行っていた被災者は、ミキサーに巻き込まれて死亡した。
第3製鋼工場の転炉に副原料を投入するための中継ホッパーのダンパーが動作不良を起こしたため点検したところ、ダンパーが取り付けられているフィーダーとよばれる部分の内張が捲れてダンパーに接触していた。被災者は単独で捲れた内張を点検口からグラインダーで切断することとし、常時ホッパーに供給されている窒素を止めるためバルブを閉めた後、点検口に上半身を入れた状態で意識を失い倒れた。
被災者は同僚3名と共にキュポラのメンテナンス作業の「薪上げ作業」を行うにあたり、高さ約20ｍまで上昇させたゴンドラの扉から手すり付きステップをおろし、炉頂部に設置されている扉を押し開けて屋上に出ようとしたところ、同扉にかんぬきがかかって開かなかった。その直後、被災者ははずみで体勢を崩し、炉底に墜落した。
被災者は、パレタイザー（18リットル用の一斗缶を16缶、2段積みにし、包装するまでの機械設備）で作業中、自動でコンベアから送られてきた空パレットの位置を直すため、安全柵の内側から設備内に立ち入り所定の位置に直そうとしたところ、上部にある一斗缶をパレットに載せるためのフレームがセンサーに反応したことによりフレームが下降し、センサーとフレームの間に胸部が挟まり死亡した。
被災者は鉄板を延ばして巻き取る作業にて、鉄板に付いた付着物の除去のため、鉄板を延ばす機械に近づいたところ、鉄板を機械へ送るローラーに巻き込まれた。
船内でガス溶接機を使用して配管の溶断作業を行っていたところ、突然「ボン」と言う爆発音とともに煙が船内からあがり、船内で作業を行っていた3名の労働者が被災した。なお、当該船舶は土砂運搬船であり、土砂投入口は開閉式となっており、この開閉は油圧式であった。また、配管は船内に設置されており、作動油を通すものであり、配管を取り外すために、フランジを固定するボルトを溶断するためガス溶接機が使用されていた。
船内でガス溶接機を使用して配管の溶断作業を行っていたところ、突然「ボン」と言う爆発音とともに煙が船内からあがり、船内で作業を行っていた4名の労働者が被災した。なお、当該船舶は土砂運搬船であり、土砂投入口は開閉式となっており、この開閉は油圧式であった。また、配管は船内に設置されており、作動油を通すものであり、配管を取り外すために、フランジを固定するボルトを溶断するためガス溶接機が使用されていた。
船内でガス溶接機を使用して配管の溶断作業を行っていたところ、突然「ボン」と言う爆発音とともに煙が船内からあがり、船内で作業を行っていた5名の労働者が被災した。なお、当該船舶は土砂運搬船であり、土砂投入口は開閉式となっており、この開閉は油圧式であった。また、配管は船内に設置されており、作動油を通すものであり、配管を取り外すために、フランジを固定するボルトを溶断するためガス溶接機が使用されていた。
被災者は大型の金属加工用機械の中に入り蛍光灯の取替作業をしている際、別の作業員が機械の起動ボタンを押したため、機械内の回転テーブルが稼働し、回転テーブルに巻き込まれ死亡した。
被災者と同僚の2名で重機による盛土作業終了後、同僚は盛土から下りた。被災者も同様に一旦下りたが、盛土に重機走行跡が付いていたため、盛土の頂上に向けてバケットを上げた状態で再度上昇したところ、姿勢を崩した重機が後転し、被災者は車外に投げ出され、その上に重機が落下した。
被災者は自宅より自家用三輪バイクで出張先へ行き、業務終了後、事業場に三輪バイクで向かっていたところ、対向車線を走っていた軽自動車がセンターラインを越え、被災者の三輪バイクの前を走行していた乗用車に接触した後、被災者の三輪バイクと正面衝突した。
被災者は事務所内に設置されている段ボール製のゴミ箱が発煙しているのを発見し、事務所の台所にて水を汲み消火活動を行ったところ、煙を吸い込んだため死亡した。
業務により、自宅から自家用車にて直行で出張先に向かっていたところ、高速道路のトンネル内で自損事故を起こし、車外に出ていたところを後方から走行する大型トラックにはねられて死亡した。
被災者は事業場に戻る途中、片側一車線の直線道路で運転する車が反対車線に飛び出したため、対向車線の車と正面衝突した。
被災者はクリーニング作業中、何かの原因で乾燥機後部のふたに首を挟まれ死亡した。
被災者はコンベアと当該コンベアの上方に設置されたモーター架台との間に挟まれ、そのままその隙間をコンベアで運搬され、コンベアの折り返しとなる排出口付近でうずくまるような形で発見された。
車両確認検査場にて車両を走行させたところ、後方車輪付近にいた被災者は後方車輪に巻き込まれ、死亡した。
発電用スターリングエンジン（外燃機関）のクランクケース（耐圧5MPa）の窒素ガスによる気密試験中、3MPaまで昇圧し、ボルト部に漏れがあったので増し締め後、5MPaまで昇圧中にクランクケースが破裂し、1名が死亡、2名が腕等を負傷したもの。
工場内においてトラックの部品をメッキするため、表面処理前の洗浄作業をガソリンを使用して行っていたところ、引火して火傷を負った。
被災者は上から降りてきた垂直搬送機（搬器に袋を吊り、洗濯物を1Ｆから3Ｆへ上げる）搬器フレームとベルトコンベヤー端部のすき間で、ベルトコンベヤーに顔をのせて吊られた状態で首下を挟まれた状態で発見された。
トラックで運ばれてきた鋼材144枚（約12ｔ）を、天井クレーン（定格荷重20ｔ）を使用して、資材置き場に先に積んであった鋼材の上に積み重ね、被災者が玉外しを行おうと近づいたところ、直前に積んだ鋼材144枚が崩壊してその下敷きとなり、全身を強く圧迫され死亡した。
被災者はメッキ槽上の足場で板材を間隔的に配置し、その上にシートカバーを掛ける際、シートの先端を踏んでいることに気付かないまま引っ張り上げたため、そのままバランスを崩し、メッキ槽内に転落した。
被災者はペット樹脂製造用の粉末原料の入ったフレコンバッグ（重量約1ｔ）の下敷きとなり死亡した。被災者はフォークリフトを使い、3段に積み重ねられたフレコンバッグを一つずつ持ち上げ、原料をホッパーに投入する作業を単独で行っていたが、2段目のフレコンバッグの一つに穴が開き型崩れしたことに伴い、3段目のフレコンバックが落下、フレコンバックから流出する材料を手で押さえていた被災者を直撃した。
被災者は業務に伴い高速道路を走行中、前方のトラックに追突し、全身を強く打ち死亡した。
製油所内の吸収塔付近で、吸収塔のトップデミスター洗浄作業中にバキューム車にて汚泥物を回収し、バキューム車のタンク上部にあるマンホールを開放して、（タンク内の汚泥物の堆積量を確認しようと）マンホール脇の作業台に上っていた被災者が作業台の上で倒れているところを発見された。直ちに救急搬送されたが、搬送先の病院で死亡した。
アルミニウムを染める染料を製造する工程において、建屋の2階でろ過した原料をステンレスの皿の上に広げ、乾燥設備（蒸気による乾燥設備）で80度、38時間～48時間乾燥させたものを専用のポリ容器に重量を計測しながら移し入れる作業を行っていた。作業は、被災当時、被災者1人で行っていたところ、何らかの原因で当該原料が発火し、やけどを負った被災者は病院に救急搬送されたが、死亡した。
屋外設置の10ｔつりジブクレーンで荷（玉掛け用棒天秤：長さ約10ｍ、自重1.5t、鉄鋼製）を運搬台車上に積み降ろす際、被災者（玉掛け者）が荷を玉外した後、玉掛けワイヤロープ（長さ約8ｍ）を着けたままクレーン運転士が巻上げを行った。その際、玉外しした棒天秤が斜めに持ち上がり、被災者に向かって横転し始め、支えようとしたが、棒天秤とともに地面に転落、地面に倒れた被災者の頭部に棒天秤が直撃した。
コンクリート含有水をコンクリート分と水に分離する自動脱水機の中に入って清掃中、圧縮空気により作動するろ過板にはさまれ、心肺停止の状態いるところを発見され、救急搬送先の病院で死亡が確認された。
船舶の修繕作業における高圧スプレーを用いての洗浄作業（古い塗装を剥がす作業）において、被災者は船底部分の作業を終え、次にドッグ内に置かれていた重さ約5ｔの錨を洗浄していたところ錨が倒れてきて、頭部を錨のアーム部分と地面に挟まれて死亡した。なお、錨は船舶から外されており、約60度の角度で木製パレットの上に立てられていたが、ワイヤー等で固定されてはいなかった。
被災者は前日の夕方から頭痛を訴え、翌日も頭痛が治まらないまま我慢して出勤した。帰宅途中駅で倒れ病院に救急搬送されたが、意識が戻らずクモ膜下出血により死亡した。
被災者は、キノコの菌床を製造する工場において、攪拌機でトウモロコシ粉などの原材料を混合する作業を行っていた際、撹拌機の天端で袋詰めされた原材料を投入していたところ、誤って稼働している撹拌機内に転落し、粉状の原材料に埋もれた状態で発見された。救急搬送されたが、粉状の原材料に気道を塞がれ窒息死した。
アルミ成型工場において、単独で早朝作業中であった被災者は、ダイカストマシンのアームに着衣の襟が巻き込まれ状態で倒れていたところを同僚に発見され、救急搬送先の病院で死亡した。
被災者は、被災前日から当事業場に派遣されていたが、被災当日、帰宅時に会社駐輪場でバイクの下敷きになって倒れているところを発見された。
被災者は倉庫において、天井クレーンを用いてアルミ棒材を載せたパレットの積み替え作業を行うためクレーンを巻き上げたところ、5段積パレット（長さ3ｍ、幅0.46ｍ、高さ1.58ｍ、重量1.6ｔ）の最下層に設けられた4箇所のフックのうち、1箇所のつり具が外れていなかったため、当該パレットが被災者側に倒れ、被災者の胴体が当該パレットと建物の柱との間に挟まれた。
被災者はアルミ製品を洗浄する水槽（深さ約７ｍ）の底に落ちたホースの部品を取るため、縄ばしごを使用して降りる途中、縄ばしごの先端のフックを取り付けていた枠受け台の溶接部分が破断し、縄ばしごとともに約5ｍ下の地面に墜落した。
被災者はホールディングタンク内に入っている牛乳の液面の高さを確認するために、液面に発生している泡を取り除こうと踏み台に乗り、タンク内に身を乗り出して金網で泡をすくい取っていたところ、体のバランスを崩し、タンク内に転落して全身に火傷を負った。
被災者はコンベヤー上に残った木材を排出するため、コンベヤーとコンベヤーの間（約30ｃｍ）に入って作業をしていたところ、被災者の後方のコンベヤーが稼働し、被災者の体が当該コンベヤー上にあった木材（4.90m×1.16m×0.68m、約2ｔ）と被災者の前方のコンベヤーのローラーとの間に挟まれた。
被災者は事業場の機械室隣の廃水処理室でペットボトルの弗化水素酸を誤飲し、退社後事業場から自宅に車で戻ったが、体調が急変した。最寄りの病院に行ったが中毒症状が出ていたため総合病院に救急搬送され、急性弗化水素酸中毒により死亡した。
砕石工場において、被災者はベルトコンベヤーの調整作業に従事していた。コンベヤーに付属している作業床上（地面からの高さ約10ｍ）において、砕石等の落下防止用のスカートゴム板（長さ2.43m×幅0.22m）を取り付ける作業を行っていたところ、バランスを崩し開口部分より地面へ墜落し、脳挫傷により死亡した。
被災者は工場の壁面の隙間を埋める作業を単独で行っていた際、壁面の前に置いてあった野菜を茹でる機械をフォークリフトで持ち上げ、その下で作業を行っていたところ当該機械が突然落下し、被災者に激突した。
被災者はスタッカークレーン（自動倉庫）の2階部分のラックがある床の清掃作業を行うため、モップを持って移動していた際、約10m下のクレーンの走行レール部に墜落し、死亡した。
出勤した従業員が、事業場の建屋入り口付近のアスファルト上で仰向けに倒れている被災者を発見した。被災者が強い腰の痛みを訴えたため救急を要請したが、骨盤骨折に起因する動脈破裂により、搬送先の病院で死亡した。なお、被災者はフォークリフトの運転を誤り、後方の柱との間に体が挟まれた。
被災者は事業場内の実験棟において、電撃破砕薬の開発のため、アルミニウム粉と過酸化カルシウム粉の混合作業を行っていたところ爆発が発生し、全身の40％以上に熱傷を負ったもの。なお、電撃破砕薬とは、アルミニウムと過酸化カルシウムに電撃を加えることによりテルミット反応を発生させ、その時発生する熱により樹脂を気化させ爆発させるもので、岩盤の破砕等に用いられる。
工場内で所定終業時間の直前に行われる清掃中に、被災者が倒れているのを他工程の作業者が発見して声を掛けたところ、意識がない状態であったため救急車を要請したが、搬送先の病院で死亡が確認された。
火打加工機（丸のこ盤）による加工作業中に、トラブルにより機械が停止した。被災者は機械の中をのぞき込みトラブルの原因となった大鋸屑を取り除こうとした際、何らかの原因により機械が動き出し、送材装置とフレームの間に頭部を挟まれた。
抄紙機で紙切れが発生したため、被災者を含む3名でプレスロールから約100℃に熱せられたドライヤーロールへの紙通し作業を行なっていた。この作業中、被災者は、ドライヤーロールとカンバスの間に右足を巻込まれ、そのまま身体全体がドライヤーロールとカンバスの間に約半周巻取られる形で挟まれた。
新茶の確認作業を行っていた被災者が急に「腰が痛い」と言い出し、その後「心臓が痛い」と言って倒れ込んだため、救急搬送されたが、急性大動脈乖離により死亡した。災害時は新茶シーズンの繁忙期であったこともあり、被災者の死亡直前1ヶ月の時間外労働時間は約140時間に達していた。
工場内で大掃除中、被災者は竹竿の先にエアーホースを結びつけ、そのエアーで天井クレーンのホイスト部分の埃を払う作業等をしていた際、乗っていた高さ約2ｍの作業台の登り口付近から墜落し、更に、その下に設置されていた深さ1.5mのタンクの底まで墜落した。
被災者は＋ｘｖん、￥ １本社工場内において、コンクリート製品（L型擁壁、約460ｋｇ）を天井クレーンを使用し反転機に載せ、吊り具を外しクレーンを横行させた後、反転機を作動させ反転させようとしたところ、当該製品が倒れ、当該製品と反転機の間にはさまれた。
合板分配用テーブルリフター（高さ180センチ）で油漏れがあったので、被災者は同僚と2人で出張修理に出向いた。テーブルを上げ落下防止の角材を設置し、油を抜き、油圧シリンダーのパッキンを取り換えた後、起動確認しようとしたところテーブル上限リミッターが働いていて動かなかった。そのため、角材をはずしてテーブルを自重で下げようとした。バールを使用し、被災者が角材を取り除いたところ、テーブルが下降し、下敷きになった。
被災者は、修理が終わり客先へ回送する車両を探して整備工場敷地内を歩いていたところ、別の労働者が修理のためバックで移動させていたトラックに轢かれた。
化学工場において、配管からの漏えい対応作業においての転落事故。被災者らは、配管漏えい部分の調査確認と補修作業を行おうとしたが、漏えい箇所が作業用通路から離れていたため、応急措置として漏えい部分に吸引ホースを当てて仮固定することとした。調査確認に従事した2名のうち、1名がホース固定作業等を行っていたところ、近傍で待機していたもう1名の姿が見えなくなり、作業箇所の下方約10mの地面に転落しているのが発見された。
フッ化水素液の入ったタンクからの液漏れがひどくなったと報告を受けた被災者は、現場でタンクの確認をしていたところタンクが破裂し、フッ化水素液を全身に浴びた。
被災者は、単独でローターダイカスト自動ライン内の冷却水槽北側において、ロボットアームの先端で頭を上から押さえ込まれ、顔が冷却水槽の中に入った状態で発見され、意識不明の重体となっていたが、入院先の病院で死亡した。
プレス工場内に設置された天井クレーン（定格荷重2.8t）の月例点検作業のため、出張した被災者が横行により北側に寄せた同クレーンのチェーンブロック付近（ランウエイ下部）に移動はしご（伸縮機能を有し、この時のはしごの長さは約7ｍ）を掛けた。被災者が同はしごを上っていたところ、はしごから転落した。
倉庫において、被災者は同業者からの注文品を探すため、フォークリフトの昇降機能を利用して高さ3.8mの移動式のスチール棚の最上部に至り、同所の在庫品から注文品を見つけようとしたものの見つけられず、再びフォークリフトで地上に引き返そうと同僚に声を掛けて合図した。合図を受けた同僚がフォークリフトの進入路を確保するためスチール棚を移動させたところ、棚と棚との間に生じた開口部から被災者が転落した。
コンベア上の半製品に通電加熱を行う工程での感電災害。コンベア上に半製品を並べる作業を行っていた被災者は、隣接するコンベアで既に通電を行っている半製品に接触した。被災者が並べていた半製品が、既に通電作業を行っている半製品までコンベア上を転がってしまい、これを復旧しようとした被災者が通電部分に接触したもの。なお、コンベア上での作業は、一般作業として行われていた。
製鉄所の圧延工場において、圧延設備の一部であるルーパーロールとサイドガイドとの間（幅約70cm）に作業員2名が入って、サイドガイドの位置をルーパーロール側にずらすため、両者をワイヤーでつなぎ、チェーンブロックで引っ張ったところ、立てかけてあったルーパーロール（重さ約2ｔ）が固定されておらず、逆にサイドガイド側に倒れてきて挟まれ、1名が死亡、1名が軽傷を負った。
鋳造工場内において、溶解炉にコンベアを使用して溶解材料を投入する作業を行っていた被災者が見当たらないため、同僚が捜していたところ、溶解炉内で人骨及びスコップの一部が発見された。なお、炉の蓋及び縁には溶解炉内に投入される溶解材料が残っていた。
被災者は荷役機械である連続式アンローダー（6CUL）のテーブルフィーダー内部で主スクレーパーのライナーの磨耗状況、テーブルフィーダー底面ライナーの磨耗状況の検査作業を行っていたところ、急に6号機の連続式アンローダーのテーブルフィーダーが動き出したため、テーブルフィーダーと一体となって回転したテーブルフィーダーのステー（リブ）と、主スクレーパーに挟まれた。
被災者は加工物を自動投入するショットブラストの作業を行っていた際、同機械の稼働中にその投入口前まで入ったところ、自動運転中の投入用バケットと、投入口のフレームに胸部を挟まれ死亡した。なお、当該機械の立ち入りについては、開けると停止する扉が設置されていたが、災害発生時は同安全装置がテープで留められており機能しなかった。
夜勤中の被災者が、射出成型機の金型（重量約1.5ｔ）交換作業において、金型固定用のピンをセットしないまま作業を行っていたところ、何らかの理由で金型が成型機から脱落し、上半身が金型の下敷きになり死亡した。
鋳造工場2階より鋳造屑を搬出するため、フォークリフトでスロープをバック走行していたところ、ガードレールに激突してフォークリフトと共に転倒し、ヘッドガードの下敷きになった。
ミュール紡績機の修理中に、「どんぶり」と呼ばれるキャレージを停止させるクラッチを切って作業を行っていたものの、作業中にクラッチがつながり、キャレージが動き出し、はさまれた。
出勤日になっても出社してこない被災者と連絡が取れないため、社員数名で被災者の自宅に確認のため訪問したところ、自宅内で自死している被災者を発見した。
被災者は他の作業員と2名で発泡プレスにパネルをセットする作業中、8段の内の4段目の位置に上半身を入れていたところ、他の作業員が押え部分の下降操作を行ったため、はさまれた。なお、被災者はパネルを押さえ過ぎないように両端に設置した角パイプの位置を直すため、パネルの間に上半身を入れていた。
被災者は遠心機を使用してコンクリートを締め固める作業をしている際に、型枠から異音がしたため、遠心機の運転を停止し、工場長とともに型枠についたバリを防音カバー内に入ってエアグラインダーによって削り取った。その後、工場長が遠心機を寸動で動かし型枠の異音が無くなったことを確認し、運転ボタンを押したところ、遠心機の運転と連動して防音カバーが閉まり、被災者は頸部等を挟まれ死亡した。
被災者はトイレから工場へ戻る途中、重油タンクへの給油を終え、後退してきたタンクローリー（容量14kl）に轢かれた。
被災者はハウステント（倉庫）内で材料の移動作業に従事していたが、午後にハウステント裏側でうずくまっていたところを同僚に発見された。周囲には嘔吐した痕跡と体温低下等が見られた。救急搬送時には、意識があったが、搬送先の病院で熱中症により死亡した。
被災者は事業場で生コン車に砂を乗せ建設現場に向かう途中の県道にて、左カーブでセンターラインを越え対向してきた軽トラックと衝突し、そのまま道路脇の側溝に転落し、死亡した。
鋳造工場において、鋳造機、パンチアウトの機械設備から、下方に落ちた砂をストレージに運搬する地下ピット内のコンベア（コンベア幅40ｃｍ、被災個所の高さは地面から8ｃｍ）において、被災者は右手からコンベアに巻き込まれ、死亡した。
被災者はタフト機（カーペット製造装置）の運転及び検査業務を行っていたが、タフト機のピンロール（送給ロール）に右腕を巻き込まれてピンロールの上側に引き込まれ、脳挫傷により死亡した。
被災者は薬品自動計量機内の反転装置に不具合が生じたため、主電源を投入したまま、プラグスイッチが設置されてある整備用ドアを開け整備作業を行っていた。しかし、当該プラグスイッチは機械装置全体を止める構造でなかったため、修繕途中に反転装置が動きだし、反転装置と反転装置支柱の間に挟まれ、死亡した。
製品置き場において、作業員が3段に積み重ねた金属製の空箱（高さ約1.5m）を所定場所まで人力で移動させていたところ急に傾き、隣にあった網籠（高さ約3.5m）に3段目の空箱の角の一部が引っかかってしまった。作業員単独で引っかかりを外すため空箱をゆすっていたところ、網籠が3段目から崩れ、補助に来た被災者に激突した。
被災者はプラスチック原材料を攪拌するヒータミキサー内に立ち入って掃除作業を行っていたところ、同僚作業者がヒータミキサーの起動スイッチを押したためヒータミキサー内の攪拌羽が回転し、攪拌羽に巻き込まれて死亡した。なお、同僚労働者はクーラミキサーの起動スイッチを押すつもりであったが、誤ってヒータミキサーの起動スイッチを押したため、本件災害が発生した。
被災者はスリッターラインの一部の点検作業を行っていたところ、点検箇所が空気圧で昇降するテーブルの下部であり、そのテーブルが被災者の背中から下降したため、機械の土台のコンクリートとテーブルの間に挟まれて死亡した。
作業開始直後の1個目の製品を加工する時は、計測作業のために安全柵の中に入る必要があり、災害発生時、産業ロボットのサイクル停止操作を行い、定位置で停止させてから安全柵の入口に設置している安全プラグを抜き、2重の停止操作を行ってから安全柵の中に入って計測作業をしていた。この際、原因は不明であるが、産業ロボットが動き出し製品と産業用ロボットのアームとの間に胸部が挟まれた。
暑さ対策のため、工場屋根に散水機及びホースを設置するために事務所2階の窓から登って作業をしていたところ、スレート屋根の明り取り部分の波板を踏み抜き、約7m下の工場土間コンクリートに墜落して死亡した。
被災者は他の労働者5名とともに、コンバインにおける小麦の刈り取り性能調査を行うため、小麦畑において小麦の刈り取り作業を行っていた。被災者が、畑のへりにおいて方向転換のため後進したところ、へりの先の窪地（土手下）に機械とともに転落し、当該機械の下敷きになった。
取引先へ商品を納入するため高速道路を走行中、ガードレールに激突し死亡した。
工場内の水銀灯交換のため、フォークリフトにパレットを13枚を重ね、その上に被災者が乗ってマストを上げ電球の交換作業をしていたところ、被災者がパレットから、約7m転落した。
社用車（2ｔトラック）を運転して出張中、信号待ちしていた車両（20ｔタンクローリー）に追突して死亡した。
鍛造工場内にて、技能実習生の被災者がフリクションプレス稼働させた後、ヘルメットがプレス上部から落ちてきたため確認したところ、フライホイールとフリクションホイールの間に被災者がはさまれていた。被災者は、左側頭部及び左肩がはさまれて死亡した。
2階の調合室にて、パレット（1.1×2m）にのせたコーヒー豆250㎏をフォークリフトにて1階まで荷下ろしするために、壁面を開口した資材搬入口（タテ1.97、ヨコ2.4ｍ）まで金具をパレット穴に引っかけて後ろ歩きに引いて寄せる作業をしていたところ、誤って搬入口から3.6ｍ下の1階床に墜落した。
被災者は1階にある操作盤により、2階に停止中の荷物用昇降機を作動させたところ、不具合により2階から1階へ搬器が降りてこなかった。被災者は点検を行うため2階から搬器へ乗り点検を行っていたところ、突然に搬器が落下したため、1階へ墜落した。
工場内工業用水の配管の修理終了後、工事立会人であった被災者は、補修工事のため閉めていた配管バルブを開けるため、工場内配線ラックの防護ボード（地上約5ｍ、石膏厚さ1ｃｍ）付近を歩行していたところ、防護ボードが割れて地上へ落下、救急搬送先の病院において死亡した。
ポンプの金属部品（重量1.4ｔ）を溶接加工していた際、仮止めしていた溶接箇所が外れて当該部品が落下し、被災者が下敷きとなり死亡した。
被災者が出社してこないため、社員宿舎に上司が様子を見に行ったところ、被災者が居室のドアノブに洗濯ロープを掛けた状態で縊死していた。
船の修理時に使用する船台の床面張り替え作業を行うため、被災者はジブクレーンを使用して、無線操作により材料である鉄板の端をクランプ1個で挟みつり上げていたところ、クランプから鉄板が外れ、鉄板の近くにいた被災者に落下し、地面と鉄板の間に挟まれた。
被災者は配達先に設置されているエレベーターを2階から下降させようとしたところ、2階床面と搬器の隙間に台車の車輪止めに使用していた角材が挟まり搬器が下降しなかったため、配達先の労働者が当該角材を取り除く作業を行った。その際、被災者が搬器内部に上半身を入れた状態で当該作業を見ていたところ、その角材が取り除かれた瞬間に搬器が落下し、搬器の天井部分と2階床面との間に挟まれた。
被災者は2本あるシールドのうちひとつのシールド坑内にて作業中、PHSに応答しなかったため同僚が現場に駆けつけたところ、自走式台車と台車レールとの間にはさまった状態で発見された。
船舶の補修等を行うための潜水要員を育成するため、水深15mの海で新人と教官である被災者が潜水訓練を行っていた際、水没、行方不明になり、捜索数日後に海底で遺体が発見された。なお、発見時は空気ボンベを外した状態であった。
建造中の船舶において、被災者はスポットクーラー（定格電圧200V）の修理作業を行っていたが、当該クーラーと電源とをつないでいたキャブタイヤケーブルを外そうとした際、右手がケーブルの充電部分に接触したことにより感電し、死亡した。
被災者は結束機で束ねられたパルプ製品（約1ｔ）を結束機の横に仮置きしようと、フォークリフト（2.5ｔ）のクランプではさんだ製品を地上から約2.3ｍの高さに上げたまま、後方に積まれた別の製品をかわすため、バックしながらS字のように右から左にハンドルを切ったところ、急旋回動作となって車体が転倒し、ヘッドガードと床面の間に腰部をはさまれた。
キュポラからの排熱を処理する溶解熱交換器の下部内で、耐火壁の剥離片等をバケツに入れて回収する作業に就いていた被災者と同僚労働者は、何らかの経路から流入した有毒ガス（一酸化炭素）にばく露し、被災者が収容先の病院で死亡、同僚労働者は、搬送先病院で一酸化炭素中毒と診断された。
被災者は単独で鉄工場の屋外外壁際に設置されたシャーを用いて鉄板の切断作業をしていたが、付近を通りかかった社員により、シャー下部の動力を伝達する回転軸とテーブル下面に、巻き込まれた状態で死亡しているのが発見された。
工場敷地内において、労働者単独で、加工前の金属製材料の入ったケース約50個（1ケース重量約15kg）を積んだカゴ台車を、倉庫から工場建屋内に運搬する作業を行っていたところ、カゴ台車と工場外周の金網フェンスとの間に体を挟まれた。
円筒形の調味液タンク（直径約180cm×深さ約180cm）を清掃する作業中、内部に入った労働者から連絡がないため同僚が確認したところ、タンク内部で倒れている被災者を発見した。また、助けに入った同僚も同じく被災した。
工場において、40フィートハウスコンテナ組立てのため、被災者は天井クレーン（床上操作式、つり上げ荷重2.825ｔ）を運転して、コンテナ側板（質量約1ｔ、2点吊り）を立てた状態で移動させていたところ、クレーンの吊り具を掛けていたコンテナ側板に溶接されていた掛け金具の溶接部が剥がれてコンテナ側板が地上に落下し、一瞬地上で自立するも、被災者の方向にコンテナ側板が倒れ、下敷きとなった。
工場内において、作業終了後、コンベアの電灯が消えていないことに気付いた労働者が、電灯を消すためにスイッチのところに行った際、当該コンベアの脇に倒れていた被災者を発見した。なお、当該コンベアは、発見者が被災者を発見する前に、別の労働者が終業後も稼働していること気付き停止させていたが、通常は被災者が当該コンベアを停止させる役割であった。
製造所の新造船内において、船倉内の工事孔の閉鎖準備作業中、被災者が、ロー・スツールと呼ばれる船倉と船倉の間の空間を移動していたところ、床面に設置されていたバラストタンクへ通じるマンホールの開口部（楕円状60cm×40cm）から墜落し、頸椎を損傷した。
被災者はタンク（重量約0.8ｔ）のマンホールを上にして架台上に設置（アングルで固定）し、単独でショットブラストにより表面処理を行っていたところ、他の作業者にタンクのマンホールと架台の間に挟まれている状態で発見され、救急搬送先の病院で死亡した。
コークス炉上で、原料コークスを石炭槽からコークス炉の炭化室へ運搬、仕込みをする「装炭車」のオペレーターをしていた被災者は、装炭車の最上階の床上に倒れているところを同僚により発見された。救急病院搬送したが、右半身を何かに挟まれており、搬送先病院で死亡した。なお、発見時、装炭車は自動運転モードとなっていた。
乾粉タンク（鋼製の製品タンク）に詰まりが生じたため、修理班の3名が清掃作業を行っていた。被災者が、ガス溶断で穴あけされた同タンク側面から棒状のもので詰まりを除去していたところ、大量の粉が被災者に降りかかった。被災者は、3階のステージ面より約1.57ｍ上方にあるスクリューコンベアの上部蓋板からバランスを崩し、ステージの手すりを乗り越えて約9ｍ下の地面に墜落した。
工場内で作業中の作業者が「ドーン」という音を聞き、工場入口のシャッターの外を見たところ、屋外の管台（製作した配管の置き台）の間の通路に、帯状に炎が上がるのが見え、少し離れた場所で服の火を消そうとする被災者の姿が見えた。帯状の火の一方の端にゴミを燃やしたペール缶があり、反対側の端付近にシンナーの一斗缶が、上ふたが外れた状態で転がっていた。
被災者は不定形耐火物の混練機（高さ約1m、直径約2m）内のかくはん羽根に全身を巻き込まれた状態のまま発見された。発見時、混練機上部の原料投入口の蓋が開いており、何らかの原因で運転中の混練機内に転落した。
工場立ち上げ担当者として海外へ出張中、滞在先ホテルにおいて突然、胸の痛みを訴え病院へ搬送されたが、同日、心臓性突然死により死亡した。
被災者は岸壁通路において、トレーラ（最大積載荷重24.5t）の荷台から荷のロンジ（船体ブロックの材料）を当該岸壁上にあるパレット内に降ろす作業を行うため、300ｔジブクレーンのフック下に吊り付けた吊りビーム（通称天秤と呼ばれる、長い荷を吊る為の吊具）の玉掛け用具（ワイヤロープとチェーンで構成）の掛け位置の変更作業中、乗っていた荷のロンジから持っていた玉掛け用具と共に2.4m下の岸壁通路に墜落した。
製品（クレーンのサドル部品：600～700ｋｇ））を2.8ｔホイストクレーンで反転させようとしたところ、自分の背中に製品が激突した。
被災者はフォークリフトに取り付けたられた作業台で船体の外板塗装作業を行っていたところ、フォークリフトがバランスを崩して横転、その衝撃で被災者も作業台から投げ出され、地面に体を強打して死亡した。
工場内において、天井クレーン2基を用いてハッチカバーを相吊りする方法で反転させる作業を行っていたところ、当該ハッチカバーの端部が所定の荷受架台にセットできないため、被災者の合図で地切りしたところ、荷が振れ、荷の横にいた被災者が別のハッチカバーとの間に挟まれた。
被災者は高炉の出銑口を閉塞した後、閉塞した出銑口周りの粕取り作業と、芯出し作業を他の作業者と2名で行っていたところ、出銑後の銑鉄とスラグが残っている大樋の中に転落した。
キャストコート紙の巻取機において、中間位置に停止させていた「エアシリンダ昇降方式のライダロール」が突然下降し、当該ロールの清掃を行っていた被災者が、当該ロールと巻取用芯管との間に頭部を挟まれ死亡した。
薄板のメッキラインの再稼働時の鋼鈑の表面点検で、試運転後の鋼鈑表面に押え跡が見られたため、該当するロール表面を確認していた被災者が、何らかの原因でロールと接触し、ロールに巻き込まれた。
作業者2名で大型プレスの整備作業を高さ5.4mにあるプレス上部の作業台で行っていたところ、プレスの上をホイスト式天井クレーンが通過することになり、作業台上でクレーン運転者に対し走行の合図を行っていた被災者は、クレーンガータと作業台の内手すりとの間に首を挟まれ死亡した。
レゾルシン（RS）製造装置の緊急停止後の関連（二次操作）作業中、酸化塔内の有機過酸化物が暴走反応し圧力が上昇、酸化塔が破裂・爆発し、酸化塔付近で作業を行っていた作業者が吹き飛ばされた。この爆発による衝撃波により、周辺の広範囲（最大2.4km）に渡り民家の窓ガラス等が破損するなどして、付近住民14名も負傷した。
同僚労働者がフォークリフトで木材を運搬中、油圧オイルが漏れていたので、被災者とともに点検を行っていた。被災者は、フォークが下降しないように廃材（4.5cm×5.5cm×94.5cm）でフォークを支え、フォークリフト前方にもぐりこんで点検していたが、廃材が折れて降下したフォークに前頭部を挟まれ、脳挫傷により死亡した。
LPGタンク内部の手直し作業が終了し、外に出るため内部階段を上がっていたところ、資材搬入等のために一部床（グレーチング）を取り外した状態の踊り場の開口部から、約10ｍ下のタンク底部に墜落した。
集じんダクト補修作業に、被災者と同僚2名の計3名が従事していた。工場屋根上にある集じんダクトのフランジを外す作業に必要なガムテープとナイロン袋を取りに被災者が一旦地上に下りて、再びスレート屋根に上がり補修現場へ向かおうとしたところ、スレート屋根を踏み抜き、約8ｍ下の工場床面に墜落し、死亡した。
船体ブロックの組立作業中、センターガーダー（中心骨材、重量約1.5ｔ）を溶接する準備のため、ピースを溶接取付けし、油圧ジャッキによりセンターガーダーを船体ブロックの壁面に押し付けていたところ、センターガーダーが作業中の被災者の方向へ倒れ、被災者はセンターガーダーの下敷きとなった。
被災者はドック外の地上部分に設置されている水道管蛇口にホースを接続して、ドック内渠底で当該ホースを使用して船体の水洗作業を行っていた。船体水洗場所の移動に伴いホース接続場所も移動するため、ホースを蛇口から外し渠底まで下し、ホースを移動後、ホース引き上げ用のロープを被災者が渠底へ投げたが、ドック内側の犬走りの手すりにロープが乗り、同人が水道管等を乗り越え、足でロープを蹴落とそうとして滑り渠底へ墜落した。
被災者は紛失した工具を探すため、7階建ての化学プラントを1人で捜索し、「工具があったこと及び現在6階に居る」旨を無線にて同僚に伝えた後、地面へ墜落した。
被災者は鋼管4本（直径60cm、長さ6ｍの鋼管が2本、直径1ｍ、長さ6ｍの鋼管が2本）の錆落とし作業を行うため、同径の鋼管2本ずつを直列に並べ、内部に自動ブラスト機をセットし、鋼管内面の錆落としを行っていたところ、直径60cmの鋼管内部で、衣服の胸元にブラスト機の先端が入り込んだ状態で横たわっていた状態で発見された。
立体自動倉庫内において、スタッカークレーンでラック棚にポリエステルフィルムが梱包された箱6個（1個：96.7㎏）を搬入しようと、パレット上に被災者が箱を載せる作業中、5個目を載せる際隣の荷受け台上に乗り、箱を移動させている途中で足が滑り転倒。その際箱を持っていたため、被災者側へ箱が倒れてきて、箱の下敷きとなった。
被災者は抄紙機のリールパート部において、製造されたティッシュペーパーを新しいロールに巻き替えるため、ティッシュペーパーの端部をロールに巻き付かせようとしたものの失敗して損紙が発生した。その損紙を庇状の部品の上で取り除く作業を行っていたところ、誤ってバランスを崩し、脇で回転していたロールに巻き込まれた。
骨材ヤード内砕砂骨材ビン底部に設置されている2基のホッパーを、業者が修理をすることとなった。そのための準備作業として、6名で砕砂骨材ビン内の砕砂を手作業でホッパーに落とし、排出する作業を開始した。約45ｔを排出し、砕砂骨材ビン底部北側ホッパー部分の回り約50cmが露出するまで掘り進めた際、西側砕砂が崩れ6名が砂に埋まった。被災者のうち、完全に埋まった2名が死亡した。
骨材ヤード内砕砂骨材ビン底部に設置されている2基のホッパーを、業者が修理をすることとなった。そのための準備作業として、6名で砕砂骨材ビン内の砕砂を手作業でホッパーに落とし、排出する作業を開始した。約45ｔを排出し、砕砂骨材ビン底部北側ホッパー部分の回り約50cmが露出するまで掘り進めた際、西側砕砂が崩れ6名が砂に埋まった。被災者のうち、完全に埋まった2名が死亡した。
PC桁の製作において、鋼製型枠の脱型作業を3名で行っていた。型枠に玉掛けワイヤーを掛けてから型枠を固定しているクランプ及び支柱を取り外した際、玉掛けワイヤーにたるみがあったため型枠が倒れ、当該型枠と橋形クレーンの脚部との間に2名が挟まれ死傷した。
皮はぎラインの責任者である被災者は、1人で皮はぎ機（リングバーカ）の運転を行っていた。午後になり、皮はぎラインの次の工程の作業員から木が送られてこないと申出があったため、同僚2人が皮はぎ機のある場所に行ったところ、被災者が皮はぎ機本体内部で原木を固定するための押えロールに挟まれているのを発見した。この時、既に被災者の意識は無く、直ちに救急搬送したが死亡が確認された。
プラスチック再生工場において、使用済ペットボトルを破砕する作業に従事していたが、金属探知コンベヤーにペットボトルを投入する作業中、コンベヤーのプーリー部分に挟まっていたペットボトルを取り除こうとして、機械の運転を停止せずに右手を入れたところ、コンベヤーのベルトとプーリー間に右肩付近まで巻き込まれた。
横中ぐり盤を使用し、金属製架台（ブラケット）を加工中、主軸に取り付けられた研削部分に作業服（腰部）が巻き込まれ、主軸の回転に合わせ身体が回転した。同僚労働者がこれを発見し、主軸の回転を止めて被災者を救助したが、救急搬送先の病院で内臓破裂により死亡した。
マシニングセンタ（数値制御工作機械）を使用し、食品計量器用アルミニウム部品を切削加工中、異音がしたため同僚労働者が駆けつけたところ、機械の内部で、自動工具交換機のアームの先端が右側頭部に刺さった状態の被災者を発見した。直ちに救急搬送したが、頭蓋骨陥没骨折、脳挫傷にて死亡した。
被災者はドラグ・ショベルの運転手とともに重さ約800㎏の敷鉄板を移動させる作業を行っていた。運転手がドラグ・ショベルにて敷鉄板を吊上げ、コンクリートブロックに立てかけ、次に被災者が敷鉄板に掛けられていた玉掛ワイヤーを外していたところ、運転手が当該ワイヤーを外し終わったと誤認し旋回したため、敷鉄板が被災者の方に倒れ、下敷きとなり死亡した。
ボイラーCOG（コークス・オーブン・ガス）ブーストブロア整備作業において、金属製の円形フタ（直径約1m、重量約50kg）を取り外していたところ、爆発音と共にフタが外れ、作業をしていた被災者に激突した。転倒した被災者は、頭部を強打し、救急搬送先の病院にて死亡が確認された。
被災者は、工場内の脱臭塔（高さ約30m）において計器類の点検を始めた。終了予定時刻になっても被災者が戻って来ないことを不審に思った同僚が周辺を探したところ、脱臭塔の下で倒れている被災者を発見した。
労働者3名で工場内に設置されているスタッカークレーンの年次点検を実施していたところ、昇降機が自然に降下し、昇降機の下で作業を行っていた被災者と同僚が昇降機とローラーコンベアのフレームに挟まれ、被災者は死亡し、同僚は腰を負傷した。
800ｔプレス機械にて自動車部品の加工作業中、金型に付着した異物を確認しようと金型の間に頭部を差し入れたところ、同僚労働者が両手操作式押しボタンスイッチを起動させたため、頭部、肩部を金型にはさまれ死亡した。
自動溶接機械のスチール棒溶接箇所に入り作業をしていたところ、スチール棒引き込み装置に挟まれ被災した。
ベルトコンベアのプーリー取替作業に際して、被災者は指示されたベルトコンベアにかかるテンションウエイトを緩めるため、玉掛作業を行っていたところ、突然ベルトコンベアが動き出し、被災者はウエイトとプーリーとのすき間（約20cm）に体を巻き込まれた。
建造中の船倉内において、塗装後の換気のためフレキシブルダクトを設置していた被災者は、船倉中段の作業床の端から約10m下に墜落し、死亡した。
被災者は建造船バラストタンク内の架設照明器具撤去作業中、最上階の梯子（角度75度）を昇る際に転落し、下部プラットフォームを乗り越え、同プラットフォームから約6ｍ下へ墜落、死亡した。
被災者は冷却槽の横幅方向に渡していた2本のH鋼の上に大小2台の鋼製架台を重ねて仮置きし、大きな鋼製架台をメッキ作業で使用するためメッキ槽へ天井クレーンを使用して移動させようとしていたところ、1本のH鋼と鋼製架台とともに槽内に転落した。被災者は胸などを強打し、出血性ショックにより死亡した。
店舗敷地の隣接地に生えている雑木が建物に干渉するほどに生い茂ったため、被災者がチェーンソーで伐倒したところ、当該伐倒木が建物に寄り掛かって止まった。被災者が建物の屋根に上り、寄り掛かった伐倒木を両手で揺すっていたところ、誤って約5ｍの高さから墜落した。
古着の選別作業を行っていた作業者が、梱包機械（上型と下型の間に衣類等が入り、上型と下型がそれぞれ衣類等を押し当て圧縮し、立方体の形に成形するもの）付近からうめき声が聞こえたため駆けつけたところ、当該機械の古着と上型の間に挟まれた被災者を発見した。なお、被災者は、胸より下が圧迫された状態で死亡していた。
被災者は自家用車を運転し、上司と待ち合わせのため事業場に向け国道走行していたところ運転を誤り、自動車がセンターラインをはみ出し、対向車線を走行してきたトラックと正面衝突した。
ベルトコンベアの架台の側面（鉄骨製高さ2.6m、長さ9.3m）を解体する作業中、この側面が倒壊し、その下敷きとなり死亡した。なお、被災者は、ベルトコンベア架台の端の上部をガス切断機により切断作業を行っていたところ、側面がぐらついたことにより飛び降りた。そこへ側面が倒れ、下にあった別の鋼材と倒れてきた側面の鋼材に挟まれた。
町道において、トラックの左後輪の外側タイヤ1本にチェーンを装着する作業中、ジャッキアップに使用していたジャッキが外れ、車体が横滑りし、車体とガードレールとに胸部がはさまれ、窒息死した。
原材料をホッパーへ投入するため、つり上げ荷重が1ｔのクレーンのフックに、原材料の入ったフレコンバックのベルトを掛けて、フレコンバックからショベルローダーのバケットに原材料を移し替える作業を行っていたところ、当該フレコンバックのベルトが破断し、重量約850㎏の当該フレコンバックが、被災者の上に落下した。
被災者は、枝切り作業のため傾斜面に高所作業車（積載荷重：150㎏、作業床の最高高さ：9.9m）及び積載型トラッククレーンを停車させ、作業準備のために高所作業車の後方側アウトリガーを張り出した際、当該作業車が斜面を下る方向に突然動き出し、トラッククレーンとの間に挟まれた。
コンクリート二次製品製造業の工場建屋内に設置してあるコンクリート攪拌機の上部の枠（ヘリ部分）に立ち、高圧洗浄機を用いて、攪拌機内部のスクリュー部分（枠から1.3ｍ下部分）を洗浄していた被災者は、右足をスクリューに巻き込まれた。
被災者がフォークリフト（最大荷重2.2t）を運転し、圧縮した再生固形燃料（縦1.05m、横1.05m、長さ1.05m、重量590㎏）を専用のアタッチメントで挟み、高さ約3.4mに持ち上げ後進したところ、フォークリフトが転倒し、運転席天蓋のフレームで胸部をはさまれ胸部圧迫により死亡した。
事業場敷地内製品置き場において、天井クレーン（つり上げ荷重10ｔ）を用いて3段に積まれたコンクリート杭（長さ5ｍ、直径0.8ｍ、重さ約3.2ｔ）を移動させる際、被災者が3段目に2本置いていたコンクリート杭のうち1本に玉掛けをし、つり上げたところ、もう1本のコンクリート杭が被災者の方に動き出し、被災者は2段目上から地面に飛び降りたが、被災者の上にコンクリート杭が直撃した。
菓子パン等を製造する燃成室内オーブン出口付近でパンの焼き具合などの監視中に倒れ、救急搬送先の病院で死亡した。
平屋建て堆肥2次発酵施設屋根の雨漏りを防ぐための工事中、スレート屋根の上で作業を行っていたところ、スレートを踏み抜き、約6.5ｍの高さから墜落しコンクリート床に頭部を強打し死亡した。
被災者は、洗浄ガン（長さ約１ｍ）を用いて、ほたての搬送コンベアのベルト部分の洗浄作業に単独で従事していた。同僚が被災者が働く工場に入ったところ、コンベアの回転軸に巻き込まれている被災者を発見した。直ちにコンベアを止め、救急車を要請したが、窒息により死亡が確認された。
被災者２名は、脱穀後の麦殻を処理するため、集塵庫の排出口から麦殻を１階のコンテナに流し込む作業をしていたところ、排出口からの出が悪くなったため、２階の集塵庫内に堆積した麦殻に上がり底部の排出口に詰まった殻を木製の棒でかき落そうとした際、麦殻（付近の深さ約２．５ｍ）の中に転落して全身が埋没し２名とも窒息死した。
被災者２名は、脱穀後の麦殻を処理するため、集塵庫の排出口から麦殻を１階のコンテナに流し込む作業をしていたところ、排出口からの出が悪くなったため、２階の集塵庫内に堆積した麦殻に上がり底部の排出口に詰まった殻を木製の棒でかき落そうとした際、麦殻（付近の深さ約２．５ｍ）の中に転落して全身が埋没し２名とも窒息死した。
工場内で爆発が起きて建物が炎上し、２人の被災者は鎮火後に遺体で発見された。建物の中には７人がいたが、建物から逃げることができた５人に怪我はなかった。建物の内部の状況から、アセトンを使用して鮭の軟骨の脱脂・脱水を行っていた部屋で爆発が発生したと推測されるが、爆発が発生した原因、発生した時の状況は不明。
工場内で爆発が起きて建物が炎上し、２人の被災者は鎮火後に遺体で発見された。建物の中には７人がいたが、建物から逃げることができた５人に怪我はなかった。建物の内部の状況から、アセトンを使用して鮭の軟骨の脱脂・脱水を行っていた部屋で爆発が発生したと推測されるが、爆発が発生した原因、発生した時の状況は不明。
被災者は、国道のトンネル内を走行中、片側１車線の緩い左カーブを直進、対向車線側の非常駐車帯の壁に衝突した。
乾燥し終えたラミナ材（以下「乾燥材」という。）の間に挟んでいる桟木を取り除く作業を行うため、フォークリフトを用いて所定の位置に乾燥材をおろし、次の乾燥材を取りに行くため後進したところ、後方にいた被災者を轢いた。
工場内の電気室で、倒れている被災者が発見された。
船の清掃作業中、船体上部に堆積した鉄粉をエアーで飛ばす作業を行うため、エアホースを操舵室の上に引き上げようとした被災者は、高さ約２ｍ下の船舷に付いていたタイヤ上に墜落し、タイヤで弾んだ後、さらに３ｍ下方の地面に墜落した。尚、保護帽は着用していたが、安全帯は未着用、墜落防止の措置はなかった。
橋型クレーンの操作中、突然被災者が前のめりに倒れ、その際床にあった棒状の鉄板端材が顔面から突き刺さった。
被災者は、空輸された部品を取りに行くため、会社所有の軽トラックを運転し、県道を走行中、対向車線に進入し、対向車線を走行していたワゴン車と正面衝突した。
被災者は、椎茸の菌床を２機の高圧殺菌釜に搬入して殺菌後、釜から取り出して放冷室に並べる作業を行っていた。釜の解放により放冷室の室温が急上昇するため、釜を解放後は室温がある程度下がるまで休憩しながら菌床を並べた。被災者は２機の釜を解放して菌床を並べ終えた後に事務所に戻ったが、菌床数を確認のた再度放冷室に行った。その後、放冷室で意識を失って倒れている被災者が発見された。直接死因は、「熱中症」とされた。
被災者は、夜間に工場内の機械の監視業務を行っていた。被災者は一人で１階で作業していたが、製品が詰まった為機械を停止した上で解消しようと脚立に上がり作業中、エアーで上下「く」の字に駆動するアームが製品の重みで下向きで停止していたが、被災者が製品を動かした為軽くなり残存するエアーでアームが上に動き、製品が被災者側にきて製品と機械のパイプに胸を挟まれた。
安全柵内産業用ロボットの可動領域内で、異常を示したマシニングセンターの調整作業を産業用ロボットに背を向けた状態で行っていたところ、マシニングセンター側のエラーが解除されたために再起動した産業用ロボットのマニプレーターが被災者の背中に激突。そのまま体を押されたことにより、マシニングセンターのワーク台とマニプレーターに上半身が挟まれた。
熱処理が終わった鋳鉄ピストンを移し替える作業において、被災労働者は、各段３５個のピストンが載っている２段式パレットのうち、上段のピストンが載っているパレットに吊りチェーンを掛け吊り上げようとしたところ、移動式クレーン（吊り上げ荷重２００ｋｇのキャスター付きジブクレーン）が転倒し、クレーンの支柱とピストンが載ったパレットの間に被災労働者が挟まれた。
ガラスの研磨や洗浄作業に従事している被災者は、被災当日作業準備中に機械の前にしゃがみ込み、呼びかけに反応しなくなり、病院に搬送され「小脳出血」「脳幹部出血」と診断され、死亡した。
セメント製ブロックの製造作業において、昼休みになるので機械を止め、休憩に入るため手洗い等をしていたところ、機械南側にあるパレットを押す装置の下の床で、頭部から血を流して倒れている被災者が発見された。被災者が倒れていた付近の機械のフレーム及びパレットを押す装置には、被災者のものと思われる血痕があった。
射出成型機（真空成型機）で使用する金型を移動式ラックに乗せ、当該ラックを動かしたところ、金型がラック上部のローラーを滑り落下（高さ１．５６ｍ）し、被災者の頭部を直撃した。尚、移動式ラック上部には射出成型機にセットするためのローラーが設けられており、端部には安全ストッパーが設けられていたが、使用していなかった。
アルミニウムのリサイクル工場で、アルミニウム残灰を溶解炉で溶かし、アルミニウムを再抽出する工程において、処理後の灰を冷却ドラムに投入する際などに発生する粉じんを吸引する局所排気装置のダクト内で爆発があった。爆発時に労働者２名が被災したが、全身火傷で１名が収容先の病院で死亡した。
被災者は、ガスタービン発電設備における燃料ガス（都市ガス）圧縮設備配管内の異物を確認する作業を行っていた。フランジを外しストレーナーを取り出し、開口部（内径３８ｃｍ）から、被災者は上半身を配管内部へ入れ、異物を確認していたところ、配管内部で爆発が起き、その勢いで被災者の体が配管から外部へ押し出され、後方に倒れた際にコンクリート床の配管に頭部を強打したものと推測される。
インジェクション成形機の金型保管場所で、金型を金属製ラックにしまう作業をしている際、金型が手前に倒れてきて体の右側に当たり転倒した。
被災者は、ゴミ箱に飲料水の空きボトルを捨てようとしたところ、レールに沿って自動で移動するＮＣガス穴開機の接近に気づかず、ＮＣ穴開機付属の制御盤と、ゴミ箱の隣に設置されていた消火器ケース（木製）との間に体を挟まれた。
被災者は、保護帽を着用しモルタルミキサーのステップに乗り、モルタル原料をミキサー部に投入していたところ、バランスを崩しステップから転落し死亡した。尚、床面からステップまでは２．３ｍだが、モルタルミキサー設置場所の約７０ｃｍ隣が深さ約３．２ｍの開口部（ピット）となっており、被災者はステップからピットの底まで約５．５ｍ転落した。
被災者は、作業者２名で、鋼管（長さ約１８ｍ、重量約６ｔ）を搬送ライン機械によって移動させ、刻印を打つ作業を行っていた。刻印操作盤（Ａ端側）のロックを被災者が解除し、その合図を受けた同僚が自動印字ライン操作盤のロックを解除してキッカー（はね上げ装置）を作動させて鋼管を転がしたところ、鋼管の前方にいた被災者が鋼管端部に接触し、うつ伏せに倒れ鋼管に轢かれ、胸部圧迫に伴う心破裂により死亡した。
豆腐の製造に使用した型箱１２個を、苛性曹の湯（約１．５立米、約６８度、苛性ソーダ約０．５％含有）の曹から一つ一つ引き上げ洗浄中、最後の一つを苛性曹より取り出そうとした際、苛性曹内に転落し首から下全身をⅡ度～Ⅲ度の化学熱傷を負った。
鋳物工場内で、ショットブラスト作業を担当していた被災者は、品物をショットブラスト内にセットした。始動後５分程度の待機時間中、転倒して後頭部を強打し、頭蓋骨骨折（急性硬膜下血腫）で意識不明となり、搬送先の病院で死亡した。
事業場内において、８０トンクランクプレスを使用し直径約３２ｍｍ、長さ約１３４ｍｍの鋼製パイプに穴あけを行っていたところ、材料にプレス金型の上型が引っかかりその反動で金型が破損し、破損した金型の一部が被災者の腹部に当たった。
被災者は、工場内で出た丸太の端材をチップにする機械を使用していたところ、ダクトが目詰まりを起こしたので、ダクトの清掃をしようと高さ約２．５ｍの機械上部に上り、ダクトのつなぎ目のボルトを外した。清掃後、ボルトを締めようとしたところ、ナットを落としてしまったので、取りに行こうと機械の凹凸に足を掛けながら下りていたところ、誤って墜落し、コンクリート床面に頭部を強打した。
被災者は、４００トンプレス機の製品段取り作業【コイル（重量：５５０Ｋｇ）を段取り用コイルカーに載せる作業】を行っていたところ、コイルカーの下のピット内に鳩がもぐり込んでしまい、ピット内に被災者が入り鳩を捕まえようとしたところ、狭くて屈めず、コイルカーを他の作業者が動かしたところ、アンコイラー（コイル固定用心棒）とコイルの中心があっていなかったため接触し、コイルが倒れ被災者頭蓋部に激突し死亡した。
炊飯ライン（全自動）において、水平搬送コンベア上で炊飯釜に入った生米、水等を混ぜ、蓋を乗せる工程箇所で当該蓋がコンベアの下に落ちてしまったため、被災者は、次工程の垂直搬送コンベアの覆いの隙間から上半身を中に入れ、当該蓋を取ろうとしていたところ、垂直搬送コンベアが下がってきて、水平、垂直のコンベアの間に胸部を挟まれたことによる心破裂で死亡した。
脂原料を混合するミキサー内（直径：１ｍ、深さ：１ｍ）において、被災者１名でミキサー内の清掃作業（布にガソリンを染み込ませての拭き取り）を行っていたところ、意識を失い死亡した。
プラスチック容器の成形ラインにおいて、機械（重量７００ｋｇ）の入替作業に際し、撤去する機械をジャッキアップしていたところ、当該機械のバランスが崩れ、当該作業中の被災者側に倒壊し、床との間に挟まれた。
被災者は、樹脂を混合する機械の清掃作業を行っていた。樹脂を混合機に送り込む投入路の最上部付近に、樹脂を押し込むための錘を最上部まで上げて隙間を作り、ストッパーで錘を保持して、中２階床面付近から投入路に身を乗り出して作業をしていた際、ストッパーのレバーを固定するブロックが破損し、ストッパーが外れたため錘が急落下し、被災者は頭から右腕にかけて投入口と落下した錘との間に挟まれた。
段ボールを加工する機械において、被災者は、当該機械付設の安全柵（この柵を開けた時は、電気接点が開放されて機械の起動が無効化される）を開けてその内部に立ち入り、部品の交換等段取り作業を行っていたところ、別の労働者が被災者の段取り作業がすでに終了したものと誤認し、機械内部に被災者は居ないものと判断して安全柵を閉め、起動ボタンを押したところ、依然内部で作業中だった被災者は当該機械に挟まれた。
被災者は、取引先の製品の仕上がり状況を確認するため、メッキ工程における乾燥槽をのぞきこんでいたところ、側方からきた自動搬送機と乾燥槽にて乾燥工程中のメッキ用ハンガーとの間に挟まれ死亡した。
被災者は、閉鎖した食品工場内にあった電線を運びやすい長さに切断する作業を行っていたところ、倒れた。搬送先の病院にて体温を測ったところ、体温計上限の４５度を超えており、熱中症にて死亡した。
被災者は、顧客先において６００ｔ門型故銑割機（鋳物スクラップを砕く機械）の設置作業中、ステージ（高さ約４．０１ｍ）のうえに設置された当該機械の油圧ユニットの配管フランジのボルトをモンキーレンチを使用して締付けを行っていた際、モンキーレンチがボルトから外れ、その反動でステージから墜落した。
印刷作業の準備のため、被災者は、輪転機の原料紙供給部にてロール紙の装着作業を単独で行っていたが、ロール紙を保持するアームを駆動するエアシリンダーの付根部分にある板Ａと、他のアームに接続する板Ｂとの間に頭部を挟まれた状態で同僚に発見された。尚、装着作業はロール紙をリフターでせり上げ、左右からアームで挟み込み、このとき板Ａが板Ｂの下に平行移動する。この作業はパネル操作で自動的に行われる。
被災者は、同僚労働者と共にオフセット印刷機を用いて両面印刷の作業を行っていた。片面印刷終了後、被災者から同僚労働者に「もう片側の印刷をするよう」合図を行い、同僚労働者が始動の合図を行った後、印刷機を動かしたところ、大きな異音がしたため、印刷機のデリバリ部分に近づいたところ、グリッパーバーと紫外線照射器上部のフレームに挟まれている被災者を発見した。
業務命令により、前日夜会社から持ち帰った書類を都内の東京事業所に届ける途中、信号のないＴ字路で、被災者の運転するオートバイが、対向車線を右折して脇道に入ろうとした乗用車にはねられた。
被災者は、クレーン付きの一人乗り林内作業車を運転し林道を上り、集材現場に向かっていた。被災者より先行して現場に向かっていた同僚が大きな音とともに白煙が上がっているのに気付き、来た道を戻って確認したところ、林内作業車が運転席側に横転し、運転席でハンドルを握ったまま意識を失い、鼻から血を流している被災者を発見した。尚、横転場所は緩やかな右カーブで、１４ｍ程上った位置には林内作業車のタイヤ痕があった。
ダイカストマシンから警報音が発生したため、一人の作業者が当該機械を見に行ったところ、被災者が頭部から血を流した状態で、当該機械の前で倒れていた。尚、ダイカストマシンの金型と金型の間には、被災者が被っていたものと思われる帽子が挟まっていた。
労働者４名で転炉取鍋内に設けた油圧で昇降する作業台に乗り、ガス溶接機を用いて金具を溶断していたところ、取鍋の底に赤い光が視認された。確認のため、被災者が取鍋の底に降りたところ、突然火が燃え上がり、Ⅲ度の広範囲熱傷を負った。
被災者は、処理場内において廃棄物の分別作業中、場内を移動して歩いている途中によろめいて座り込んでしまった。すぐに涼しい場所に移動させ水分補給をさせたところ、意識がもうろうとしてきたため救急搬送され、熱中症により死亡した。
廃油のリサイクルを行う過程で、廃油の遠心分離機付近にて何らかの危険物が爆発したと推測される。被災者らは、遠心分離機が設置された機械室を含む廃油の蒸留施設内で作業を行っていたが、異臭を感じた被災者の一人が機械室内にモヤが生じ床が濡れていることに気づき、設備を緊急停止させ、窓を開けていたところ、爆発が生じた。被災者２名は設備内で作業していたと思われ、爆風で倒れたと推定される操作盤や壁の下敷きとなっていた。
廃油のリサイクルを行う過程で、廃油の遠心分離機付近にて何らかの危険物が爆発したと推測される。被災者らは、遠心分離機が設置された機械室を含む廃油の蒸留施設内で作業を行っていたが、異臭を感じた被災者の一人が機械室内にモヤが生じ床が濡れていることに気づき、設備を緊急停止させ、窓を開けていたところ、爆発が生じた。被災者２名は設備内で作業していたと思われ、爆風で倒れたと推測される操作盤や壁の下敷きとなっていた。
ＦＲＰ製タンクの製造業務において、高さ３．９ｍのローリング足場上で天板の加工作業を一人で行っていた被災者は、タンクと足場の間から墜落した。
被災者は、ブロー成型機に左前頭部を挟まれ、頭蓋骨骨折により死亡した。
被災者は、配送用トラックを運転していたところ、センターラインをはみ出し、対向車線を走っていた路線バスに正面衝突し、全身を強く打った。
使用済みのフレキシブルコンテナを粉砕機に投入し加工する作業中、労働者が頭を打ち死亡した。尚、災害発生現場近くにいた者によると、被災者がフレキシブルコンテナを粉砕機に投入する際、つりベルトが被災者の腕に引っ掛かり、粉砕機の巻き込む力が強かったため、「被災者は体ごと粉砕機に引き付けられ、投入口の下端に頭を打った」と。
馬ふんを発酵させ堆肥とする事業場において、バケットをアタッチメントとして付けたフォークリフトのバケットと壁に首をはさまれた状態の被災者が発見された。被災者は、発酵のため堆肥の山をフォークリフトで入れ替える作業を１人で行っており、目撃者はなく、被災直前の行動については不明である。
設備機械の保全業務に従事する被災者が、工場敷地内の送紛室前（屋外）において、建屋前の車止めの上に背中の一部をのせる格好で仰向けで倒れているところを発見された。
被災者は、合材工場内の木質バイオマスコージェネレーション施設内において、空気予熱器内の定期清掃作業中、高さ約１３メートルの点検口から予熱器底部に墜落した。尚、４器の空気予熱器のうち３器は煙管上での清掃作業であったが、墜落した１器は構造上煙管がないタイプであった。
被災者は、当該作業場において、自動圧縮梱包機で古紙の圧縮・梱包作業を実施していたところ、機械の可動部と柱に頭部をはさまれ被災した。
被災者は、旋盤を使用して自動車部品工作機械の部品の表面処理加工をしていたところ、身体の一部が巻き込まれ、当該機械に強打した。
被災者は、加圧浮上槽（高さ２．４ｍ、直径１．７ｍの円筒型）の上部において、同槽内に浮上する汚泥を排土溝に流し込む掻き寄せ棒に巻き込まれ、窒息死に至った。尚、掻き寄せ棒は、同槽の上部で水平方向に回転するものであり、被災労働者は同棒と同槽上に設置されている作業床との間に挟まれた。
被災者は、スラグを積んで走っていたホイールローダーの左前輪に右下半身を轢かれた。尚、被災者が当時何の作業していたのか不明である。
被災者は、製造ラインにある上下２段コンベアとコンベア端部に取り付けられている回転ブラシを稼働させながら、回転ブラシ（コンベアベルトの搬送面を清掃するためのもの）の清掃作業をしていたところ、下段コンベアと回転ブラシとの間に右腕及び胸部を巻き込まれ、意識不明の状態で倒れているところを出勤してきた同僚に発見された。
被災者は、フリクションスクリュープレス（６３００トン）の始業開始前点検の際、当該プレスのフライホイールとスクリュー部分の動力伝達機構にはさまれ死亡した。
被災者は、横中ぐり盤（ＮＣ機械）を使用して搬送機の金属部品の加工作業を行っていた。部品の加工寸法の採寸をしていた際、被災者の衣類が当該機械のバイトに巻き込まれ、被災者の声を聞いて近くで作業していた労働者が非常停止ボタンを押したが、既に左腕及び両足ひざ下中央付近から巻き込まれていた。
屋外作業場において、被災者単独で建築用鋼材（約７３０ｋｇ）をホイスト式天井クレーンでつり上げ、出荷するための所定場所に積み上げる作業を行っていたところ、１．８メートルの高さの上に積み上げた鋼材が落下し、被災者が鋼材の下敷きとなった。
被災者は、リサイクルされる食品用発泡トレイを回収運搬するため、一人で所属事業場から塵芥収集車を運転し災害発生場所に向かった。災害発生場所に到着後、作業中なんらかの原因により塵芥収集車のテールゲート内に転落し、圧縮板の内側に巻き込まれているところを、災害発生場所の所属労働者により発見された。
清酒のビン詰め工場において、スイーパー（空ビンを洗ビン機に供給するための自動搬送装置）が待機状態で停止していた際、近くでスイーパーの運転監視をしていた被災者が、高さ約２ｍのスイーパーに上がり、何らかの確認作業を行っていたところ、スイーパーが再起動したため、スイーパーと支柱との間に頚部を挟まれて死亡した。
訓練用鉄塔にて柱乗り訓練（電線に宙乗り器という移動装置を取り付け、それに乗り電線を移動する訓練）を行っていた被災者は、宙乗り器から電線に移る際上手く移ることができず、両手で電線をつかんだ状態で宙づりとなった。その際、電線に架けていた胴ベルト型安全帯が胸部付近までずれ上がり、胸部を圧迫し窒息状態となって徐々に意識不明となり、遂には両手を電線から離し完全に宙づりの状態となった。
被災者は、工場内で資材置場として使用している中二階に断熱材を片付けるため、フォークリフトの限度高さ約３ｍまで断熱材を持ち上げ、中二階への昇降用架設通路を途中まで上り、高さ約２．６ｍの箇所からフォークに乗っている断熱材を手に取った後、１階床面まで墜落した。
顧客へ納品を終えた被災者は、帰社するために会社所有のトラックを運転し、国道を走行中ガードレールに衝突した（自損事故）。
屋内の脱脂室で、被災者は、雨どい金具が入ったコンテナを手動式の三槽式洗浄装置で脱脂洗浄作業中、クレーンを使用しコンテナを蒸気洗浄槽に入れる際、コンテナがクレーンフックから外れ蒸気洗浄槽に落下した。フックをかけなおそうと当該装置内に立ち入ったところ、粗洗槽に転落し、ジクロルメタンを全身に浴び化学熱傷により死亡した。
工場内において、片脚橋型クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）を使用し、架台（重量約６００ｋｇ）をつり上げて移動中、つりクランプが同架台から外れ、荷の下でかがんでＨ鋼の溶接作業を行なっていた被災者に落下した。尚、つりクランプは横つり用クランプを使用し、２点つりをしていた。
屋外作業場において、４．８ｔホイスト式橋形クレーンを用い、山留め鋼材を所定の置き場に運搬し玉外した後、ホイストを横行させたところ、予め積み上げられた山留め鋼材（高さ約３．５ｍ）の上部に鍵手状の玉掛用具が接触し、山留め鋼材１本（１．１ｔ）が落下、高さ約１ｍの鋼材上にいた被災者の頭部を直撃した。
被災者は、鋳型造型機の内部を清掃するため、同僚に機械の操作を指示。同僚は、機械の型を所定の位置で停止させようと操作したが、型が奥へ行きすぎたため機械を再度操作した。その時点で、被災者は機械が一度停止したため機械内に侵入しており、型に頭を挟まれて死亡した。
アルミ溶解作業に必要な炉の装入台を探すため、被災者はフォークリフト（最大荷重２．８ｔ）に乗り工場敷地内を後ろ向きに走行していたところ、アルミインゴット置場に置かれていたアルミインゴット（重量約１ｔ）に激突しフォークリフトが横転、被災者が同機体の下敷きとなった。
国道交差点で、製品の運搬のため、高岡市方向へ走行していた被災者運転の１．２トントラックが、信号待ちをしていた大型タンクローリー車に追突。病院に搬送されたが、死亡した。
新規設置機械のラインの生産立会い等のため、電気制御技術者として海外へ出張中、生産立会いを行う機械ラインにトラブルが発生したため、滞在期間を延長していたところ、その機械ラインに別のトラブルが発生したため対応を依頼され、夕刻から早朝まで対応を行い、その後生産立会い等対応の後、滞在先ホテルの自室ベッドの上で寝たまま死亡していたのを同僚が発見した。
被災者は、砂防ダム工事現場に向かって作業道（幅約３ｍ）を走行していた。作業道がジグザグ道のため、方向転換出来ない坂路を後進にて登坂した際、ミキサー車ごと道端から作業道までの斜面を約２０ｍ転落した。
被災者は、２階製造フロアーにおいて、練り物製品の製造業務に携わっており、２階製造フロアーで作業のためフライヤー横付近を歩いていたところ、足を滑らせ転倒し、頭部を床に強打した。
最大荷重２トンのフォークリフトで塩ビパイプ管の束１０本（重さ１２．５ｋｇ）を運搬するため、傾斜角８度のコンクリート道路上を前進走行中、フォークに乗せた塩ビパイプ管が道路脇に置いた資材に当たり、バランスを崩したため右にハンドルを切った際フォークリフトが横転し、横転したフォークリフトの下敷きになった。
被災者は、タンクローリー車のタンク内部にある隔壁の点検・補修作業を行っていた。タンク内は隔壁で４室に分けられており、運転席側から順に１室～４室とされ、その内３室から４室へ液漏れすることから、３室に圧縮空気を流し込んで圧力をかけ、被災者が４室内で間の隔壁からの液漏れ確認を行っていたところ、３室側へ反り膨らんだ形状の隔壁が一気に４室側へ膨らみ、膨らんだ隔壁が被災者の頭部に激突し死亡した。
不要となった段ボール箱をベルトコンベヤーにより集積する作業において、ベルトコンベヤー上で空段ボールが詰まったため、被災者は、運転したままのベルトコンベヤー上でその詰まりを取り除いていたところ体勢を崩し、その先にある空段ボールを圧縮する箇所（ベルトコンベヤーとの間隔すき間６ｃｍ）に全身が巻き込まれた。
被災者は、染色した生地を載せる空の台車を、工場の北側にあるエレベーターで３階から１階に下ろす作業中、３階のエレベーターの入り口（高さ６．４ｍ）から墜落した。尚、エレベーターには戸があり、本来安全装置により戸は１０ｃｍほどしか開かないが、当該安全装置は容易に解除が可能であり、解除することで、戸は完全に開くことが可能であった。
被災者は、テーブルの上に乗せた鉄骨部材を携帯用研削盤で研磨していたところ、研削箇所から２ｍ離れた場所に置いてあった引火性物質のシンナー缶（蒸気の漏れ等を防ぐため缶上部にシートを被せてある）に火花が入り缶内が燃えたため、缶を持って建屋出入口付近に缶を移動させたところ、突如火柱が上がり炎が服に着火し、全身火傷により死亡した。
製麺加工用ミキサーを用いて小麦粉と塩水を練ってうどん生地を加工中、蓋を開けて練具合から塩水の分量を目視で確認した後、誤ってミキサー内の撹拌棒に右腕を挟まれたことで上半身がミキサー内に入り込んだ。救出されたが、頚部圧迫による窒息で死亡した。
フォークリフトの修理のため、４ｔの油圧ジャッキを使用して車体の後方を持ち上げ、車体の下に頭部を入れて行っていたところ、油圧ジャッキが外れ、降下した車体と地面に頭部をはさまれた。左後輪の下に安全ブロックとしてまくら木を置いていたが、地面から車体までの高さは最大箇所で１６ｃｍであった。
めっきラインで１名で作業を行っていた際、ライン内に立ち入ったところ、２つのハンガーに体をはさまれた。２つのハンガーに体をはさまれたままキャリアが動いたため、頸部が圧迫された。
被災者は、ラジアルボール盤で金型を加工するため、天井クレーンを使用して金型を吊り上げ、当該ボール盤のテーブルに移動させようと作業していたところ、当該ボール盤が倒れ、被災者が下敷きになった。当該作業は被災者が単独で行っており、災害状況を現認した者はいないが、当該ボール盤が倒れる音がしたため、付近の労働者が駆け付けた際、既に被災者は下敷きになっていた。
工場内の通路を歩行中、側方から走行してきたフォークリフトと接触し、被災者が倒れたところをそのままフォークリフトで轢かれた。尚、フォークリフトのアタッチメントとして使用していたバケットは、地上から１．６ｍの高さがあり、前方が見えにくくなっていた。
被災者は、原料置場付近を通行していた際、既に荷卸しされていた原料の古紙ブロックと、その横に荷卸しようとしたべールクランプ付リフトの荷側面と接触し、左側の古紙ブロックとの間に挟まれて死亡した。尚、運搬中の荷で死角となっており、リフト運転者は被災者との接触に気付かなかったため、発見が遅れた。また、古紙ブロックは重量約７００ｋｇで、これを４個運搬していた。
コンクリート製造等に用いるため、砂の採取を行うダム作業所の湖面まで取り付けられた作業道において、ドラグショベルを用いて流木の除去作業を行っていたところ、ドラグショベルが転倒し、湖面に水没した。
木工機械から集塵装置に繋がるダクト内で木屑が燃えたため、集塵装置まで火が移っていないことを確かめるためダクト内を伝って集塵装置に向かった被災者２名は、集塵装置とダクトの接続部で倒れた。被災者らの異常な声を聞き、様子を見に向かった３名のうち１名も集塵装置の内部で倒れ、他の２名は息苦しさを感じながらも引き返して助かった。倒れた３名を消防が救出し、病院に搬送したが３名とも死亡した。
木工機械から集塵装置に繋がるダクト内で木屑が燃えたため、集塵装置まで火が移っていないことを確かめるためダクト内を伝って集塵装置に向かった被災者２名は、集塵装置とダクトの接続部で倒れた。被災者らの異常な声を聞き、様子を見に向かった３名のうち１名も集塵装置の内部で倒れ、他の２名は息苦しさを感じながらも引き返して助かった。倒れた３名を消防が救出し、病院に搬送したが３名とも死亡した。
木工機械から集塵装置に繋がるダクト内で木屑が燃えたため、集塵装置まで火が移っていないことを確かめるためダクト内を伝って集塵装置に向かった被災者２名は、集塵装置とダクトの接続部で倒れた。被災者らの異常な声を聞き、様子を見に向かった３名のうち１名も集塵装置の内部で倒れ、他の２名は息苦しさを感じながらも引き返して助かった。倒れた３名を消防が救出し、病院に搬送したが３名とも死亡した。
トラックからの荷卸し作業を行うため、フォークリフトを移動させ敷地内の通路を走行中、通路の端に寄りすぎたためフォークリフトの車輪が１５センチ下の田に落ち、フォークリフトが転倒し、被災者が地面とフォークリフトの間に挟まれた。
工作機械用の土台にラジアルボール盤で穴を開ける作業を行っていたところ、作業着の左袖部分がドリルに巻き込まれ、左腕が肩部から切断した。尚、ドリルの回転速度は毎分１８０回転であった。
アルミダイカストマシンから異常警報が発せられていることに気づいた作業者が、機械を確認したところ、頭部を金型にはさまれている状態の被災者を発見した。目撃者がいないため災害の詳細は不明であるが、被災者が何らかの理由で金型内に体を入れた際に、はさまれたものと推測される。機械は自動運転で、安全扉が設置されていたものの、金型稼働中に開くことが出来る状態であった。
被災者は、ＮＣ旋盤により産業用ロボット部品の製造を行っていたところ、製品固定用の「扇爪」と呼ばれる６．５キロの固定金具が外れ、機械内部に当たって跳ね返り、機械から飛び出して被災者の腹部に激突した。扇爪は３個あるが、そのうち２個が外れ、扇爪を固定していた４本のボルトはすべて破断していた。尚、加工箇所には安全扉が設けられているが、災害発生当時は閉じられていなかった。
被災者はエアホースを用いて、カンバスのドクター（カンバスロールに付着した、主に紙粉である異物を掻き取るブレード）の掃除を行っていた。この作業は数十秒ほどで終了するのもであったが、被災者が戻ってこないため、班長が被災者を探したところ、被災者が通路に倒れていた。
天井クレーンのフックに、２本のベルトスリングで金属製ロール（長さ２．９ｍ、重量約８００ｋｇ）の両端部のシャフトに玉掛けし、移動させていたところ、フックからベルトスリングの１本が外れ、ロールの下を通行しようとした被災者にロールが落下した。尚、被災者は、周辺の清掃を手伝おうとしたものと推測される。
天井クレーンで吊られたリフチングマグネットを用い、金属スクラップを移動させていたところ、スクラップの一部が被災者の頭部に落下したとものと推測される。尚、現認者はいない。
木片を破砕するラインの「フライトコンベヤー」で詰まりが発生したため、被災者と同僚労働者は木屑を取り除いていた。同僚労働者が同コンベヤーの上端の木屑を取り除き、地上に下りて制御盤の起動スイッチを押したが、同コンベヤーが動かなかったため、再度同コンベヤーの上部の木屑を取り除いた後、制御盤まで移動している途中で、同コンベヤーの下端で身体を巻き込まれている被災者を発見した。
事業場敷地内において、被災者ら３名は最大積載量７．２トンの貨物自動車の荷台にフォークリフトを用いてコンクリートブロックを積む作業を行っていた。被災者は荷台の上（地上高さ約１．５ｍ）で、荷台に乗せたブロックの位置を調整する作業をしていたところ、墜落した。
冷蔵庫の棚に保管されているお茶の入った段ボールを取るため、フォークリフトのフォークに差したパレット上に労働者が乗り、高さ４ｍの棚から段ボール３個をパレット上に乗せた。フォークリフトの運転手は、パレット上の労働者がリフト側を向いて座ったことを確認し、フォークを下げることの了解を得て、フォークを下げ始めた。１０～２０ｃｍほど下げたところ、パレット上の労働者が背中側から地上に墜落した。
橋形クレーンを用いてＨ鋼を荷降ろしをしていたところ、2段重ねに仮置きされたＨ鋼が、被災者の胸部に崩れ落ち下敷きとなった。
部材の熱処理ラインにおいて、焼鈍炉に入れる部材をトレイに量り入れる箇所において、被災者が地面に対し水平方向に開く油圧式の両開き扉に、体育座りの格好ではさまれている状態で発見された。
両頭側面フライス盤による金型プレートの切削加工を行っていたところ、同フライス盤端のフレーム部分と可動中の主軸に挟まれ、窒息死した。
トラックの運転操作を誤り、道路脇の水路へ落ちた際、胸を打ち付けたため死亡した。
会社より歩いて５分ほどの郵便局へ収入印紙を買いに出掛け、押しボタン式信号の横断歩道にて歩行者信号が青に変わったのを確認して横断していたところ、走行してきたショベルカーにはねられた。
横架材加工機の自動送材装置の上で、傾いた状態で止まっていた木材の位置を手で修正したところ、自動送材装置と、材料供給装置により移動してきた木材の間に挟まれた。
事業場の社用車（ワンボックス）にて弁当配達を行うため運転走行中、市道交差点（信号無し）付近を南進していた際、（軽自動車）で東進中の相手方車両と出会い頭に衝突した（双方ともブレーキ痕無し）。
出張作業に向かうため、自動車で移動中に交通事故にあった。高速道路で渋滞のため停車中、後方から大型トレーラーに追突された。
被災者は、倉庫でトラックの荷台（高さ１ｍ）に積んであった古紙（バラ荷、高さ約１．２ｍ、重量約１００ｋｇ）をピットに設置されているベルトコンベアに落とすため、古紙の上に昇ったところ、誤ってベルトコンベアに墜落（高さ約２．６ｍ）した。
段ボール箱受取作業に従事していた労働者は、三段積みパレット（高さ約４５ｃｍ）を足場にしてコンテナ後部ドアを開け、さらに荷の仕切り板としてあるベニア板を固定していたロープの２本目を鋏で切った際、荷崩れし、ベニア板ごと被災者に激突した。被災者は仰向けに倒れ、死亡した。
被災者は、自動搬送機を用いて鉄製品の表面にどぶ付けめっきを施す工程において、走行してきた自動搬送機と柱の間にはさまれた。尚、被災者は、光線式安全装置が設けられていない箇所から自動搬送機の走行範囲内に立ち入り、手作業により試作品のどぶ付けめっきを行っていた。
工場内で、被災者は、原料のナイロンパイルから一定のナイロンパイルをふるい分けをする選別機を使用して選別作業を行っていたところ、選別機の回転軸に着用していたヤッケが巻き込まれ、宙吊りになった状態で同僚に発見された。目撃者はいないが、選別機の回転軸に近接したダクトを抜く作業を行っていたと推測される。
松の剪定用の単管足場の組立作業中に、足場上から塀の外側の４．１ｍ下の道路上へ墜落して死亡した。尚、単管足場（最上部の水平材まで）の高さは２．７６ｍで、地表から足場板までの高さは１．９５ｍであった。
航空機主翼の構造部材固定用に取付られたファスナー（鋲）の検査をしていた際、作業床の端部から２．７ｍ下の床面へ墜落した。尚、当該作業床は主翼への工作、検査のために設置された専用足場にかかるもので、開閉式手摺りが設置されていたものの、所定位置にセットされていなかった。また、被災者は、安全帯、保護帽をいずれも使用していなかった。
事務所・印刷工場の二階建て建物内の西側屋内階段の踊り場において、踊り場より３段上の階段に足先を残し、あお向けに倒れている被災者が、階段を通りがかった同僚労働者に発見され、救急搬送されたが死亡した。
被災者は、前日は風邪で欠勤したが、当日は通常通り出勤し、体調にも特に問題ない様子で作業を行っていた。残業に入り、その時点でも異常は見られなかったが、その後体調不良を訴え（自力で）休憩スペースに移動した。ほどなく上席者が様子を見に行ったところ、倒れている被災者を発見した。尚、死因は熱中症と判断された。
生コンを練るミキサーに付いたコンクリート等を除去する清掃作業のため、ブレーカーによるはつりや水圧洗浄機による洗浄を、被災者を含め３名で行っていた。停止していたミキサーが動き出し、はつりを行っていた被災者がミキサーに巻き込まれた。
フリクションクラッチ付きプレスにおいて、材料に刻印をするための金型を交換した後、この金型と同じパーツボックスに入っていた金型の交換部品をパーツボックスに戻すのを忘れ、プレスの下型に置いたままの状態でプレスを起動させたため、金型の交換部品が上型と下型の間に挟まれ、破損し、一部が飛来して被災者の首に当たった。
大型タイヤ（重量約３００ｋｇ）をクレーンを使用して移動させた際、何らかの原因で玉掛けワイヤーが外れ、当該タイヤの下敷きになった。
スラグ加工所において、加工されたスラグをホッパーからダンプトラックに積載し、所定場所に配置する作業中、別の作業をしていた労働者が、同作業場所に立ち入り、後退して来たダンプトラックに轢かれた。
重合槽内部を清掃中、清掃に使用するため槽内に持ち込んだバケツ内のトルエンに引火し、槽内で清掃作業中の被災者が全身火傷を負った。
被災者は、工場出荷場所において、台車に載ったＨ鋼上に盤木を設置し、天井クレーン（定格荷重５ｔ）で鉄骨梁製品Ｈ鋼（長さ７．３ｍ、重量約１．４ｔ）を吊上げその上に設置する作業を行った後、吊り具のハッカーを外す作業を行っていた。その際、ハッカーが完全に外れていない状態でクレーンを被災者側の方向に操作したため、当該Ｈ鋼が落下して被災者の胸部に激突した。
被災者は、焼鈍炉の補修作業を行うために炉内に入った。その後、炉の入口より約１８メートルの地点において、台車の上で熱中症により倒れている被災者が発見された。
被災者は、石膏原料を撹拌する機械の上部の羽と、下部のスクリューの間に巻き込まれている状況で発見された。
被災者は、材料搬送用産業用ロボットのアーム伸縮用のモーターに支障が生じたため、使用していない別の同型の産業用ロボットからモーターを外し、移設する作業に従事していたところ、アームを受けていた油圧式昇降用台車（モーターを外した時にアームの伸びを防止するための設備）の油圧が抜け、台車が被災者に激突すると同時に転倒し、後頭部を強打した。
被災者は、加工第二工場の自動車のフロントガラスを切断し、研磨するラインのオペレーターとして一人で作業に従事していたところ、次工程に製品が流れてこないため、次工程の作業員が当該ラインを確認にいったところ、ラインの研磨機の前で倒れている被災者を発見した。
アタッチメントを回転クランプに交換したフォークリフトにて、原紙（ダンボールロール状にしたもの）を所定の場所に運搬・仮置きし、次の原紙運搬のために移動する際、右後方旋回したところ、左側後輪が原紙供給器の安全柵として取り付けられたストッパー（高さ２７ｃｍ）に乗り上げ、フォークリフトが転倒。運転していた被災者は、転倒したフォークリフトの下敷きになり、死亡した。
被災者（工場長）を含めて数名で、工場外壁と周辺にある草，蔓を除去していた。作業後、被災者は、工場のスレート屋根を踏み抜いて墜落した。尚、被災者が、スレート屋根に上った理由は不明であるが、以前からスレート屋根からは雨漏りが発生していた。また、工場の外側には、移動式のはしごが立て掛けられていた。
鉄粉及び鉄くずを入れるホッパーが詰まり、排出口から出ないため、詰まりの除去作業を行っていたところ、誤って転落し鉄粉に埋まった。
工場内の溶鉱炉付近で、ほうきとちりとりにて溶鉱炉から飛散するすすを掃き集める清掃作業を行っていた。密閉された空間ではないものの、溶鉱炉付近のため周囲よりは温度が高い状況の中、体調が急変し歩行もままならない状態となり、近くにいた者が涼しい場所（エアコンの効いた食堂）へ移動させ、応急処置（氷で冷やすなど）を行い、救急搬送されたが熱傷ショックにより死亡した。
仕事を終え帰宅途中、会社の近くで倒れている被災者を通行人が発見、救急搬送されたが、熱中症により死亡した。
被災者は、ＮＣ旋盤を用いて機械部品の仕上げ作業を行っていたところ、回転していた機械部品に上半身を巻き込まれ、被災した。尚、被災者は、機械部品の先端部を紙ヤスリで研磨する作業を行っていた。
被災者は、伸線機による伸線作業中、ブロック（巻き取り用駆動部）とその周辺のバックプレートとの間に胸部を挟まれ死亡した。
２名の被災者は、事業場内鋳造工場棟に設置された高周波るつぼ型誘導炉で、黄銅の製造のため溶解した銅が入っている当該誘導炉内に亜鉛及び黄銅スクラップを投入し、溶解作業を行っていた。その際、炉内の溶融金属が爆発的に噴出した。噴出した溶融金属は周辺に飛散し、溶解炉近くで作業を行っていた労働者２名が、飛散した溶融金属を全身に浴びたことによる広範囲熱傷により死亡した。
２名の被災者は、事業場内鋳造工場棟に設置された高周波るつぼ型誘導炉で、黄銅の製造のため溶解した銅が入っている当該誘導炉内に亜鉛及び黄銅スクラップを投入し、溶解作業を行っていた。その際、炉内の溶融金属が爆発的に噴出した。噴出した溶融金属は周辺に飛散し、溶解炉近くで作業を行っていた労働者２名が、飛散した溶融金属を全身に浴びたことによる広範囲熱傷により死亡した。
高速道路で前方が渋滞していたため４０ｋｍ／ｈで運転走行中、およそ９０～９５ｋｍ／ｈで走行していた後続車（トラック）に追突された。
２０トン天井クレーンを用いて、積み重ねた鋼板５枚（約５トン）の上に置き、玉外しを行ったところ、降ろしたに鋼板とともに積み荷（鋼板約１４枚）が崩れ、玉外しのために側にいた労働者２名が、崩れてきた荷と隣にあった荷（積み重ねられた鋼板）に挟まれた。
２０トン天井クレーンを用いて、積み重ねた鋼板５枚（約５トン）の上に置き、玉外しを行ったところ、降ろしたに鋼板とともに積み荷（鋼板約１４枚）が崩れ、玉外しのために側にいた労働者２名が、崩れてきた荷と隣にあった荷（積み重ねられた鋼板）に挟まれた。
連続熱処理設備のシューター付近に設置された排気装置のカーテンの取替作業を行っていた被災者が倒れているのを、他の労働者が発見した。救急搬送された病院にて、一酸化炭素中毒と診断された。
配達中、背中が痛くなったので整骨院にて受診中に倒れ、救急搬送されたが、急性心筋梗塞にて死亡したもの。
伸線工をしている被災者は、同会社の工場内で清掃作業をしていたと推測されるが、石灰槽（深さ１．９ｍ、用途は伸線を加工する時のすべりをよくするため）に転落し、化学損傷により死亡した。
工場内に設置されている自動亜鉛めっき装置の電解脱脂槽の電極部分の端子を交換するため、被災者は一人で当該事業場に出張し、修理作業を行っていたが、作業箇所で倒れているのを工場長に発見された。
被災者は、鋳物製品（ポンプのケーシング直径３５ｃｍ・自重１８．７ｋｇ）のバリ取りのため、卓上グラインダーを用い研磨作業を行っていたところ、砥石が割れ、その破片が被災者の胸部に当たった。
被災者は、天井クレーン（定格荷重１ｔ）を用いて金型（重量約９７０ｋｇ）をつり上げ、マシンにセットするため移動させていたところ、フックブロックとチェンの接続部分のピンが破断して金型が落下し下敷きとなった。
軽ワゴン車に乗り走行中、前方にパンクのため停車していた高所作業車に衝突し、全身打撲で死亡した。
被災者は、大型旋盤機械を使用して加工するローラー（製品、直径約１．５メートル、長さ約３メートル）を回転させながら、紙やすりでローラーの端部を研磨する仕上げ作業を行っていた。何らかの理由で作業位置を移動した際、ローラーの中心を正確に固定するためにローラーの一部に取り付けていた治具のボルトに作業着が巻き込まれ、ローラーとともに回転し、床面等と激突して死亡した。
被災者は、混合設備棟内のカーテンによって区画された作業場において、塩化ナトリウム粉末を粉砕機に投入する作業を１人で行っていた。付近で作業していた同僚がカーテンの隙間から被災者の作業場を見た際、袋詰めにするべき紛体が袋から溢れ出て周辺に落ちていたため、不審に思い、作業場に近づいたところ、被災者が粉砕機の投入口付近で倒れていた。
工場の菓子保管倉庫内において、被災者を含め６名の労働者で菓子の袋詰め及びダンボール梱包の作業を行っていた。昼食休憩後に作業を開始した際、被災者が気分が悪いと、熱中症の症状を訴えたことから、同僚が食堂（休憩場所）で休憩するように促し、被災者は作業場を出たが、ほどなく駐車場に停めてあった自家用車の前で倒れているのが発見された。
屋外作業場（出荷場）において、プラント設備である鋼製部材の出荷準備作業を行っていたところ、直前に移動式クレーンで積んだ最上段（３段目）の鋼材（１．５トン）が荷崩れし、コンクリート床面に落下、その際、同部材が塗装作業を行っていた被災者に激突した。
工場内において、被災者ほか１名は共同してホイスト式天井クレーン（定格荷重５ｔ）２基を運転し、共吊りにより角型鋼管（建築資材用）２本をハッカーで玉掛けを行い移動させた。被災者は、吊り荷（地上から約１．７ｍ）の下に入り、枕木として使う桟木を拾っていたところ、吊り荷が落下し下敷きになった。
「うつ病」と診断を受けた被災者は、同日自宅近くで自殺を図った。
被災者は、商品であるコーヒー豆を挽いた物を袋に詰める包装機械において、当該機械にエラーが生じ、エラー解除の作業をするために当該機械内に入るため、当該機械の囲いに設けられている扉から当該機械内に侵入し、エラーの内容を確認している際、近くに存在する回転するシャフトに服を巻き込まれ、窒息した。
工場内で、鉄骨加工作業をしている際、Ｈ鋼の柱材を天井クレーンで移動しようとして、横に置いてあったＨ鋼と天井クレーンで吊ったＨ鋼に胸部を挟まれた。
工場内にて、被災者は「レベラー（金属板の歪み取り機）」のローラーの洗浄（ウェスでローラーに付着している鉄粉等の拭取り）作業中、ローラーに右手から右肩までを巻き込まれた。
被災者が１人で、２段に積み上げられたＨ鋼（高さ８０センチメートル、幅３０センチメートル、長さ８メートル９０センチメートル）の傍らで、グラインダで研磨作業を行っていた際、Ｈ鋼が崩れ下敷きとなって死亡した。
被災者と同僚労働者の２名が、顧客先へ出張し、固液分離装置（豚の排泄物を脱水し、固体と液体に分離する機械）の修理作業を行っていたところ、固液分離装置の近くにある浄化槽（深さ３．９ｍ）に被災者が転落した。尚、浄化槽には汚水（豚の排泄物）が深さ３．６ｍ溜まっていたため、被災者は溺れて窒息死した。
ローラーコンベア用の搬送ローラー（重量３４９ｋｇ）を製作する過程において、その構成部材となるパイプ、シャフト、フランジを組合せ（仮付けした状態のもの）、その接触する円周部を直立させた状態で溶接するため、自家製の吊治具により玉掛けし、天井クレーンで吊上げ移動中、吊荷が吊治具から外れ、しゃがんだ状態でクレーン操作を行っていた被災者を直撃した。
被災者は、事業場内に設置してある機械についてトラブルが発生したことを社内メールにより確認し、通用口から工場内に入場し、当該機械のトラブル解消を行った。翌朝、事業場内にある食堂において倒れている被災者を、出社してきた社員が発見した。
バルク車内の製品確認のため、バルク車に固定されたハシゴを昇っていた被災者は、コンクリート地面に墜落した。
被災者は、床上操作式天井クレーン（２．８ｔ）を操作して鋼材の束（直径３８ｍｍ、長さ７ｍの鋼材２５本、重量約１．６ｔ）を吊り、約１ｍ程移動中、吊り荷の鋼材の束に激突された。
被災者は、他の２人とともに工場の運転業務（設備の見回り、重機の運転）に従事していたが、ベルトコンベアのテール部のベルトが偏っていることに気づき、運転室に連絡した後、一人で、運転中のコンベアの柵を外し、ベルトの間に体を入れてヘラでプーリーの付着物を削ぎ落とそうとしたところ、ベルトとプーリーの間に左腕と左足を巻き込まれた。
新造したカーフェリーの試運転中、被災者はスクリューシャフトの横に設置してあるＣＰＰ装置（可変ピッチプロペラ）を確認するため、通路の床を開け当該シャフトのカップリング上に乗り角度を確認中、コントロールルームで減速機を稼働させたため、シャフトが回転し、船体とシャフトとの間にはさまれた。
電気設備の点検を行っていた被災者は、受電所の主ＶＣＢ（継電器）を切らないまま、二次側にある別のＶＣＢの点検準備を行っていて、充電部分で感電した。尚、目撃者がいないため、具体的に何をしていたか、接触したか電撃により感電したか等詳細は不明。尚、電圧は６６００Ｖ。感電防止対策なし。
貨物船内の圧延用ロール３本を岸壁にあるクレーンでつり上げて陸揚げする作業中、被災者は１本目のロール（重量６４ｔ）に玉掛し、船底より地切りしようとしたところ、ロールが回転し始め隣のロールと接触しそうになったため、咄嗟にロールの回転を止めようとして隣のロールとの間に挟まれた。
機体重量約１７トンのトラクター・ショベルを使用し、長さ約４メートルに切断した木材のカットマスと呼ばれている仮置き場から第一工場まで木材を運び、方向転換しようとしてバックで走っていたところ、作業場にいた被災者に激突した。
被災者は、構内の設備の塗装作業終了後、軽トラックを使用し部材を片付け、構内の所定場所に軽トラックを戻そうと一人で運転中、何らかの理由で運転が困難な状態になり減速することなく工場の柱に激突した。災害発生直後、車は傾いたままタイヤが回転した状態で止まっており、被災者がブレーキを踏んだ形跡は認められなかった。
船体ブロック上で、外板から張り出した吊ピース（船体ブロックの反転に使用するもので重量１９５ｋｇ）を同僚と切断中、被災者は、外板から内側に２ｍ離れたデッキ上で、吊ピースの穴にエステルロープを掛けてデッキ上に引き込もうとしていた。同僚が吊ピースを切断したところ吊ピースは落下し、同時にロープを被災者が掴んでいたため、船体ブロックの外板の墜落防止柵の間から、被災者は吊ピースとともに９．５ｍ下の定盤上に墜落した。
鋳造品搬送装置を搬入し、動作確認を行った後、当該装置の一部（重量約１ｔ）をクレーンで吊り、高さ約１ｍの架台４台に載せていた。被災者は、当該装置付近で何らかの作業を行っていたところ、重心が偏っていた装置が架台をはねて落下し、被災者は床との間に挟まれ死亡した。
夜勤シフトで作業中の被災者は、同社で使用する横形マシニングセンタのツールチェンジ機構の修理のため機械内に入り、一人作業を開始。マシニングセンタに装着された刃部が右側頭下部に刺さり、死亡した状態で発見された。尚、被災の瞬間を現認したものはいない。
被災者は、コイル置き場のコイル材（重量約１ｔ）を機械にセットするため取ろうとしたが、密着した状態にあったため、玉掛用ワイヤーロープが通るだけの隙間を設けようとした、あるいは隙間に玉掛用ワイヤーロープを通そうとしたところ、コイル材が転倒した。被災者は、コイル置き台に体半分を入れていた為コイル置き台の鉄枠と、転倒したコイル材に胸部を挟まれた。
自社工場内で溶接機（重量１００ｋｇ）を天井クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）で吊って移動中、床に置いてあった加工中の製品に接触し、玉掛け用具（爪状フック）が外れ溶接機が落下。傍にいた操作者が、左大腿部を負傷した。
クレーン部品（重量３．１ｔ）の運搬作業を行っていた作業員が、当該部品と搬送台車の荷台との間に、上半身を挟まれているところを発見された。被災者は、隣接する組立作業場に部品３台を搬送するため作業をしており、３台目を天井クレーンを使って吊り込んでいた際、部品の下敷きになった。
被災者は、集じん機の調子が悪かったので、単独で集じん機の点検作業を行っていた。点検時に集じん機内の粉が落ちるため、箱型容器をフォークリフトに乗せた状態で、集じん機の下に置き、点検終了後、一旦フォークリフトをバックさせ停車し、発じん防止のため、集じん機の架台にブルーシートを掛ける作業を行っていたところ、傾斜のため逸走してきたフォークリフトと集じん機の架台に胸部を挟まれた。
工場内の岸壁付近に設置したクローラクレーンを使用し、木製パレットに鉄板約１０枚（１枚の重さ２０～５０ｋｇの鉄板を積み重ねた状態）等を載せた荷を、岸壁に接岸していた貨物船の船倉に降ろすため巻下しの作業を行っている際、木製パレットに載せてあった鉄板が落下し、合図を行っていた被災者に当たった。
工場内において、プレカット機の運転が終了した後、工場長と被災者の２名にてプレカット機内部の清掃作業を行っていた。被災者は、プレカット機内部の枠とフレーム架台のすき間から頭を突っ込み、集塵機ホースを用いて木くず等を掃除していたが、フレーム架台が邪魔になり、工場長にフレーム架台の旋回をするよう声を掛けた。工場長が起動操作を行ったところ、旋回したフレーム架台と枠の壁との間に挟まれた。
被災者は、フォークリフトを運転し、切断機用の電源を運び出すため、鉄構工場に向っていた。鉄構工場の床は約０．５８ｍ高いため、フォークリフトが上がるためのスロープ（勾配約８度）があった。被災者は、スロープを上ったが、旋回半径内に製品が置いてあったため、それを避けようとした運転操作をした際、スロープ近くの段差から転落した。
勤務場所である冷凍倉庫内で、立ち乗りタイプのフォークリフトを使用して作業を行っていた被災者は、フォークリフトをバックさせた状態で、冷凍製品を置くための金属製の棚とフォークリフトの運転台の間に挟まれていたところを、出入りの業者に発見された。
ＬＮＧ船の配管の冷却試験中、１号タンク上部で監視業務に従事していた被災者の携帯電話に、同僚から「紛失した工具を探してほしい。」旨の連絡があった。被災者は付近を探していた。被災者と連絡が取れないので同僚が不審に思い１号タンクに向かったところ、１号タンク上部に仮設されたドームハウスの中でぐったりしている被災者を発見した。
銅製造工程の副生成物である金残渣から、希少金属であるＳｅ（セレン）回収後の処理液からＴｅ（テルル）を回収する工程において、還元槽の所へ行った被災者が戻って来ないため工場内を探したところ、還元槽に墜落しており、全身化学熱傷で死亡した。
工場内で一斗缶に廃材を入れて暖を取るため、被災者がシンナーを注いだところ、体に燃え移り全身火傷となった。
漁船の修理のため、船の陸揚げの際、船首部分の案内として使用した鋼製の枠上に歩み板を設置して作業床とし、当該高さ３メートルの作業床上で、船首部分に設置されている吊り金物のガス溶断作業を行っていた被災者は、地上まで墜落した。
被災者は、営業先での業務を終え、社用車（乗用車）で会社に戻るため国道を走行していた際、運転する社用車が対向車線にはみ出し、１３ｔ大型トラックと正面衝突した。現場は社用車側からみて、左にカーブする手前であり、見通しの良い直線道路であった。
台風後の高圧電線付近の支障になっている立木（種類：くぬぎ、胸高直径：約３０ｃｍ、樹高：約１５ｍ）の伐木作業を指導を受けながら行っていたところ、倒れる途中に裂けた伐倒木が被災者に落下した。
船内にて、ダクトの取り付け作業を行っていた被災者は、手足がふるえ歩けない状態となり、冷房のきいた事務所内に運ばれ、水分補給後、休憩した。しばらく経過した後も、手足がふるえ歩けない状態であったため、救急搬送したが、救急車の中で意識不明、心肺停止状態となり、熱中症により死亡した。
短時間勤務を行う被災者は、屋内で他の労働者３名と温水が溜まっている貯水槽内に入れた和菓子のコンテナを手で洗浄する作業を実施していた際、突然うずくまり、意識不明となった。救急搬送されたものの、熱中症により死亡した。
コンクリート工場建屋内において、雨のため原材料を運搬するゴムベルトコンベヤーの送給に不具合が生じ、コンベヤーを稼働させた状態で被災者がドライブ（ヘッド）プーリーに滑り止めを塗布していた際、当該プーリー部分に左腕を巻き込まれたと推測される。
製材工場において、被災者は製材管理業務に従事していた。チッパーに廃材を搬入するコンベヤーのプーリー部分に、機械の運転を停止せずに右手を入れたところ、コンベヤーのベルトとプーリー間に右腕を巻き込まれた（右腕を入れた理由については不明であるが、廃材を取り除こうとしたと推測される）。
電磁鋼板工場において、液化天然ガスが過剰供給された焼鈍炉の火加減を労働者３名で調整していたところ、液化天然ガス供給元栓と焼鈍炉をつなぐフレキシブルホースの炉側が抜け、当該ホースが液化天然ガスを吹きながら暴れると同時に、何らかの原因で引火したため、炎の近くにいた労働者１名が焼死した。
会社の作業ヤードにて、４名で鉄板の加工作業を行っていた際、作業場が狭くなったことから、移動テントを動かすため、被災者はこれを固定していたチェーンブロックをはずす作業を行っていたところ、運転手がホイスト式橋型クレーン（吊り上げ荷重２．８Ｔ）を走行させたため、クレーンの脚部とテントの建地の部材の間に挟まれ、死亡した。
氷砂糖製造機上に設けられている蜜投入用のバルブを閉止後、機械上の端を歩いて操作盤方向に戻っていたところ、機械内に墜落し、回転体（１ｒｐｍ）に右足を巻き込まれた。尚、被災時の目撃者はいない。
操業準備中の電気炉において、旋回させていた電炉蓋中央部に設置してある黒鉛電極（φ７１４×２，７００、３本継ぎ）が把持部で折れ、倒壊した。倒壊した黒鉛電極（長さ約５ｍ）は電気炉作業床面より滑落し、下部の作業通路を歩行していた作業者に激突し、床面との間で作業者を挟んで停止した。尚、災害発生直前、黒鉛電極周辺では操作、作業は行われていなかった。
当事業場構内の第２工場汚水処理場に設置されている汚水タンク内にて、当事業場の労働者と別事業場の労働者が、共にうつぶせの状態で汚水面に浮いているのを発見された。
当事業場構内の第２工場汚水処理場に設置されている汚水タンク内にて、当事業場の労働者と別事業場の労働者が、共にうつぶせの状態で汚水面に浮いているのを発見された。
被災者は、４．８トンの天井クレーンを使用し、ルーバーと呼ばれる船舶通気口の扉（約２５０ｋｇ）を吊り上げ近くの床に下ろしたところ、荷に掛けていたフックが外れ、荷のそばで当該クレーンのペンダントスイッチを操作していた被災者に激突した。尚、作業は単独作業であり、被災者は０．５トンのチェーンブロックを玉掛け用具として使用していた。
大型旋盤（φ５．５ｍ）のテーブル上に固定したバランスウエイト（重量約３ｔ）が回転中のテーブル上から外れ、遠心力で旋盤から約４．６ｍ飛散し、近くにいた旋盤工とクレーン運転士に激突し、クレーン運転士が死亡した。
胸苦しさのため勤務を早退し、診療所で受診した後、自宅で倒れた。
被災者は、新造船の船尾デッキ上で作業していたところ、高さ約８メートル下の砂地に墜落した。
被災者は、工場に置いてあるドラグ・ショベルを操作し、工場から約２００メートル離れた作業場所で作業を行い、工場へ戻るため、ドラグ・ショベルを運転して市道を下っていたところ、アスファルト舗装された市道（幅２．９メートル、下り勾配６度）の路肩から４メートル下に転落し、ドラグ・ショベルの履帯の下敷きとなった。
製鋼工場にて、加熱炉の工程の不具合により、スラブ（鋼片、約９００℃）が滞留した。被災者は、溜まったスラブを解消するため、本来自動運転である装入クレーンを手動運転し、スラブ７枚を１時間かけて処理した後、被災者からクレーンを降りる旨の連絡が計器室に入った。しかし、計器室へ戻らないため探したところ、クレーンの電気室に居た被災者を発見した。病院に搬送したが、熱中症により死亡した。
被災者は、軽乗用車を運転し集金先から事業場に戻る途中、市道交差点で、普通乗用車と出合い頭に衝突し、死亡した。尚、交差点における位置関係は、被災者側が赤の点滅信号の車道を、相手側が黄色の点滅信号の車道を、それぞれ走行していた。
自動車整備工場（塗装作業場）で爆発事故が発生し、塗装作業員が全身火傷を負い、死亡した。
被災者は、冷却器のメンテナンス作業を行うため、約４ｍの高さにある冷却器設置場所に上り、作業中、冷却器設置場所の周囲には柵が設けられており、その一部が開閉式となっていたが、柵の留め具が破損し、代わりに紐で留められていた為、被災者が柵に寄りかかったところ、柵の紐が切れ、柵が解放された部分から墜落した。
被災者ら２名はテーブルリフターが設置されたピット内に入った際、何らかの理由によりテーブルが下降し、胴体がテーブルとピット側壁の間に挟まれた。
被災者が３階から１階へ荷物用エレベーターで空段ボール箱を降ろす作業中、空段ボール箱が１階に降りてこないため、１階の同僚が３階まで上がったところ、昇降路の囲いと搬器の囲いの間に頭部を挟まれた状態の被災者が発見された。
構内事務所で作業終了後、帰宅するため、構内バスのバス停に移動中、道路の横断歩道を横断中に乗用車に跳ねられた。
コンクリート製台付管成型機での作業終了後、成型機上部にあるコンクリートを投入する装置のホッパー内側に付着したコンクリートを除去していたところ、装置にコンクリートを供給するホッパー（中継ホッパー）が移動してきたことに気づかず、中継ホッパーと装置のホッパーとの間に挟まれた。
メッキ加工工場にて、天井クレーンの巻き上げ操作を行った際、建屋片側の走行レールと建屋を接続している溶接箇所が破断し、片側の走行レールの一部とともにクレーンの片側が落下。付近で材料の運搬作業を行っていた被災者に激突した。
雑炭処理用ベルトコンベヤーの外柵及び内柵を被災者が取り外し、ベルトコンベヤーのリターンローラー付近で作業を行っていたところ、腕をリターンローラーに巻き込まれ、胸部外傷性圧迫により死亡した。
連続塗装ラインのローラーの清掃を行うため、ラインを動かしていた際、被災者がローラーと鉄板に挟まれているのが発見された。
被災者が製品搬送用トラックの誘導をしていたところ、トラックの後方で倒れていた被災者が発見された。
炉から銑鉄を取り出す取鍋を整備場でメンテナンスしていたところ、取鍋の取っ手が倒れ、被災者が下敷きとなった。
ミキサーでこねたうどんのかすを取除く際、被災者が作業台に乗り、投入口を上向きに戻していたところ、攪拌軸に全身を巻き込まれた。
被災者は、８０トンの機械プレスの金型を交換したのち、上金型が所定の位置に固定されていない（被災者側に５ｍｍ突出）にもかかわらず試し打ちをしたため、上金型の突出部分が下金型に当たり破損し、飛散した上金型の金属片が被災者の頸部に刺さった。
板材塗装用機械ローラー部の塗料の清掃作業中、ローラーを回転させたまま、ウエスを用いローラーの表面の塗料を拭い取っていたところ、腕からローラーに巻き込まれ、死亡した。
トラックで鶏を運搬中、高速道路のカーブを曲がり切れず、フェンスに激突。助手席に乗っていた被災者が車外に投げ出された。
被災者が、天井クレーンを操作し、仮溶接した鉄骨製の柱を吊り上げ、移動させようとしていたところ、柱の中央側面にあった突起部分が被災者の胸部に激突し、死亡した。
Ｌ字型鋼材２本を電動台車で運搬していた際、鋼材が工場柱に固定されていた半自動溶接のアームに当たり、横倒しになりかけた際、鋼材が横倒しになり、被災者が鋼材に激突された。
廃土の再生処理工場にて、ベルトコンベア周りの清掃作業中、コンベアのテールプーリーの回転軸に衣服を巻き込まれ、死亡した。
被災者は、出荷予定部品を床上操作式天井クレーンにハッカーを用いてつり上げ、フォークリフトに載せられた金属製のパレットへ移動させていた際、ハッカーから外れた荷が後方に倒れ、後頭部を強打した。
コンクリートミキサー車で県道を西進中、道路横のガードレールを乗り越え、下の川岸に墜落した。
運搬機械でなめこ瓶の入ったコンテナをコンベアに移し替える作業中、機械がトラブルで停止し、機械の電源を切らずに復旧作業を行っていたところ、機械が稼働し、アームとコンベアの間に首がはさまれた。
ミキサー車がジブクレーン軌道間の通路を後退中、同通路を歩行していた被災者が轢かれた。
フレコンバッグに米を充填中、フォークリフトのフォークにフレコンバッグの吊りベルトを掛けようとした際、充填中の米がこぼれ出し、被災者がこれに対処するため、フォークの前に出ようとしたところ、フォークリフト運転者が踏み込んでいたクラッチを上げ、前方に動いたフォークリフトのフォークが被災者の腹部に激突した。
鉄骨造平屋のスレート屋根の上にて、屋根の補修作業中、スレート屋根を踏み抜き、コンクリート床に墜落し、死亡した。
石炭輸送用設備（ベルトコンベアー）のベルトの張力を調整する調整装置のガイドパイプ交換作業中、ベルトの張力を保つためのウェートを収納する装置（グラビティ）がガイドパイプ幅に収まらなかったため、グラビティに取付けてあるガイドの一部を溶断で取外したところ、グラビティが崩壊し、グラビティの脇で溶断の火を確認していた被災者がウェートの下敷きになった。
溶解亜鉛めっき業工場にて、被災者が鉄製のかごをつり上げ、クレーンを使用させ、熱せられた塩化アンモニウムを水溶液に入れる作業をしていた際、被災者がフラックス槽に転落。全身熱傷を負い、死亡した。
有機溶剤を使用して行う化学物質を洗浄する作業中、被災者が遠心分離器内部に頭部を入れ、意識を失っているところを発見された。尚、化学物質が酸化しないように遠心分離機内に窒素ガスを注入していた。
タレット旋盤に円筒状の金属材料を取付けた後、加工物のブレを止めるため、金属片の当て板とボルトで固定して機械を動かしたところ、加工物の回転とともに当て板の一枚が外れ飛び、加工物の旋盤から突出した部分が折れ曲がり、付近で様子を見ていた被災者に激突した。
鋳物工場にて、砂回収ベルトコンベヤーに身体を巻き込まれ、死亡した。
バルクデパレタイザー（自動搬送機）の自動運転中、インターロックがしてある２か所の扉を解除せず、緊急停止ボタンも押さず、安全柵の中に入り込んだところ、デパレタイザーの上部から降下してきたアームとセンサーの間に頭部をはさまれ、死亡した。
工場内バッチャプラントの骨材サイロにて、砂が抜かれたサイロ内に落とした足場板（コンパネ材）を拾おうとサイロ内の底部に立ち入ったところ、壁面に付着していた砂が崩れ、生き埋めになった。
鋳造用の砂の混練機に異常の発生があり、確認のため混練機上部の修理扉を開け、内部確認を行おうとしたところ、混練機内に墜落し、混練機に巻き込まれた。
フォークリフト作業中、フォークの油圧パイプがマストにからまる不具合でフォークが降下しなくなったため、被災者がフォーク下に入り、フォークの油圧パイプ部の修理を行ったところ、油圧パイプ部が破損し、フォークが急降下し、被災者がフォークの下敷きになった。
加工を終えたＨ型鋼を５段積み上げたところ、最上部の鋼材が床面に落下し、別の鋼材を移動させる作業を行っていた被災者の背中から頭部に当たった。
フォークリフトを運転し、木材の端材が入った鉄箱の運搬作業中、フォークが下降しなくなったため、鉄箱の直下に入り、マストの下部を点検していたところ、下降してきたフォークと地面の間に頭部がはさまれた。
ワゴン車で事業場に向け走行中、交差点に進入したところ、トラックが側面に衝突し、ワゴン車に乗車していた６名が被災し、うち被災者１名が死亡した。
金属棒素材から円柱形状の加工物を旋盤で削り出す作業を行っていたところ、回転中の加工物に作業着の袖（肩付近）が巻き込まれ、作業服により頸部を圧迫され、窒息死した。
構内にて、被災者が、２０メートル程離れた場所にいたドラグ・ショベルオペレーターに作業開始の合図を送っていたところ、トラクター・ショベルオペレーターが、後方に被災者がいることに気付かず、車両系建設機械を後退させ、被災者が轢かれ、死亡した。
タンクローリーのタンク内にて、アルミ製の仕切板をアーク溶接作業中、ガソリンの残存ガスに引火し、タンク内で爆発が発生し、巻き込まれた。
製袋機で紙製手提袋を製造中、被災者は安全カバーを開き、機械の調整作業を行ったところ、回転するドラムとノリをつける部位との間に、肩、胸近くまで腕が巻き込まれ、胸部圧迫等により死亡した。
生そば製造ラインにて、生そばを製造中、食品加工用混合機に巻き込まれ、死亡した。
トラックが、荷積み作業のため冷蔵庫の搬出口につけようとバックした際、トラックの後方にいた被災者に当たり、被災者の頭部がトラック後部と搬出ゲート下部に挟まれた。
自動車シート自動搬送装置（スタッカークレーン）で異音発生に伴う異常確認のため、被災者は、自動運転中であった同装置点検用架台の手すりの上に乗り、同装置上部で異音発生の有無を確認しようとしたところ、自動運転により同装置が被災者後方側に走行し、被災者の頭部が同装置の上部フレームと工場建屋の梁に挟まれた。
事業所内の製造プラントにて、反応炉に亜硫酸ナトリウムを投入後、空容器を抱え、階段を降りていたところ、転落。床に頭部を強打し、意識不明の状態で倒れている被災者が発見された。
織物の経糸（たていと）を整えて巻き取るための整経機を稼働させていた際、ビーム（整経した糸を巻き取る芯）シャフトに巻き込まれ、頭部を打撲し、死亡した。
金属加工後、エンドミルに付着した切削油を払おうと、フライス盤の回転数を上げたところ、エンドミルが外れ、付近を通行していた被災者の頭部に当たった。
ツインテーブル（帯のこ盤）を使用し、６名で木材を切る作業中、被災者は手工具を使い木材を抑え、同僚が操作盤を操作したところ、ツインテーブルのテーブルが被災者側に動き、テーブルとコンベアの間に挟まれ、胸部及び腹部を圧迫し、負傷した。その後病院へ搬送されたが、死亡した。
橋形クレーンが設置された資材置き場内にて、結束された鉄筋の束の下敷きになり、俯せの状態で倒れているところを、同僚に発見された。
加工材料の表面処理設備と、投入機との間に挟まれている被災者が発見された。
床上操作式クレーンを用いて、鋼管棚をつり上げようとしたところ、玉掛用具であるベルトスリングが切れ、鋼管棚が被災者に激突した。
移動式台車の上に設置されている金型プレートを天井クレーンで吊り上げていたところ、クレーンのワイヤーが切れ、金型プレートが落下。金型の一部が台車に当たり、バウンドして被災者の方向に飛来し、半身が金型の下敷きとなった。
レーザー加工機のメンテナンス中、被災者が機械内部に入り、可動部分の位置を確認し、同僚が操作盤の操作を行っていた際、同僚が誤ってフィーダーと呼ぶアームの起動スイッチを押したところ、フィーダーが高速で内部にいた被災者に向かって移動し、被災者の腹部に激突した。
反応タンクを洗浄した際、異物を取ろうとタンクへ入ったところ、死亡した。
加熱用電気炉内の電線補修作業中、熱中症により、炉の中扉にもたれかかり、意識の失った状態の被災者が発見された。
自動車のアルミ製エンジン部品を製造中、専用リフトによりアルミ原料を積載した専用のバケットを、床から約３ｍの高さにある溶解炉ホッパーまで引き上げ、投入していた際、バケットが下降しない為、専用リフト内部に立ち入ったところ、バケットが落下。被災者に激突した。
肥料用発酵材を乾燥、粉砕等を行う設備のピット内の粉砕機に過負荷エラーが発生し、被災者は粉砕機の設置せれているピット内に入り、粉砕機のモーターのＶベルト等を外す作業をしていたところ、一酸化炭素中毒により低酸素脳症で死亡した。
稼働中の巻取機にて、プラスチック板を巻取っていた紙管を巻き替える作業を行っていたところ、巻取機の巻取りアームとガイドロールの間に挟まれた。
工場内の壁に立てかけてあったロールシャッターの部品を廃棄しようと、フォークリフトの爪に載せようとした際、ロールシャッターの部品を壁から身体に引き寄せ、爪の上に寝かせようとしたところ、荷とともに仰向けに倒れ、床面に頭部を打ち付けた。
喫煙場所まで歩いていたところ、背後から前進中のフォークリフトに激突され、轢かれた。
ビニール等の破砕機の刃を交換した際、コンクリート床面から２．０７ｍの高さにある破砕機の作業台上で、刃の取付けボルトをレンチを使い外していたところ、作業台から転落した。
アスファルト舗装材の入ったフレコンバックの廃棄作業中、フレコンバックの中身をトラクターショベルのバケットに移すため、フォークリフトでフレコンバックをつり上げ、その下に立入り、排出口の縛り紐を解こうとしたところ、フレコンバックの取っ手が切れ、被災者の上に落下し、下敷きになった。
汚水管ポンプから送り出した汚水の管の詰まりを除くため、下流側のマンホール内に入り、タラップに足をかけ、管ツールを管に通していたところ、マンホール底へ落下した。
コンクリート成型機に体を入れ、鉄製プレートを型枠のガイドとして溶接していたところ、使用していた電撃防止装置のない交流アーク溶接機の溶接棒が被災者の喉に当たり、感電した。
海苔粉砕機に青海苔の塊を手で千切って投入していたところ、被災者の腕が粉砕機内の解砕機の羽根とスクリューコンベアに巻き込まれ、死亡した。
工場内の清掃作業中、ふるいを高温水を用いて洗浄していたところ、被災者が、頭を押さえながら倒れこみ、死亡した。
貨物自動車の荷台から転落し、荷台上から落下した梁の下敷きになった。
トラックで市道を走行中、国道と交わる三叉路の交差点にて、交差点の直前で一時停止したトラックを避けよう対向車線にはみ出し、歩道に乗り上げ、コンクリート擁壁に激突した。
ハンドリング装置でハッチカバーの自動溶接作業の片付け作業中、ハンドリング装置の上部から３．５ｍ下に墜落し、死亡した。
コンプレッサーに内にある熱交換器の既存部品を取り外そうとした際、熱交換器内に残存圧力があり、部品が飛び出し、被災者に激突した。
ミキサー車の後方にて、ポンプ車投入ホッパーへのコンクリート投入準備作業を行っていた際、被災者は、後退してきたミキサー車とポンプ車との間に挟まれ、死亡した。
造船所内にて、船の外周に組み立てられた、わく組足場の解体作業中、高さ７．２メートルの作業床から１層下の３層目の作業床、次いで地面に墜落した。
瓦の自動結束ライン（水平結束機及び垂直結束機）のコンベア上にて、倒れていた被災者が発見された。
台船上にて、フロート内部を吹き付け塗装中、内部に気化し充満した引火性の蒸気に引火し、爆発。フロート内部にいた被災者は、爆発により台船上に約１０ｍメートルほど吹き飛ばされ、死亡した。
生産ライン下部に位置するベルトコンベアとローラーに巻き込まれた状態の被災者が発見された。
被災者は、コンテナ反転機の専用足場に上がり作業後、昇降設備を使用せず、反転機の下方を囲む金属板に沿って降りていたところ、金属板上面の縁で足元が滑り、床面に墜落。近接するコンベアの金属板に胸部を強打した。
トラックを運転していたところ、高速道路のトンネル入口のコンクリート壁に激突した。
乗用車で配送中、自動車道の追い越し車線から走行車線に移った際、路肩ガードロープに衝突し、弾みで後続の車両に激突した。
プラントの運転中、被災者は、乾燥炉内に設けられた製品を砕く粉砕機のシャフトに巻き込まれた状態で発見された。
コンクリートプラントの立ち上げ準備作業中、操作室等のあるフロアのベランダ（高さ約７ｍ）から地上に墜落した。
自動車修理工場内にて、自動車の前部をジャッキアップし、ウマジャッキをかませ、自動車下部にもぐり、修理作業をしていたところ、ウマジャッキが外れ、修理作業をしていた被災者が自動車の下敷きになった。
被災者は、天井クレーンフックにリフティングマグネットをかけ、トラック荷台上から架台を地上から約９０ｃｍに吊り上げ、トラックを退避させた後、地面に仮置きするため、盤木を架台の下に置こうとしたところ、リフティングマグネットから架台が外れ、被災者の頭部に当たった。
Ｌ形鋼１４本を１束にし、２束ごとに天井クレーンで所定の位置に運搬し、積み重ねていた際、Ｌ形鋼の端部を揃えようとクレーンを操作し、微調整をしていたところ、Ｌ形鋼が縦方向に振れ、被災者に激突した。
自動車整備工場にて、トラックのオイル交換及びオイルエレメント交換中、交換したオイルエレメントにオイルを充填するため、同僚がエンジンを始動させたところ、トラックが走行し、出入口門扉部に激突。被災者は門扉と前輪の間に挟まれ、死亡した。
被災者は、炉調合場原料ホッパー内の残量確認作業中、ホッパー内に落とした懐中電灯を拾うため、ホッパー上の開口部から降りたところ、自力で出られなくなり、救出されるまでの１時間ほど、ホッパー内にある原材料（重クロム酸カリウム）を肺や皮膚から吸収し、死亡した。
トラックに積んであった鉄製の入れ物を荷台で動かそうと、引っ張ったところ、鉄製の入れ物の網が外れ、後方に倒れ、高さ約１ｍの荷台から墜落した。
木造加工ラインにて、木材を次のラインへ投入する動力運搬設備に故障が発生し、投入機の内部に入り、処理をしていたところ、押込機（プッシャー）とリフターのロールの間に胸部をはさまれた。
機械室の精製水タンクに設けられた梯子の側柱と、最上段の横さんに、携帯電話用ストラップを掛け、被災者が梯子を背に首を吊った状態で発見された。
ミキサーの清掃作業中、被災者は、ミキサー内で大腿部を攪拌羽に挟まれている状態で発見され、死亡した。
建造中のケミカルタンカーの船首側の船底にて、被災者が作業を行っていたところ、作業服に引火し、死亡した。
木材を車載型グラップルに積み込む際、グラップルの支柱上部に設けられた操作席に向かおうと、階段状のステップの１段目に足をかけようとしたところ、被災者が想定した位置にステップが無かったため踏み外し、ステップの角にひざを打ち付け、筋断裂の負傷を負い、その負傷が引き金となり、約１ヶ月後に肺塞栓症を発症し、死亡した。
曲面印刷機に活性剤を注入する作業中、印刷機の内部に上半身を入れたところ、スライドするローラーと印刷機のフレームとの間に腹部を挟まれた。
整備工場内にてタクシーの修理作業中、車両をジャッキアップし、寝板を使い、車両下部に入った際、ジャッキが外れ、被災者が車両の下敷きになっているところを同僚に発見された。
ベルトコンベアーのローラーの付着物をハンマーで叩き落としていたところ、動いていたベルトコンベアーのローラーとベルトの間にはさまれた。
伐木中、杉の木をチェーンソーで伐倒したところ、伐倒木が地上３．５ｍのところで裂け、天秤状態になり、近くに立っていた被災者に落下した。
残コンクリートの処理機（トロンメル分級機）内部の清掃作業中、処理機のカバー天板を元に戻すため、トラクターショベルのバケットで天板を持ち上げた際、天板が傾いたため、被災者は、片足を処理機の中段付近にある角パイプに掛け、反対の足をショベルのバケットに掛け、天板の傾きを直そうとしたところ、バランスを崩し、２．４５メートル下のコンクリート床に墜落した。
銅板をロール状に巻く作業中、回転している巻取りロール機と巻き取っていた銅板の間に上半身を巻き込まれた。
鉄骨を橋形クレーンで移動させ、接地させた際、鉄骨が倒れ、運転していた被災者は、隣にあった別の鉄骨との間に挟まれた。
ウレタン成形機で作業中、成形機内にゴミを発見し、それを除去しようと成形機の可動範囲内に立ち入ったところ、成形機が稼働しフレーム部分に胸部を挟まれた。
高所作業車で天井クレーンのホイストの走行車輪４個の交換作業中、被災者は、作業の補助をする為、高所作業車座席上の天板上に上がり、上部レバーブロックを緩めようと手を伸ばしたところ、足を踏み外し、約２．３ｍ下のコンクリート床上に落下し、頭部を負傷し、死亡した。
長時間の時間外労働により、昼休憩中に突然倒れ、死亡した。
階段踊り場付近をモップ掛け清掃中、同僚が通行しようと押し開いた扉に激突され、反動で階段を２ｍほど転落し、頭を強打した。
自動車のドア製造ラインにて、産業用ロボットに材料を投入する作業中、産業用ロボットの稼動範囲内に立ち入り、産業用ロボットと製品との間に挟まれた。
自動包装機で界面活性剤を袋に詰める作業中、袋が詰まり動かなくなったため、包装機の安全囲いを開けて内部に入ったところ、駆動部に頭を挟まれた。
床上操作式天井クレーンを使用し、ショットブラスト装置の搬出側ローラー架台上の鋼材をつり上げ、横転させようとした際、玉掛けをしていたクランプが外れ、鋼材とローラー架台との間に胸部を挟まれた。
研磨用の産業用ロボットの作業数を数える装置（カウンター）の取付け中、カウンターと産業用ロボットのコントローラをコネクター（電線）をはんだ付けにより接続後、コントローラーの主電源を入れた際、コントローラーの後ろ側から火花が走り、消火砂をかけたところ、火が広がり、爆発した。
コイルの検品作業中、被災者がクラブトロリ式天井クレーンにてコイルをつり上げ、アンコイラーのセグメントに取り付ける作業を行っていたところ、玉掛用ワイヤロープが切れ、アンコイラーに取り付けようとしていたコイルが落下し、被災者の足の膝下がコイルと床に挟まれた。
ワゴン車で緩やかなカーブを走行中、対向車線を越え、タンクローリに激突した。
自動車部品の生産ラインにて、製品に金属部材を溶接する機械の立ち上げ作業中、インターロック等の安全措置がない囲いの扉を開け、機械の作動中にそこから身を乗り入れ、作業をしていたところ、溶接する箇所に金属部材を搬送する機械と制御盤の冷却ファンのボックスの間に頭部を挟まれた。
棒鋼工場の圧延ラインにて、コールドシャーのバイトの交換作業中、バイトを積載した台車を圧延ラインに戻す操作を行っていた際、バイトを積載した台車と、その台車を挿入するコールドシャーの枠との間に、身体を挟まれた。
溶接チャンネルラインにて、被災者は、給材架台上の番線結束された溝型鋼１４本の束の番線を外したところ、鋼材が被災者側に崩れ、後ろに置かれていた別の溝型鋼の束との間に胸部等を挟まれ、死亡した。
電気炉にて、溶湯に酸素を注入していたところ、炉内爆発が起こり、炉側面の除滓口等から湯玉、スラグが飛散し、付近にいた被災者５名が熱傷を負い、死亡した。
プレスにて、被災者がスプレー缶等の金属くずを押しつぶし、成形していたところ、爆発し、死亡した。
製氷工場内にて、製品をリーチフォークリフトでコンベアに置き、フォークリフトを後退させた際、被災者が運転席から身を乗り出していたため、ヘッドガードの主柱とせり出した壁の間に頭部から胸部にかけて挟まれた。
部材の加熱機械の操作を運転室で行っていた被災者は、機械にはさまれているところを発見された。
ベルトコンベアの周辺にて、散在している古紙を清掃中、コンベアの架台下に立ち入ったところ、コンベアの搬送ベルトが頭部に引っかかり、ベルトと地面の隙間に頸部を挟まれた。
動力プレスでプレス作業を準備中、上下金型を取付け、試し打ちを行った際、上の金型が破損し、破損した金型破片が被災者の腹部に激突した。
造船所内に船舶を停留させ、点検及び定期検査中、船舶内に設置されたクラムシェル上にて、被災者等がクラムシェルのブームに取り付けられていたフートピンを取り外し、フートピンを再度取り付けていた際、被災者はバランスを崩し、作業床の端から約８．５ｍ下の船倉の底に墜落し、死亡した。
製鉄所構内を自転車で走行中、Ｔ字路交差点にて、同一車線上に停車していたダンプトラックが左折したため、トラック後輪に巻き込まれた。
クランプ式アタッチメントを備えたフォークリフトにて、圧縮された古紙を運搬中、フォークリフトが転倒し、被災者が投げ出された。
設備の中に入り、設備の復旧作業を行っていたところ、設備内にある水平移動するコンベアが動きだし、コンベアの架台と設備のフレームとの間に頭部を挟まれた。
工場内にて、製品の移動作業中、床に座り込んでいた被災者が同僚によって発見された。病院に救急搬送され、脳内出血、脳動静脈奇形により死亡した。
農業用トラクターで畑を耕していた際、畑の端で転回させよう後進したところ、約１．５メートルの土手下に農業用トラクターごと転落し、その下敷きとなり、死亡した。
浄水場回りの藪の中に入り、落ち葉を熊手でかき集める作業を行っていたところ、ハブに手甲部分を咬まれ、病院に搬送されたが、心肺停止により死亡した。
製品を有機溶剤にどぶ漬けし、脱脂、洗浄を行う洗浄槽にて内部の定期清掃の際、有機溶剤を排出した後の槽内底部に沈殿した鉄粉等のヘドロを掃除する作業を行っていた被災者は、槽内で昏倒し、死亡した。
乗用車で移動中、道路脇の電柱に激突し、死亡した。
農用トラクターを運転し、桑畑を耕していた際、畑の端にある溝付近で、トラクターを後退させたところ、後輪が滑り、トラクターが溝の方へ傾き、被災者が運転席から溝へ１９７ｃｍ転落。転落してきたトラクターの下敷きになった。
被災者が、事業場付近にて、投身自殺を図った。
テレコン装置により軌道車を操作し、軌道車に連結した台車を移動させていた際、移動していた台車の前面ステップが被災者の脚部に接触し、レール上に転倒。台車の車輪に腹部を轢かれ、死亡した。
飼料運搬車の荷台上にて、飼料用スクリューコンベアを分解し、点検作業を行っていた際、バランスを崩し、約３．９ｍ下の地面に墜落した。
ティッシュペーパーを製造する機械の下部に入り、切れたベルト及び紙屑の回収を行っていたところ、機械の内部にある歯車と歯車の間に、被災者の衣服が巻き込まれ、死亡した。
６尺旋盤の清掃作業をしていたところ、稼働中の機械に片腕を巻き込まれ、病院へ搬送されたが、死亡した。
工場２階にある簡易リフトにスポットクーラーを積み込む作業をしていたところ、簡易リフトが吊り具から外れ、落下。はずみで被災者が体勢を崩し、昇降路から１階へ墜落した。
アスファルト合材プラントにて、被災者は同僚と２人で手すり（高さ１．１ｍ）付きの点検歩道（幅５８ｃｍ）上で、１００トンサイロの上部にある自動運転時の停止位置を決めるリミットスイッチの調整作業を行っていたところ、体勢を崩して高さ１５メートルから地上に墜落した。
工場（屋外）にて、船体ブロックを製作していたところ、当該船体ブロックの一部を仮溶接する前に被災者が当該船体ブロックの一部の下に入り、油圧式ジャッキを使用して取付け角度を調整していた際、鋼管等に支えられた船体ブロックの一部がバランスを崩して倒れ、被災者に激突した。
顧客先であるホテルのリネン庫にて、納品作業中に心筋梗塞により倒れた。
重量約１．２トンの脱気装置を、最大積載荷重１．５トンのフォークリフトでバック走行させながら運搬していたところ、フォークリフトの左前輪部の路盤が陥没し、フォーク上に積まれた脱気装置が落下。フォークリフトの左前輪部周辺にいた被災者に倒れかかり、地上を通っていた水管との間で挟まれた。
２階の資材置場の窓から工場の屋根に上がっていたところ、スレート屋根を踏み抜き、約５．７ｍの高さから墜落した。
被災者は、食品の配達を行うため、軽ワゴンを歩道に寄せて停車し、荷物を積載後、後部ハッチバックを閉めたところ、後方から軽自動車に衝突された。
被災者は、アルミニウム箔洗浄設備で品質確認作業を行っていたところ、同設備附属のアイロニングロール設備の固定架台と昇降フレームとの間に挟まれ、胸部圧迫により窒息死した。
ＮＣ旋盤で長尺物の金属材料（長さ１８４５ｍｍ、直径３０ｍｍ）を加工中、材料取付口から突き出ていた加工材を手で保持していたところ、当該加工材が被災者に激突した。
被災者は、衣類等のクリーニングを行うラインにおいて、２階に洗濯物を運ぶためのコンベアリフトでセンサーエラーが出たため、復旧作業を行っていたところ、エラー解除後コンベアリフトが動き出し、３段になっているコンベアの２段目とコンベアリフトに頭部が挟まれ被災した。
被災者は、業務終了後事業場へトラックを運転して帰社途中、トンネル内で走行車線を走行していた際、走行車線の前方を走行していた大型トラックに追突し被災した。追突時、大型トラックの荷台に積まれていた鉄骨（荷台から１メートル程はみ出ていた）が左胸に激突し、折れた肋骨が肺に刺さり死亡した。
加熱炉で約７００度に熱せられた真鍮を鍛造プレスにて加工する作業中、上型に設置されたストロークを調整する為の３層のスペーサーの一部が、スライド下降した際にズレが生じて飛来し、被災者の腹部を直撃した。
被災者は、圧縮成形機を使用してウレタン製ソファの中身を成形する作業中、同機械に上半身を挟まれ被災したものと推測される。災害発生状況を現認した者はおらず、第一発見者によると、被災者は、同圧縮成形機のそばで顔面及び右手甲に火傷を負ってぐったりしていた。
工場内にて、コンクリート擁壁を製造する生コンクリートが入ったコンクリートバケットをフォークリフトで搬送していたところ、直進中のフォークリフトの前方に立ち入った被災者に接触した。
事業所内にて倒れ、同日、病院へ救急搬送されたが、「急性循環不全」により死亡した。
「取鍋」と呼ばれる容器に入った、推定１３００度の溶解した合金を鋳型に流し込む作業中、天井クレーンを用いて鋳銑機（取鍋を傾けて鋳型に流し込む装置）に取鍋を移動させたところ、取鍋内の合金が爆発して同合金が飛散し、移動後の取鍋を鋳銑機に固定するため、取鍋から約２メートルの位置に移動していた被災者が全身に溶解した合金を浴び、焼死した。
被災者は、砂利プラントにて単独で高速道路用骨材（４０ミリ角の石材）の製造を行っていた。その後、連絡が取れないため被災者を探しに来た同僚労働者が、ベルトコンベヤのベルトとフレームに足を挟まれ、宙づりになった被災者を発見した。
走行中のラムトラックという車両系荷役運搬機械の左前輪に、労働者が巻き込まれ死亡した。尚、ラムトラックとは、いわゆるフォークリフトの爪が一本になったような運搬機械で、１本のラムと呼ばれる爪を、「コイル」という鉄板がコイル状に巻かれた物の穴に刺し、持ち上げ、移動する機械である。
被災者は、建築資材等に用いる鋼管を製造する工場内の、帯鋼をローラーで丸め溶接し鋼管に加工するラインにて、製品に線状の傷が入っていることに気づき、原因を確認するためラインの中に入ったところ、加工用のローラーに動力を伝えるシャフトに衣服ごと巻き込まれ死亡した。
被災者は、ワゴン車にて納品に出かけた。道中、降雪の為に渋滞しており、帰社したのは深夜であったと推定される。被災者の妻が被災者からの電話を受け、事業場に迎えに行ったことろ、苦しんでいる被災者を発見。救急搬送されたが、肺動脈血栓塞栓症（エコノミークラス症候群）により死亡した。
自動積込計量装置内に、何らかの要因で立ち入ったため、サイロ内に貯蔵してあった砂に飲み込まれ、胸部圧迫による窒息により死亡した。
敷地内に停車しているダンプトラックのサイドブレーキが凍結し、サイドブレーキが下がらない状態であったため、荷台を上げ被災者と同僚作業員の２名により凍結箇所に水をかけ溶かしていた。同僚作業員が運転席のステップの上でサイドブレーキの確認をしていたところ、荷台が突然下がり、車体の上にいた被災者がフレームと荷台に挟まれ死亡した。
被災者は、ロードサービス（パンク修理）の依頼を受け積載車で高速道路上の現場に向い、救援対象車の後方路肩に停車した。車から降り、積載車の前で救援対象車のドライバーと打ち合わせを行っていたところ、後方からトレーラーが積載車に追突し、その衝撃で押し出された積載車に被災者と救援対象車のドライバーの２名が下敷きになって死亡した。
自動送材車式帯のこ盤の送材車に乗り、スギ角材の加工を行っていた被災者は、帯のこ盤の羽部に接触し、臀部、左大腿部等を切り、作業場から約５ｍ離れた土間にふらつきながら歩いて出てきたところを他の労働者に発見された。
構内のドックサイドにて、ラジオ体操及び作業ミーティングを行った後、ドック海側に設置された艤装桟橋に接岸した艤装船に移動するため、ドックゲート上の通路を走行中、何らかの原因で転倒し、通路の手すりの間から、ドック底（４．４ｍ）に墜落した。
アルミニウムと不純物を焼成分別するロータリーキルンの点検後、被災者は、ベアリングにグリスアップする作業を開始した。同僚が異音に気付いて見に行ったところ、左腕をキルンとキルンを回転させるためのローラーとの間に挟まれ、頭部から左肩にかけてキルンに押し付けられた状態の被災者を発見した。
被災者は、事業場から徒歩で道路の路肩を通り、製品を事業場の駐車場に運搬した後、同じ道路を通り、事業場まで戻ろうと歩いていたところ、後方から走行してきた自動車にはねられ、頸椎損傷で死亡した。
被災者は、ドラム缶に満たした水の中で手作業により、バッテリーケースを粉砕した樹脂片を洗浄する作業を開始しようとしたが、ドラム缶内の水が凍結していたため、これをハンマーにより砕き、氷片にして取り出した。被災者は、この取り出した氷片を作業場所に近い貯水池に投棄する作業を行っていたところ、当該貯水池に転落した。
アルミ鋳造品製造工程にて、被災者は鋳造機の横に立ち金型への中子のセット、エアーブロウを担当していた。起動スイッチにより産業用ロボットによる注湯・凝固後、同じ産業用ロボットで取出す行程（１サイクル２１０秒）を繰り返していたが、近くの作業者が機械の異常に気づき、確認したところ、被災者が作業位置ではない鋳造機の正面で鋳造機と産業用ロボットのマニピュレーター部に挟まれているのを発見した。
工場内にて、古畳を解体するためフォークリフトを用い仮置きしている古畳のはいから、荷卸しして移動中、積荷の古畳が不安定な状態であったために崩れ、付近でフォークリフトの誘導をしていた被災者に荷が激突しそうになり、荷を避けようとした被災者が転倒し頭部を強打した。
被災者は、生産車であるトラックの最終塗装前のマスキング作業終了後、トラックが停車位置から左前方１５メートルにある塗装ブースに移動するため、発進したところ、左後輪に轢かれた。尚、運転者はマスキングの状況を右前輪後方で確認後、トラックを発進させたが、誘導者から他の車両の通行のため、一度バックするよう指示があったので指示に従い、再度、誘導者の合図で発進したところ、事故が発生した。
砂等を運ぶベルトコンベアの台座交換作業を行っていた被災者は、ベルトコンベアと原料引出しゲートの間に挟まれた。
プラントにて、被災者の同僚作業員がトラクター・ショベル（機体重量５２５０ｋｇ）を運転して堆肥（残渣と牛糞）を混合させる作業を行い、被災者はトラクター・ショベルの後方でスコップを使用して堆肥の後始末をしていた。同僚作業員がトラクター・ショベルを後退させたところ、後方にいた被災者に気がつかずに轢いてしまった。
被災者は、解体現場等から持ち込まれた廃石膏ボードを粉砕するリサイクル工場にて、二軸スクリューの破砕機で石膏ボードを破砕し、コンベアでサイロに搬送する工程に従事していた際、破砕機内に立ち入り、スクリューに挟まれた。
製品（コンクリート製マンホールボックス、直径１．７５ｍ、組立高さ３．０ｍ、総重量５．２ｔ）の納入先にて、被災者は、製品の据え付け箇所下部（地上から約３．０ｍ下）に降り、不良箇所を補修していたところ、上部にて別の作業を行っていたドラグ・ショベルが転落し、押し倒された製品と法面の間に頭部及び胸部を挟まれた。
被災者は、倉庫の庇下に木製パレットを限界まで積み上げるため、フォークリフトで高さ２．２４ｍにリフトしたパレットに乗り、庇の構造材に取り付けた角材に干している魚を作業の支障にならないよう移動していたところ、地面に墜落した。
紙の巻取機で巻きズレが発生したため、ロール状に巻き取られた紙の側面を、作業者２人が紙管を治具として押さえていたところ、紙を巻き取る中心にある鋼製軸の部分に被災者の左腕が巻き込まれた。尚、巻取機は、紙が巻き取られて寸法が大きくなるに従い鋼製軸がレール上を可動する構造であるが、被災者は当該鋼製軸及び周辺部（軸受けローラー、レール）に左肩まで巻き込まれた。
工場敷地内の構内道路（斜度６度）に設置されたマンホールから泡（※製造の過程で使用した洗浄液が発酵し、発生すること）がわき出ているのを巡回の際に見かけた被災者は、自ら泡消しを行うため、噴霧器を使用して薬液を散布していたところ、立方体の形状のタンクを載せて直進してきたフォークリフト（最大荷重２トン）に轢かれた。
被災者は、長時間労働（月８０時間以上）及び業務によるストレスにより、勤務修了後、車体のマフラーに取り付けられたホースによりガスが車内に送り込まれるように配置された状態で自殺した。
被災者は、間伐材および廃木材を製紙用木材チップにするための破砕機の投入コンベア横で、原料から金属片などを取り除く作業に従事していたが、何らかの理由で同僚にコンベアを停止するよう指示し、破砕機下部のフライトコンベヤーに向かった。その後しばらくして、被災者が心肺停止状態でフライトコンベアーで運ばれてくるのを発見した。
金属部品を旋盤に取り付け、切削作業後、表面の仕上げをするため、金属部品を旋盤に取り付けたまま回転させ、両手でペーパー掛けを行っていたところ、着用していた軍手が回転している旋盤の当該金属部品取り付け部に巻き込まれ、そのまま上腕ごと旋盤に引き込まれた。
構内にて、自社所有の軽トラックでドライドックに向け走行中、場所を間違えたことに気付き車輛の方向転換をしようとして、岸壁で車輛の頭を振ったところ、運転操作を誤り、岸壁から海に転落した。運転者は自力で脱出したが、同乗者が搬送先の病院で死亡した。
自動送材車式帯のこ盤のピットの清掃作業中に、自動送材車式帯のこ盤操作者が送材車を動かしたため、ピットと送材車の間に身体を挟まれた。
同僚が、かかり木の処理のため、作業を中断していた際、かかり木が倒れ、かかり木の下方にいた被災者が下敷きになった。
被災者は、プラントから取り外した水素精製設備の熱交換器の洗浄前作業を行うため、熱交換器の蓋（チャンネルカバー）を取り外したところ、爆発が起き、爆風を浴び、飛んできた蓋の直撃を受けた。
被災者は、プラントから取り外した水素精製設備の熱交換器の洗浄前作業を行うため、熱交換器の蓋（チャンネルカバー）を取り外したところ、爆発が起き、爆風を浴び、飛んできた蓋の直撃を受けた。
被災者は、プラントから取り外した水素精製設備の熱交換器の洗浄前作業を行うため、熱交換器の蓋（チャンネルカバー）を取り外したところ、爆発が起き、爆風を浴び、飛んできた蓋の直撃を受けた。
鉄骨に番号札を取り付ける作業を行っていた被災者は、作業中に頭部を打撲し、脳挫傷等により死亡した。
被災者は、ワイヤーの撚り機の先端部にて、ワイヤーロープの芯線を交換する作業を行っていた。災害発生状況を現認した者はいないが、手を撚り機の先端部の回転軸に捲き込まれているところを発見された。この撚り機には通常は覆いが設けられているが、当該作業時にはこの覆いは開けられていた。
被災者は、バークヤード内の、高さ約６．５ｍの位置に設置されてあるベルトコンベアの駆動用チェーンの交換作業を終え、移動はしご（長さ７．１５ｍ）を使って下に降りようとしたところ、地面に墜落。胸などを強く打ち、死亡した。
リフトマンがフォークリフトに荷を積載し、鉄製の棚（幅：約５ｍ、奥行き：約１ｍ、高さ：約３ｍ、重量：約４００ｋｇ）の上部に置いてあるパレットをフォークで押したところ、当該棚が倒れ、倒れた位置でゴム成形作業を行っていた被災者の後頭部に激突し、被災したもの。
被災者は、廃レンガの破砕作業において、破砕機から排出される破砕物に混入した鉄くず等を取り除く作業を行っていたところ、破砕機への投入を終え、別場所へ移動させようとしていたドラグ・ショベル（バケット容量０．７ｍ３）に下半身を轢かれた。
当該事業場の労働者である被災者が、事業場内において健診を実施していた際、胃がん検診のためバリウムを飲み透視撮影台に寝ていたところ、頭部が当該機械に挟まれたもの。
交代のため出勤してきた同僚が、工場内で倒れている被災者を発見。被災者に意識はなく、救急搬送したものの、翌日１９時５分に熱中症を原因とする急性循環不全により死亡。工場では、フッ素樹脂のスクラップを溶融し、押出機にて糸状に成型してから裁断し、出荷用のペレットを製造している。工場は三交代の勤務体制である。被災者は１５時から２４時の時間帯に勤務しているが、１８時から２４時まで毎日被災者一人で作業をしていた
被災者は、木造家屋の解体工事現場において、敷地内に埋設された供給用のガス（プロパン）管の閉止作業のため、ガス管を露出させるために掘削した深さ１ｍ程の穴の中に入り、ガス管を切断して閉止作業を行っていたが、穴の中で意識を失った状態で倒れいたところを発見された。 その後、病院に搬送されたが、約１時間後に低酸素血症により死亡した。
クランプリフトで機械加工原紙を荷降ろしした後、バックで走行中、同じ建屋内にある廃棄物の圧縮処理を行うベーラー室から出てきた被災者と激突したものである。激突された被災者はそのまま床面に倒れ、頭部を打撲したことが原因で死亡した。
原料（石灰石）を運搬するベルトコンベアを清掃中、当該コンベアに全身を巻き込まれたもの。ハンマーを使用してコンベアを叩く等により原料を落として掃く等の作業で、本来は電源を切ってから行う作業とされてはいたが、被災者発見時にコンベアが動いていたこと並びに遺体の損壊状況から、被災者はコンベアを動かしながら清掃していたものと考えられる。
労働者はフォークリフト（最大荷重３トン）を運転して、倉庫内に製品を搬入した後、倉庫から出るときにシャッターを閉めようとフォークリフトに搭乗したまま体を乗り出して、出入口横にある開閉ボタンを押そうとした。その時にブレーキペダルの踏み込みが完全ではなかったため、労働者が体を乗り出したままフォークリフトが前進し、シャッター前の衝突防止用ポールとフォークリフト左後部にはさまれ死亡した。
被災者は、真空成形機を使用してプラスチックの成形加工を行っていたが、加工中のプラスチックに異常が無いかどうか確かめようとして、機械の中を確認したところ、頭部を挟まれたもの。
被災者は、トラクターショベルを運転して鉄粉等の原材料をホッパーへ投入する作業を行っていたが、何らかの異常事態があり、鉄粉の配合槽上部へ上り墜落防止用手すり（高さ１．１メートル、中さん２段、金網張り）の内側（開口部側）へ入ったところ、開口部から配合槽の中へ墜落した。配合槽内部に堆積していた鉄粉までの高さは約４．９メートルであった。被災者は安全帯を着用していなかった。
オペレーターが２２．５トン重機（アタッチメント：つかみ機）を使用し、バッカン内の金属製産業廃棄物を潰していたが、潰し作業が終了し、別の金属製産業廃棄物が入ったフレコンバックをつかむために、アームを上昇させ旋回しようとしたところ、バッカンがアタッチメントにはまったまま持ち上がった。この時、旋回範囲内で別のバッカンの金属製産業廃棄物を手作業で選別していた被災者の上にバッカンが落下し下敷きとなったもの。
農家から搬入された茶葉を裁断するための加工場で、周辺の各種関連機械の運転状況を監視していた運転員が、加工場内の通路脇の開口部（傾斜コンベヤーが設置されている開口部、幅０．４９メートル、最深部１．３５メートル）に墜落している状態で発見された。
クリーニング工場において、機械の修理中に大きな音がしたため、確認に行くと、脱水機の近くに被災者が倒れていたもの。
砂糖包装用機械の点検・調整作業中に、被災者が当該機械内部にいることに気がつかないまま、共同作業者が当該機械を運転させたため、被災者が当該機械に頭部が挟まれ死亡したもの。
被災者が一般機械用のオイルフィルタータンクの溶接漏れ検査工程で、フタ部分と本体をインパクトレンチでＶバンド（万力）により締め付け（１箇所）、内部にエアー（空気圧）０．５ＭＰａを注入した後、Ｖバンドの締付けナットをインパクトレンチで緩めたところ、フタ部分が被災者に向かって飛来し、フタの頭頂部に付いていたエアー注入用のカプラー部分が腹部に刺さった。
工場で製造した金属製の扉を現場で取り付けようとしたが、寸法が合わなかったことから一度工場へ戻り、再加工後に再び一人で現場へ戻っていたところ、仰臥位で心肺停止となっている状態で通行人に発見された。 搬送先の病院で死亡が確認され、死因は心停止。
被災者は、反応器の駆動ユニットのメンテナンス作業を行っていたが、勤務終業時刻に被災者が戻って来なかったため、同僚が捜したところ、被災者が当該駆動ユニットのステーター架台部等（約５００キログラム）と床に頭部を挟まれ、仰向けに横たわっているのを発見した。 なお、災害発生時、被災者は一人でメンテナンス作業に従事していたため、災害発生時の目撃者はいない。
レーザー切断機のレールの間で、材料の平板に玉掛けされたハッカーを取り外す作業をしていたところ、後方からレーザー切断機が被災者に向かって走行し、レーザー切断機と平板の間に挟まれたもの
工場内で使用済みタイヤの表面を切削・研削する「バフマシン」において、タイヤを固定する「リム」部に、身体を挟まれた状態で発見されたもの。心肺停止状態で発見され、搬送先の病院で死亡が確認された。 災害発生時の状況を見ていた者はいないが、研削砥石部のカバーが取り外され、砥石が交換されていた。
工場敷地の製品置場で被災者が単独でコンクリート製品の整理作業中、コンクリート製品の上に３枚重ねの別の製品（１枚３６１ｋｇ）をフォークリフトを用いて積み上げ、フォークリフトを降りて、その下方で何らかの作業を行なっていたところ、突然はいが崩壊して、上に積み上げた３枚の製品が被災者の頭部を直撃した。
硅石サイロ内部の硅石抜き取り作業中、サイロ下部に設けられたコンベヤーにより硅石を抜き取るため、被災者はサイロ内においてドラグ・ショベルを運転し足元を固め作業場所を確保していたところ、突然サイロ中心部の硅石が陥没しドラグ・ショベルが後方に転落し運転席から投げ出された被災者に崩れた硅石が覆い被さり上半身が埋没したもの。
被災者が工場２階において製造したパンが入れられたラックを荷物用エレベーターを使用し１階に移動させようとしたところ、当該エレベーターの２階昇降路開口部から４．０７ｍ下の１階に墜落したもの。 災害発生後から意識不明状態が続き、平成２７年５月２２日１４：００に死亡。
ベルトコンベアで搬送された荷（ドライアイス）を産業用ロボットを用いてフレコンバックに袋詰め作業中、紙破れに気付いた被災者が同ロボットを停止させ、ベルトコンベアの上に登り、ベルトコンベアにより搬送されてくる荷とフレコンバック内の荷の入替え作業を行っていたところ、突然同ロボットが起動し、同ロボットの把持機構とコンベアの間に頚部を挟まれ死亡したもの。
被災者は護摩木の小割加工を行うため、自動送り装置付のギャングリップソー（鋸歯６枚）を用いて板材（１０７×３５×１．５ｃｍ）の切断作業を行っていたところ、小割りした板材が機械に詰まった。詰まったものを取り除こうと押えロールを上にあげたところ木材が反発し、板材が被災者の顔面を直撃した。激突した板材の一部が頬骨を突き破り頭部に侵入し脳が損傷したことにより、翌１８日の午前４時に死亡が確認されたもの。
ビル解体工事の６階の屋上で、解体用車両系建設機械のアタッチメントの交換作業を行っていた被災者は、同作業を終了し階下へ降りて行った。その後、工事現場の作業員が、２階から６階の各床面に設けられていた解体材荷卸し用の開口部（約１．５ｍ四方）の直下の１階床面に倒れている被災者を発見した。被災者は病院へ搬送されたが、同日死亡が確認されたもの。
滞在国現地時間６月１２日１０：３０頃、同国市内の会社において、金属加工用機械の納品及び設置のため出張中の被災者が、客先で機械の組み立て作業指示を行っていたところ、当該設置する機械の据え付けピット付近で足元の鉄筋につまづき、深さ約３．３ｍのピット底に転落して頭部を強打したため、脳内出血と脳挫傷により、搬送先の病院で現地時間同月１９日１４：２３に死亡した。
被災者は、製品である固形燃料の材料の破砕機が材料の詰まりにより止まったため、破砕機内に入り詰まった材料を取り除く作業を行っていた。作業は、破砕機を停止して行っていたが、一緒に破砕機の調整を行っていた同僚が、被災者が破砕機内にいることを知らず、破砕機を作動したため、被災者が破砕機に巻き込まれたもの。
被災者は、割れた窓ガラスの交換が予定されていた箇所周辺の除雪作業を行った。その後、会社の携帯電話を失くしたことことに気がつき、一人で除雪した場所に戻って携帯電話を探していたところ、近くの雪壁が崩れて雪に埋まり胸部圧迫による窒息で死亡した。被災者が発見された場所の周辺には高さ２ｍ２４ｃｍの雪山（雪壁が崩れた形跡あり）があった。
被災者がＬ型の柱（長さ：４．９ｍ×２ｍ、重量：約１ｔ）の研磨作業をしていたところ、柱が被災者側に倒れてきて、被災者の頭部に激突したもの。 柱は、Ｈ鋼（横２５ｃｍ×高さ４５ｃｍ×長さ１０００ｃｍ）に二点支持で設置されており、一点には水平にするための枕木を使用していた。
エポキシ樹脂を製造する第３工場のジャケット付き撹拌溶解器の上部マンホールから添加剤の赤燐を投入中に火災が発生し、投入作業を行っていた被災者が、マンホールから噴出した火炎で、上半身など全身の６０％に重度の熱傷を負った。その後、被災者は、皮膚移植治療を受けていたが、感染症による多臓器不全により、平成２７年１２月２７日午前２時４１分に死亡したもの。
被災者は電気使用量検針のため、携帯電話の無線基地局等２箇所を午前中に巡回する予定であった。午後になっても帰社しないため、他の職員が捜索を行ったところ、１箇所目の検針場所に至る登山道で倒れているのが発見された。発生状況より、被災者は検針場所である標高３５７ｍの山頂まで、徒歩で約１．６ｋｍ登り、検針を終えて約１ｋｍ下山したところで倒れたものと考えられる。死因は心不全、肺水腫（熱中症の可能性あり）。
被災者がフォークリフト（最大荷重２．９ｔ）を運転し、トラックの荷台から円盤状の鋼材スクラップ（重量３．１５ｔ）を荷下ろし作業中、フォークリフトが前方に傾いたため、フォークリフト後部（カウンターウェイト）に浮き上がり防止用に載せていたおもり（重量０．９４ｔ、固定なし）が運転席側へ倒れ、被災者の背中にのし掛かり、腹部をハンドルとおもりにはさまれたもの。
ステンレス工場のスリッターライン入側Ｎｏ．１ピンチロールの手入れ作業をロールを回転させた状態で実施していた。 出側で作業していた同僚が、非常停止になっていることに気づき、入側へ行くと被災者がピンチロールに巻き込まれているのを発見した。
工場内に積み重ねられた建設用資材（Ｈ鋼）（以下「荷」という。）を積み替えるため、クレーン操作者が床上操作式天井クレーン（つり上げ荷重２．８トン）を使用して、仮置き場所に運搬し、地切り状態で荷の周囲の確認を行っていたところ、クレーン操作者と共に荷の積み替え作業をしていた被災者の叫び声が聞こえたため振り向くと、崩れ落ちた荷に胸部及び腹部を挟まれた状態の被災者を発見したもの。被災者は翌日死亡した。
工場内において、作業者２名が１５ｔ天井クレーン及び２．８ｔ橋形クレーンを使用して鉄板（長さ７ｍ、幅２ｍ、重さ約３ｔ）を共づり移動中、先行して走行させていた天井クレーンを停止させようとしたところ、後続の天井クレーンの停止のタイミングずれ、つっていた鉄板が荷振れし、荷下し後の作業のため近くで待機していた被災者の腹部に鉄板が激突し、他の部品との間に挟まれ死亡したもの。
船体ブロック製造工場において、Ａは材料置場におかれた荷（１枚の鋼板の上に約１１０枚の鋼板を重ねて乗せたもの）を、つりチェーンで玉掛けし、Ｂはジブクレーンで当該荷を運搬する作業を行っていた。Ｂが荷をつり上げ、クレーンを走行させて運搬し、クレーンのジブを左方向に旋回させながら荷を降下させた時、荷が高さ約１１ｍの位置から落下、下方で荷の受入のため待機していた被災者Ｃの背部に鋼板が直撃し被災したもの。
プラスチックシート成型機を運転中、製品の仕上がり具合を見るため、成型機の内部に頭部を入れて確認していたところ、上下するスライド（上型を固定するプレート）とガイドカバーとの間に頭部を挟まれ死亡した。 扉を開けると運転が停止されるリミッターが設置されていたが、ガムテープが貼付され、安全装置が機能しない状態とされていた。
自動車部品鋳造ラインにおいて、反転機（鋳型を反転させて鋳物を取り出す機械）に異常が生じたことから、被災者は状況確認等のため、所定の出入口（安全プラグによるロック）を開けずに、鋳型搬出口からブース内に立ち入り、ブース外で反転機を手動操作する作業員に声で指示をしながら、調整作業を行っていたところ、反転機の可動部とブース構造物に挟まれた。
リフトを用いて原料を２階へ搬送する際、搬器と昇降路との間に原料袋が挟まったため、被災者は搬器を一旦非常停止させたものであるが、その後搬器を下降させたまま搬器内に上体を入れ、原料袋を取り外そうとしていたところ、搬器と柵との間に頚部を挟まれたもの。
被災者は、米油とノルマルヘキサンの混合液に含まれる結晶化した固体脂・ワックス分をろ過するろ過機内のろ材の補修をしていたところ、ろ過機上部に設けられている点検口より頭、肩及び手がろ過器内部に突っ込んだ状態で発見された。
業務による心理的負荷が原因で精神障害を発症し自殺したもの。 平成２８年２月２５日業務上認定。
ボイラー用の集じん機の碍管（がいかん）室（鉄製の箱状の構造物、断面が縦約１．３ｍ、横約２．４ｍ、長さ約９．５ｍ）を製作する作業中、労働者２名で、鋼材のゆがみ等を手動のチェーンブロック２個で引張って調整していたところ、鋼材が突然倒れチェーンブロックを操作していた労働者の頭部を直撃した。
昼休み時間となり、被災者は工場建屋２階で１人で休憩をしていた。代表者が１階で作業をしていたところ、大きな音がしたため、エレベータに向かったところ、１階に停止していた搬器床上に被災者が仰向けで倒れていた。病院に搬送されたものの、同日１８時１５分、多発外傷による失血死により死亡した。
水素冷却方式のタービン発電機の固定子枠（発電機の構成部品）の予備加圧検査（漏れの有無を確かめる検査）の結果、固定子枠の蓋から空気が漏れていることが判明し、蓋のボルトの増締めを行っても漏れが解消しなかったため、被災者ほか１名が昇降機により蓋の近くまで上昇し、パッキング手直しのために他の労働者が蓋を外している途中で蓋が飛んで被災者の顔面に当たり、その反動で高さ約３．３ｍの昇降機から床面に墜落したもの。
製材工場において、丸太１７本（計６．０３ｔ）を積んだトラック（最大積載量２ｔ）の荷台から落下した長さ約４ｍの２本の丸太（計８７０ｋｇ）と地面との間に、下半身がはさまれた状態の被災者が発見されたもの。被災者はトラックから丸太の荷下ろし作業を行おうとして、丸太を固定している台付けワイヤーのレバーブロックを緩めたところ、荷台の最上部（高さ２．６７ｍ）付近に積んであった丸太２本が落下したものと推定される。
被災者が研削盤を用いて、カーボン製品（縦２０センチ、横８センチ、厚さ１センチの板状もの）の厚みを薄くするために、研削と石の側面を用いて研削作業を行っていたところ、と石が破裂。と石の破片か製品のいずれかが被災者の胸を直撃した。 被災者は、災害発生後から約２時間半後、搬送先の病院で死亡した。
土砂運搬船のバラストタンク内で油圧配管の取り外し作業を行っていた。配管は、フランジ間の約３ｍを交換する予定であり、フランジボルトをガス溶断しているときに、突然火災が発生し、バラストタンク内で作業していた２名が被災した。ガス溶接装置のホースは、甲板から約１ｍ垂れ下がった位置で切れていた。
キャリアカーのエンジンの整備を行うためにデッキ（荷台）の一部を動かしていたが，エンジンの整備が終了し前側上段デッキを元に戻す必要があった。 被災者が前側上段デッキの落下防止用に挿した後方ロック部の安全ピンを抜かずに水平に戻す作業を行ったため、前側上段デッキが水平にならず，後方ロック部を被災者が外したことから前側上段デッキの後方部が跳ね上がり，後側上段デッキとの間に被災者の頭部が挟まれた。
最大荷重２．１ｔのフォークリフトを、所定の場所に戻すために走行し旋回させた時に、フォークリフトが転倒し、運転していた被災者が運転席から投げ出され、フォークリフトと地面の間に挟まれたもの。 なお、フォークの高さは地面から約１．５ｍ程度の位置まで上昇させた状態で走行していたものと思われる。
レールを切断する鋸断機のカバーを開けて鋸断機とカバーの間に立っていたところ、鋸断機横の台車（自動運転）が動き出してカバーを押し、鋸断機とカバーの間に全身をはさまれた状態で発見されたもの。
被災労働者が、当該事業場内で、溶媒仕込みのため、爆発防止のためアルゴン置換された酸素濃度が約１０％の反応釜に、有機溶剤（シクロヘキサン）をドラムポンプで投入していたところ、同反応釜の投入口に上半身を入れ、死亡したもの。 なお、シクロヘキサン投入前に、反応釜内に他の物質は投入されていなかった。
被災者は単独で、天井クレーン（１ｔ）を操作し、高圧洗浄機を２階床（高さ２．９４ｍ）に移動していたところ、フックに吊るために高圧洗浄機のフレームに縛り付けていたベルトの一端がほどけ、高圧洗浄機が落下し、被災者の頭部に激突したもの。
平成２７年８月２８日からの、船舶エンジン整備作業のため、他の労働者とともに仕事先事業所の宿泊施設２階に宿泊中、就寝後、トイレに行く途中で階段から転落し頭を強打した。 物音に気づいた同僚が発見し、救急車にて病院搬送され、緊急手術が行われたものの、８月３０日、脳挫傷により死亡した。
スチール会社３製鋼天井クレーンランウェイ上の粉じん清掃作業において発生。 ダスト吸引車での吸引作業完了後のホース片付け作業中、天井クレーンランウェイから地上にホースとともに２５．４ｍ墜落した。
被災者一人で、資材ヤードから工場内に１０ｔトラックでＨ鋼材を運搬するため、資材ヤードに設置している橋形クレーン（５ｔ）を使用して、長さ４ｍのＨ鋼材（重量３８８ｋｇ／本）５本を交互に積み重ねた状態でつりチェーンで玉掛けしたものをトラックに積み積む作業を行っていた。１１時１５分頃、職場の巡視を行っていた工場次長が、荷くずれしたＨ鋼の脇で頭から血を流し、１０ｔトラック東側に倒れている被災者を発見した。
被災者単独でガス容器（３００リットル、φ３５５．６、長さ５１７０ミリメートル）の洗浄作業（溶剤（主成分：１－ブロモプロパン）を注入した後、機械設備で回転させた後、同溶剤を抜き取る。）のうち、溶剤抜取り作業をピット（深さ約５メートル、強制換気未実施。）内で行っていたところ、何らかの原因で意識を失い倒れていたところを発見され、同日病院で死亡が確認されたもの。
古紙の圧縮・梱包を行う機械に付属するベルトコンベヤー付近の床面で倒れている被災者が発見され、同日死亡した。 災害発生時、被災者は、圧縮・梱包を行う古紙の種類を変更するため、ベルトコンベヤー等に古紙が付着していないか等を確認する作業中であった。 被災者が倒れていた箇所の約４メートル上方のベルトコンベヤーの側部には、手すり等を備えた点検台が設けられていた。
労働者４名で，鋳型ラインのジャケットウェート移載装置の爪開閉センサーの調整作業中，被災者が装置内部に身体を入れ，被災者の指示で，同僚Ａが爪の開閉と爪フレームの上下操作を行なっていた際，同僚Ａが爪フレームの上昇操作をしたところ，装置の内部に上半身を入れていた被災者が，上昇した爪フレームと当該機械の上部フレームの間に挟まれ，頭蓋骨骨折及び頸椎骨折により死亡したもの。
被災者は天井クレーン（つり上げ荷重７．６５トン、無線操作方式）を使用して鋼板コイル（鋼板をロール状に巻いたもの）の移動作業を行っていたが、先に移動させ立てかけて置いていた鋼板コイルのうちの１つ（コイルの直径１７３ｃｍ、幅２０ｃｍ、重さ３．１トン）が倒れてきて、被災者が下敷きとなったもの。
被災者は、交流アーク溶接機を用いて屋外で組み立て中の船体ブロックの手直し作業に従事していたところ、同僚が、当該船体ブロック上で溶接棒と溶接棒ホルダーの上でうつぶせ状態で倒れていた被災者を発見したもの。 作業場所は、上方、後方以外は、７５ｃｍ間隔の鋼板で覆われていた。被災者の、右肩と後頭部に電撃痕が認められており、死因は、感電死であった。
被災者は１，８００ｔプレスの金型交換にあたり、床上操作式天井クレーン（定格荷重２０ｔ）を用いて、金型（自重１１．５ｔ）を吊り、自動金型交換機のベット部分に設置する作業をしている際、クレーンに吊られた金型が被災者の方に水平移動し、作業者以外立入禁止のため設置されていた防護柵と金型側面部に挟まれたもの。
造船工場において、部材を仮止めしている船舶部材（６００ｋｇ）を本溶接するためにつり上げ能力２．８ｔの天井クレーンを用い吊り上げ、約１．５ｍ移動させ当該部品を下ろそうとしたところ、当該部品が吊っていたクランプから外れ、近くで作業をしていた被災者に激突したもの。
２階倉庫より、ダンボール箱（商品梱包用化粧箱２４０個入、重さ７．４ｋｇ）を１階に下ろすため、箱を抱えて階段を降りていたところ、足を踏み外して転落し、１階コンクリート土間に頭部をぶつけたもの。救急搬送され入院加療していたが、８月１９日午後８時に死亡した。
鋳物製造工程において、製品の砂落とし作業を行っていた労働者が、砂落とし機械（ノックアウトマシン）の自動扉に首をはさまれているのを同僚が発見し、救急搬送されるも病院で死亡した。
工場１階のエクストルージョンコータ（フィルム加工機械）で加工していたフィルムが排出側で詰まり非常停止がかかったことから、詰まったフィルムの除去等復旧作業のため、被災者がスプライサーアームの下方に立ち入って作業していたところ、共同作業者の１人が非常停止を解除する操作を行ったために、当該アームが原点復帰しようと被災者の上に降りてきたことから、これに挟まれ、負傷したもの。
事業場内で気分が悪くなり横になっていたところ、頭痛を訴えたため病院に搬送されたが、４日後にくも膜下出血により死亡した。
製材機械装置を納めた事業場の出張先において、材送り装置の部分で点検等のため写真撮影を被災者が行っていたところ、遠隔にいた設置事業場の機械操作者が被災者に気付かず装置を起動させたため、ローラー部分と製材装置のフレームとの間に挟まれたもの。
出勤直後、更衣室で着替え中に倒れ、当日、搬送先病院にて死亡。死因は急性心筋梗塞であった。被災労働者は海外営業担当として海外出張及び海外取引先との折衝を行っており、発病前の時間外・休日労働時間数は４０時間程度であったが、海外取引先とのメール対応等を行っていたことを負荷要因として評価し、長期間の過重業務が認められた。
始業時刻直前に、事業場４階電気室で点検業務に従事していたところ、当該点検業務に係る点検箇所が存在しない屋上の端から墜落し、死亡したもの。 なお、屋上の端には墜落防止用のパラペット（手すり壁：墜落箇所の高さ０．９７メートル、幅０．３６メートル）がある。地上からパラペット上部までの高さは１４．５メートル。
被災者は、チェーンソーを用いて伐倒木（スギ）の枝打ち作業を行っていたところ、離れた箇所で同僚が伐倒したスギの木（胸高直径４１ｃｍ長さ２４ｍ）が被災者側に倒れ、被災者の頭部を直撃し死亡したものである。
自動運転により鋼板を圧延する製造ラインにおいて、被災者はライン上を流れている鋼板に疵（きず）があるのを確認した。被災者は鋼板についている疵の原因を確認するために、ロール機のそばまで近づき、ロール機の運転を停止させた上でロール機上から疵の有無を確認した。確認後、自動運転を開始した直後にロール機に転落し、ローラーに巻き込まれ被災したもの。
物流センターの中２階に間借りする事業場おいて、商品（カレンダー）のラッピング、箱詰め及び出荷仕分け等の作業に従事していた被災者が、箱詰め梱包済みの商品（６０冊／箱×６箱、計６０ｋｇ）を出荷パレットに積むため台車で運搬していたところ、安全柵を取り外していた荷揚開口部から約２．８ｍ下に墜落し、頭部を強打したため、搬送先の病院で死亡した。
混練機の上部の３箇所の点検口（５０．５×３５．７ｃｍ×３箇所）の内、材料投入口側の点検口から水分添加量を確認しようとしたが、粉じんがひどく確認できなかったため、中央部の点検口に設置していた集じん用フードを取り外し、投入口側の点検口に移動させようと持ち上げた時、足を滑らせて中央部の点検口から落下し、混練機のスクリューに巻き込まれて死亡したもの。
海水を沸騰させた平釜（水深３０ｃｍ）をたもでかき混ぜる作業中、大量の湯気で視界を失い、釜の縁で躓き、釜に転落し、頭部を除く全身火傷を負った。療養していたが、平成２７年４月２７日、重度熱傷による多臓器不全で死亡した。
土砂運搬船のバラストタンク内で油圧配管の取り外し作業を行っていた。配管は、フランジ間の約３ｍを交換する予定であり、フランジボルトをガス溶断しているときに、突然火災が発生し、バラストタンク内で作業していた２名が被災した。ガス溶接装置のホースは、甲板から約１ｍ垂れ下がった位置で切れていた。
生コン搬送用ホッパー下部の扉を開けてホッパー内部の清掃中、扉が閉まり、清掃作業を行っていた被災者の頚部が扉に挟まれたもの。
被災者が鋳物から砂を分離し冷却する設備の中に入り、点検作業を行っていたところ、当該設備の外側で点検を行っていた別の作業員が誤って当該設備を回転させてしまったため、中で作業を行っていた被災者が砂と鋳物の混合物に埋まり、窒息し被災したもの。また鋳物及び砂は高温であったため、熱傷を受けたもの。
造船所構内にて、船体ブロック両側面の傾斜部（高さ約２メートルの位置）に掛け渡す形で乗せていた補強鋼材（長さ約８メートル、重さ約１．６６トン）が滑り落ち、近くで溶接作業を行っていた被災者の上半身に当たり、死亡したもの。
平成２７年２月３日、総務部長が長さ１１２ｃｍ、直径１１２ｃｍ、重さ８８０ｋｇのファーストケーシングの修理を依頼をし、依頼を受けた被災者は、構内で１人修理作業を行っていた。 ２月４日の午前８時頃、出勤してきた者が被災者の車が駐車場に置いてあることに気づき、構内を確認したところ、ファーストケーシングに胴体を挟まれている被災者を発見したもの。
釘等の建設金具の自動塗装機械の起動後、コンベアーで運ばれた釘が円筒状のかごに投入され、かごが塗装液の入ったタンク上に水平移動した際、被災者がかごの送給装置のバー部分とガイドレールとの間に頭部を挟まれたもの。被災者は救急搬送されたが、入院先の病院で２日後に死亡した。 災害発生時に機械に異常等は確認されておらず、被災者が機械の可動部へ近づいた原因は不明。
解体したクレーンの鉄屑をガス溶断していたところ、溶断していた鉄板が倒れて、災害当日に死亡したもの。
切削機械で鋼材（Ｌ＝２ｍ、φ２０ｍｍ）の端部を加工中、回転している鋼材に手を出してしまい、その反動で後方に飛ばされ、床面または棚に後頭部を強打したと推定される。一人作業であり、災害を目撃した者はいない。加工する側と反対側の鋼材が折れ曲がって、床面に打ち付けられていたのを不審に思った同僚が近寄ったところ、仰向けで倒れている被災者を発見した。
被災者は、沈殿槽に堆積するコンクリートスラッジを取り除くための装置である脱水機のろ布（フィルター）の取替え作業に社長と同僚の３名で従事していた。すぐ隣で別会社の社長と労働者２名が脱水機のくみ上げ用電動ポンプの修理を行っていたが、修理が終了したので試運転のため電動ポンプを動かそうとしたが誤って脱水機を動かしてしまい、脱水機の中に入って作業していた被災者が機械に挟まれ死亡したもの。
コンベアから搬出されるもやしを高さ３６ｃｍの作業台の上で検品し不良物を除去している作業中に後ろに倒れ、後頭部を打撲した。隣接ラインの作業者が被災者がいないのにラインが稼働していることで不審に思い覗いたところあおむけに倒れているところを発見し、救急車で搬送されたが病院で急性硬膜下血腫による死亡が確認されたもの。
検修工場で鉄道車両の屋根に上がって新鮮外気装置のカバーの取り付け作業を５名で行っていた被災者が、使用していた安全帯のフックを新鮮外気装置のカバーの取っ手から取り外したときに、鉄道車両の屋根の端から３．８ｍ下のコンクリートの床に墜落し死亡したもの。
繊維機械である１台のワインダー付近から出火。近くにいた被災労働者３名が初期消火を行ったところ一旦火が収まった。全員が工場を待避した後に、死亡した被災者が消火状況を確認しに行ったところ再び出火し、消火活動を試みたが手に負えず、一酸化炭素中毒により逃げ遅れて焼死した。
被災者は、橋形クレーン（つり上げ荷重３０．４０４／１０．１７３ｔ）の補巻でＨ鋼（６９２×３００重量約２ｔ）をクランプ２点吊りでつり上げ、ショットブラスト装置への搬送用コンベヤーに載せた後、玉掛け用ワイヤロープを緩め、クランプを外し、Ｈ鋼に沿ってクレーンを走行させていたところ、片側のクランプがＨ鋼に引っかかり、Ｈ鋼の端部が２０～３０ｃｍ浮き上がりコンベヤーから落下し、被災者の腹部に激突したもの。
工場内において精麦・飼料製造の補助作業を行っていたところ、熱中症とみられる意識障害を起こして、７月１５日に死亡したもの。 当日の作業は７時５０分から１２時まで工場内において精麦・飼料製造の補助作業を行い、一旦休憩後、１３時から工場内で午前中と同じ作業を行っていた。災害発生時の工場内温度は約３８度。湿度は不明。
被災者は、発電設備を搭載した社用トラックを運転し、１名で事業場から出張先へ向かっていた。インターチェンジの出口方向へ走行中、左カーブを曲がりきれず、側壁に激突し、トラックが横転。運転席にいた被災者が死亡したもの。
生コンクリート製造設備のうちの骨材貯蔵ヤードにおいて、細砂の貯蔵ピットの底の穴が詰まり、穴からベルトコンベヤーに砂が落ちにくくなっていたため、貯蔵ピットに入り底の穴の詰まりを取り除こうとしたが、崩壊した砂に埋没した。
被災者は、事業場から徒歩１０分程度にある間借りしていた自宅アパート内において、縊死しているのを発見されたもの。被災者は、中国地方の事業所から関東地方の事業所に転籍して勤務していたが、直近３か月の時間外勤務が９１時間１５分、１２３時間、８４時間４５分であった。
鋳物を製造する工場において、ショットブラスト機の上下扉に不具合が生じ、閉まらなかったため、被災者が同機の上部に上がって修理作業を行っていた。大きな音がしたため、他の労働者が見に行ったところ、上下扉は閉まり、同機上部で被災者が意識を失い、座り込んだ状態で発見されたものである。被災者は頸椎を損傷しており、意識不明のまま入院し治療を受けていたが、平成２７年８月６日に死亡した。
被災者は一人で、鉄骨スレートぶきの平屋倉庫の屋根に上がって、木のつる等を撤去しようとしていたところ、スレートを踏み抜き４．２ｍ下の倉庫の床まで墜落した。（近所の住民が被災者の姿が見えなくなったので探したところ倉庫内で倒れている被災者を発見したもの）
労働者１名がダンプの荷台を上げて油圧ホースの交換作業を行っていたところ、荷台が落下し、荷台とタイヤとの間に挟まれたもの。
被災者は同僚と災害発生日前日に事業場を出発し、事業場の本社に出張していた。事業場から社用車で駅に行き、電車を利用し出張していた。災害発生日に駅に戻った後、コインパーキング内で清算中に同僚が落とした硬貨を拾うため、被災者は車外に出たが、その後に同僚は運転を誤り車が支柱に激突、慌てて後進させたたため、運転席付近にいた被災者が運転席ドアと精算機の間に大腿部を挟まれた。
事業場所有の２ｔトラックを運転して、事業場から取引き先に製品を搬送し会社へ帰社途中、市道を走行中、信号のないＴ字路で進行方向前方のコンクリート擁壁に激突し、搬送先の病院で頚部損傷による出血性ショックにより死亡した。
被災者は、重さ約１５ｋｇの肉のかたまりを３０個つるした台車（縦１００×横１００×高さ１６０ｃｍ）を１人で引っ張って溝蓋（鋼製グレーチング）の上を通過しようとしたところ、台車が転倒し、頭部をはさまれ被災したもの。
被災者と同僚１名は，食材選別室内で，殺菌熱槽（１．３×１．５×１．０ｍ／湯９０℃）脇の壁と換気扇の清掃を終え，被災者は同室に残った。その後，大声が聞こえ，同僚が同室に戻ったところ，冷水を浴びていた被災者を発見した。被災者は全身に火傷を負い，搬送先の病院で治療中にあったが，１月１８日死亡した。被災前後の現認者いない。壁等の清掃状態が気になった被災者が，何等かの対応に当たろうとしたものと推定される。
コンクリートの再生砕石を製造する機械の固定式ベルトコンベアにトラブルが生じたため、被災者と同僚の２人で補修を行い、補修が完了したので機械を再稼働し、同僚は元いた作業場所へ戻ったが、被災者は固定式ベルトコンベアの下部区域に行った。被災者の戻りが遅かったので行ってみると、駆動ローラー部分に右腕を巻き込まれ、右腕を切断された状態で発見された。 受傷後、病院で治療中であったが８月２０日に死亡した。
被災労働者は、恒常的な長時間労働、徹夜を含む連続勤務、連日連夜の深夜残業、仕事上のミスにより取引先からのクレームが発生し、これへの対応を余儀なくされたという荷重業務、業務上のストレスを原因として、遅くとも平成２７年１月１０日頃に精神疾患を発病し、ロープを使用しての首つり自殺をした。
平成２７年８月５日、１７時１５分頃、製菓店のあめ製造工場内において、被災労働者が機械を使ってあめの塊（重さ約２５ｋｇ）に香料を練り込む作業を行っていたとき、当該機械の上下動するアームとあめを乗せたテーブルとの間に頭部を挟まれて脳挫傷で死亡したものである。
鉄骨材１３本（総重量約５．５ｔ）を被災者が玉掛けし、同僚が運転する天井クレーン（定格荷重２．８ｔ）で吊って運搬していたところ、玉掛けしていたワイヤーロープが切断し、鉄骨材が地面に落下し、その反動で跳ねた鉄骨材が被災者に激突したもの。
平成２７年９月１１日、午後８時１５分頃、社内トイレで倒れているのを発見され、病院に搬送された。傷病名はクモ膜下出血。 症状は回復に向かったが、平成２７年９月１９日に２回目のクモ膜下出血を発症したことにより病態が急変し、同日１５時４９分に死亡した。
被災者は、午後２時半頃、当日の生コン打設が終了したので、一人で生コン原料を混練するミキサー及び生コン打設機を洗浄ガンにて洗浄していた際、生コン打設機のホッパー部（縦横１４６ｃｍ、深さ１５０ｃｍ）に転落し、左足をホッパー底部の送出スクリュー（長さ約１００ｃｍ、径２６ｃｍ）に巻き込まれた。 救出に約４時間かかり、被災者は救急搬送されたが出血多量で死亡した。
鋼製搬器を電動チェーンブロックで吊り下げ、昇降路内を上下して荷を運搬する装置を使用し、製品用容器を作業場２階に運搬する作業において、搬器を１階に降ろす操作をしたものの搬器が下がって来なかったため、状況の確認に作業場２階に上がった被災者が、２階床と搬器に挟まれ死亡したもの。当該装置の建物側出し入れ口の扉にはインタロック有り、扉ロックなし。搬器出し入れ口には、下１／３に扉有、ロック装置等なし。
食品残渣等廃棄物から有機肥料を製造する事業場において、廃棄物の入ったフレコンバックを移動式クレーンにてトッラク荷台から荷下ろし作業をしていた被災者が、作業中意識を失って倒れ、事業場内で別の作業をしていた労働者が仰向けで倒れている被災者を発見、救急搬送したが死亡したもの。 作業を行っていた場所は廃棄物とおがくず等を混ぜ、発酵させる屋内事業場であり、高温多湿な環境下での作業であった。
被災者は貨物自動車（最大積載量１３．５ｔ）を運転し、北陸地方から関東地方まで医薬品の運送作業に従事していたが、運転していた貨物自動車の荷台内に倒れていたところを発見され、死亡が確認された。
天井クレーンのトロリとトロリ線の接触不良のため、修繕しようと建屋梁及び筋かいをよじ上って作業しようとしたところ高さ約４メートル墜落したもの。（推定）
粒剤製造部門の工場前にあるモルタル舗装された場所において、被災者は、一人で移動式傾斜ベルトコンベヤー（長さ３．５メートル×幅０．８メートル×高さ２．１メートル、重量２７２キログラム、車輪付き）の水洗作業を行った後、当該コンベヤーを保管場所まで移動させるため、一人でアスファルト舗装の構内道路上を人力で押していたところ、当該コンベヤーが横倒しになり、その下敷きとなって被災したもの。
門型クレーンにて鉄骨（約２ｔ）を移動させていたところ、当該鉄骨が倒れ、その下敷きになったもの。
被災者は同僚と２人でダンプトラックの運転席に取り付けられた無線アンテナを交換する作業をしていたが，同僚が運転席から外に出る際，荷台を昇降させるレバーに身体が触れ，レバーが下に下がったため，荷台が降下し，その時荷台の下で作業していた被災者が荷台とダンプトラックの車体との間に腰を挟まれたもの。
被災者は、平成２６年６月の異動で課長に昇進し赴任、当初から出火やタービン損傷等のトラブル対応で所定労働時間を大きく超え、休日出勤も行っていた。同年９月頃から不眠、食欲低下等の症状が現れ、適応障害の診断を受け治療。同年１０月から休業し、平成２７年１月に職場復帰したが、平成２７年２月２７日、工場内８号回収ボイラー建屋１４階で縊死しているところを発見された。
被災者は工場内に長さ６ｍ、重量２００ｋｇの河川設置用柵を６列、自立させて並行に並べ、１列目の壁側に立って塗装作業を始めたところ、何らかの原因により奥側６列目から柵が次々に被災者側へ倒れ始め、被災者は柵と共に床に倒れ、頭部を打ち付けた。同僚らが直ちに救助し病院へ搬送されるも、意識不明になり、８日未明に死亡が確認された。作業時に保護帽の着用はなかったもの。
２０時１０分頃、機械が稼働していたが、工場建屋内に作業員がいないことを不審に思った労働者が、バーカーの回転刃と壁面との間に被災者が巻き込まれているのを発見したもの。被災者は単独作業中であり、バーカー内に材木を送り出す搬入デッキの清掃中あるいはバーカーの稼働状況目視確認時に、バーカー内へ墜落したものと推定される。搬入デッキは停止していたが、バーカーは運転中であった。
工場において，被災労働者が，鉄筋自動溶接機にて作業を行っていたところ，鉄筋自動溶接機附属の門型の支柱と引張装置に頭部をはさまれ，頭蓋骨骨折により死亡したもの
被災者は、事業場内において、鋼線の脱脂を行う脱脂洗浄設備のうちシャワー洗浄工程の異常を点検しようとして前後に移動するシャワーヘッドの可動範囲内に体を乗り出した為、前進してきたシャワーヘッドと、可動範囲外側に設置されていたアングル（鉄製の枠）との間に、頸部から右肩にかけて体を挟まれ、頸部圧迫等により死亡したもの。
原木の皮むき機で木くずの除去作業中、原木の搬送装置とフレームの隙間に頭部を挟まれた。
翌日の作業の準備のために出勤した労働者が、有機溶剤の回収槽付近で倒れている被災者を発見した。直後に休日の会社の様子を見に来た事業主とともに被災者の様子を見ていたが、一向に目を覚まさないため病院に搬送され、治療が行われたが、９月１１日に脳ヘルニアのため死亡した。
市企業局管理の温泉供給設備において、市職員２人が造成塔で湯温等調整作業したが、温泉を送る引湯管の流れが悪く市職員から被災者へ架電し引湯管の空気抜き作業を依頼。被災者は１４時頃作業員１人と造成塔から２００ｍ引湯管を下った雪に埋まった空気抜弁設置箇所と思われる場所で作業開始。２人は雪を掘り（雪穴：縦１×横１．８×深２（ｍ））雪穴で作業中被災。その後市職員が造成塔から下りて２人を発見し救助中１人が被災。
トレーラーの荷台に積まれたスクラップにする機械（回収してきたもの）を荷卸しするため、アオリを下げて、荷台に上がって機械を固定していたワイヤーロープを外していたところ、機械が倒れて、被災者の胸部に当たった。機械は、アオリに寄りかかり、被災者は機械の下に倒れた。 機械はワイヤーロープで固定されていたものの、機械の脚部４本のうち１本が欠けており、不安定な状態で運搬されていた。
船体ブロック組立て作業中、被災者がブロック側壁の窓枠部分から身を乗り出して、当該側壁を支えているレバーブロックを巻こうとしたところ、当該側壁とともに倒れ、隣接するブロックとの間で顔面及び頭部を強打し、脳挫傷により即死したもの。
被災者と同僚は、小麦粉用サイロの外側をデッキブラシ等で清掃する作業を行っていた。同僚はサイロの頂上部分の掃除を行い、被災者がサイロ中段部分の清掃を行っていた。その時、被災者が高さ約５メートルの位置から地面に墜落した。（被災者はヘルメット、安全帯未着用で作業を行っていた。）
キャベツの芯取り作業を行っていた被災者が、転倒した際に床に頭部をぶつけた。帰宅後、病院を受診し頭蓋骨骨折で即時入院となった。翌２６日に脳内出血により意識不明となる。３０日、０時４０分頃死亡したもの。 業務上外について現在調査中である。
被災者は金網マルチスポット溶接機の材料搬送装置の修理作業中に、同装置が作動し、同機械に設けられた通路と同装置にはさまれ死亡した。
作業員２名がボックスカルバートの型枠の外側に取り付けられた足場の上で、当該型枠の脱型作業中、型枠を固定していたボルトを外したため、当該型枠が倒れ、足場上で作業をしていた２名が型枠とともに地面に墜落、１名が死亡、１名が負傷した。
造形ラインに鋳物砂を供給するベルトコンベヤーの下部にあるシュート（砂受け台）に載り作業をしていたところ、ベルトコンベヤーのベルトとローラー（テンション用プーリー）の間に全身を挟まれたもの。被災時は、ベルトコンベヤーは稼働中であった。
５階建てアスファルトプラントにおいて、４階と３階を仕切るエアー駆動式開閉ゲートに付着したアスファルトガラをエアーハンマーで除去する作業を行うため、開閉ゲート直下にトロリーと呼ばれる計量設備のリミットスイッチに、アスファルトを均すトンボの柄で開の位置で押さえた。脚立に乗って開閉ゲート付近のガラ除去を被災者単独で行っていたところ、開閉ゲートが閉まってしまい、頭部をはさまれた。
事務所内でデスクワーク中、突然胸部の痛みと呼吸の苦しさを訴え、次第に顔が青ざめ呼吸や脈がない状態となったため、ＡＥＤや人工呼吸を行ったが回復せず、救急搬送した病院で発作から約１時間後に死亡したもの。
客先よりトラクター（農作業用）が、道路のＵ字溝にはまってしまったとの連絡を受け、被災者と同僚がＵ字溝からトラクターを出して、被災者がすぐ近くの客先の家までトラクターを運転していこうとしたところ、ブレーキが故障し下り坂であったためＴ字路を曲がりきれずトラクターが横転、被災者がトラクター後輪と道路に頭を挟まれた。
被災者の同僚が、何かが落ちた様な音が聞こえ、５階エレベーターホールの窓が開いていたことを不審に感じ、窓の外をのぞいたところ、地上１階部分の駐車場に被災者が倒れているのを発見したもの。
サイドフォークリフトを使用して鋼管製はしご（足場部材）の束を運搬中、はしごの束が崩れ、被災者に激突した。
工場で製作したダクトについて、フォークリフトを使用して工場に隣接した倉庫の中２階へ運び、中２階に上がってダクトを整理していたところ、約３ｍ下のコンクリート面へ墜落し、約２時間後に死亡したもの。（推定１５時発生の事故を１５時４０分に発見したもの。）
事業場敷地内の水路の周囲の草刈りを被災者が１人で行っていた。被災者の被っていた麦わら帽子が下流に流れて来たことから、被災者を探したところ、下流の水槽内に草刈り機とともに沈んでいる被災者を発見したもの。被災者が墜落・転落した水路の深さは約３ｍ、水面までの深さは９７ｃｍ、水流１．３ｍ／ｓであった。被災者は作業中に水路へと墜落・転落しとものと思われる。
造船会社第１号ドックにおいて、修繕船のショットブラス補助作業を行っていた被災者が、ドックサイドに固縛していたブラストホースを解き、移動させようとしていたところ、約９メートル下のドック底部に転落したもの。 傷病名は、重症頭部外傷
砂利採取の現場において、被災者は１人で２台のドラグ・ショベルを用いて、砂利を掘削する作業及び掘削した砂利をトラックの荷台に積み込む作業を行っていた。午後１時過ぎ、当該事業場の労働者がトラックで現場に行ったところ、湧き水等が溜まっている掘削した穴の中に、横転した状態で水没しているドラグ・ショベルを発見した。被災者は、同機械の運転席から救出されたが、病院で死亡が確認された。
被災者は建築用梁材の補強リブ等を溶接する作業を行っており、片面の溶接が終了し、裏面の溶接を行うため、ホイスト式天井クレーン（４．８４２ｔ、無線操作）を用いて、梁材を反転させようとしていた（推定）。その際に、作業中の梁材にホイストを近づけようとクレーン操作をしていたところ、被災者の後方から梁材が倒れてきて、作業中の梁材との間に挟まれたもの。
家庭用物置の製造工程において、被災者が別の作業員と二人一組で、当該物置の壁材を梱包する作業に従事していたところ、途中で自動梱包機（壁材端部を段ボールで梱包する機械）に不具合が発生して機械が停止した。復旧後、一緒に作業していた作業員が当該機械を再起動させたところ、当該機械の可動部分を囲っている内枠と自動梱包機の全体を囲っている外枠柱の間にいた被災者が頭部をはさまれ被災したもの。
トラック（最大積載荷重１２．８ｔ）の荷台上で長さ４ｍに玉切りされた材をトビロを用いて整理していたところ、誤って荷台（高さ約２．４ｍ）から墜落したもの。意識不明の状態で救急搬送されたが約８時間後死亡した。 なお災害発生時、保護帽は未着用であった。
薄板コイル研磨ラインにおいて、薄板を研磨するバフの回転軸に左腕が巻き込まれている被災者が発見された。
７枚で構成する反応槽の蓋が２枚外れたため、被災者を含む５名で蓋の復旧作業を行っていたところ、被災者が乗っていた蓋が脱落し、反応槽に墜落した。 反応槽は深さ１２ｍで、約１１ｍ汚水が滞留している状況であったが、槽の内部が酸欠環境であったこと等から、速やかに救出ができず、死亡に至った。 （発生から４時間後に救急隊員により発見された）
取引先へ竹輪を運ぶため保冷車（１．５トントラック）を運転中、広域農道のカーブに差し掛かった時、対向車の２トントラックが中央線を越え、対向車線にはみ出してきて衝突し、出血性ショックにより間もなく死亡したもの。
派遣労働者の被災者は、午後３時の休憩後、工場内の作業場所に現れず、事務所付近でドンと大きな音がし、工場敷地内で横倒しとなっていたフォークリフトのヘッドガードと地面の間に、首から後頭部にかけて挟まれていたところを発見されたもの。
工場内の完成品置き場において、仰向けで倒れていた被災者が同僚に発見された。被災者の状態は頭部から出血し意識がなく病院に搬送されたものの４日後に死亡したもの。 なお、被災時の状況を現認した者がいないため、災害発生状況は不明である。
鉄工場において、作業員３名（うち１名が経営者）が金属製の鉄板を加工して非常用発電機用の煙突を作成していた。煙突は長さがあるため、いくつかのパーツに分けて組立られ、作成しながら次の工程で使用する鉄板の移動も行っていた。 鉄板は１４枚が鉄工場内に立てかけられ、そのうちの４枚を移動しようと３名で引きはがしていたところ、１４枚全部が倒れ３名の上半身がはさまれた。
片脚橋形クレーン（つり上げ荷重２．０ｔ）でＨ形鋼（５０×３０ｃｍ、長さ１０．０５ｍ）を移動している際に、積み上げに使用していた枕木（幅７．５ｃｍ、厚さ６．０ｃｍ、長さ１０５ｃｍ）が、切断し、Ｈ形鋼が崩れたため、片脚橋形クレーンの支柱とＨ形鋼に腹部を挟まれたもの。 Ｈ形鋼は、２段積んだ上に枕木を乗せ、その上に５段積んでいた。５段積んだ重量は、約６ｔ。
工場敷地内において、被災者は、車両積載形トラッククレーンの修理作業のため、助手席側前輪付近の車体底部に潜り込み、取付けられたエンジンスターターの不具合を確認していた際に、同僚にエンジンキーを回すよう指示したところ、トラックが後進し、トラックの前輪に轢かれたもの。
簡易リフトの搬器底部と壁面の間にゴミが挟まり、２階床面から搬器が少し下降した状態で動かなくなったため、被災者は２階床面にうつ伏せになり、上半身を簡易リフトの昇降路に入れて挟まったゴミの除去を行っていたところ、搬器が落下し、搬器上部のフレームと２階床面の間に頚部を挟まれた。 平成２７年３月１０日未明、収容先の病院で死亡したもの。
平成２７年９月５日０時４０分頃、事業場１階の工場に設置されている集塵機のケーブルが短絡し、火災が発生した。事業場２階の休憩室にいた被災者が火災により発生した煙を吸い込み、病院へ搬送されたが、平成２７年９月６日に死亡した。
被災者と事業者は、生コン製造プラントに設置されている「骨材貯蔵ビン」と呼ばれる金属製のピットの補修作業に従事していた。代表者は骨材貯蔵ビンの内部で金属製の板をアーク溶接する作業を行い、被災者は骨材貯蔵ビンの外部で代表者の補助作業を行っていたところ、生コン製造プラントの内壁に吹き付けられたウレタンフォームに何らかの火が燃え移って火災が発生し、被災者と事業者が死亡、注文者の労働者１名が負傷した。
工場内で、テーブル用の天板部材を製造する工程のうち、板材（２４枚／組）を解体機（板材をテーブルリフターへ搬送する（載せる）為の機械）工程にて、解体機の爪部に載せられた板材が、テーブルリフターに搬送された際に１枚の板が解体機内に落下した為、被災者は解体機を停止させずに解体機内に立ち入り板材を拾おうとしたところ、稼働してきた解体機の爪部の根元と解体機本体の水平材との間に頭部を挟まれた（但し目撃者無）
被災者はバリ取り、研磨、搬出の作業を自動で行う機械を使用して、鉄板（１メートル×２メートル）の表面を研磨していたところ、研磨機の作業台と搬出装置との間で胸部を挟まれたもの。
被災者は，フォークリフト（最大荷重１．４ｔ）を運転操作中，何らかの原因でフォークリフトが横転し，車体と地面との間に頭部を挟まれ死亡した。 当時，フォークリフトの作業装置は地上より約３ｍの高さにあり，荷は積載されていなかった。また，路面にはタイヤ跡が残されていた。 なお，災害発生時は，休憩時間中にあり，物音を聞いた同僚が，被災者を発見したもの。
醤油を製造するためのもろみを入れてある発酵タンクの攪拌作業を行っていた被災者が、発酵タンク（幅約５ｍ、奥行き約５ｍ、深さ約３．５ｍ）に浮かんでいるところを発見されたもの。 もろみ表面の酸素濃度は約１２％、発酵タンク周辺の酸素濃度は約２１％であった。なお、発酵タンクがある場所には全体換気装置が設けられており、災害発生時は稼働していた。
射出成型機の金型の奥にあるレール部のグリスアップ（事業場での通称「立ち上げ作業」）を行おうとした労働者が、スライドしてきた金型に頭部を挟まれたもの。
工場内で、溶接ヤードから大きな音がしたので、不審に思った作業者が近づいたところ、床に倒れている被災者を発見した。倒れていた箇所は、製品の鉄骨を置くためのリン木（Ｈ４００×３００）を並べているところで、リン木の上には鉄骨（Ｈ６００×３００、長さ４．６ｍ）が置かれていた。また頭上には１０ｔ天井クレーンがあった。死因は「頸椎骨折、脳挫傷」。着用していたヘルメットにも大きな傷が付いていた。
トレーラーで高速自動車道上り線を走行中に前を走っていたトラックに追突し死亡したもの。
被災者は詰所に溜まっていた一般ゴミを二輪車に載せて脱硫場に運び、約３５０℃のスラグが入った鍋（地上からの高さ約１．６ｍ）に投入して燃やすため、操作室にいる同僚へ要請してこの鍋を移動させた。その後、被災者から操作室の同僚に「助けて」と連絡があり、駆け付けたところ、鍋の近くの通話器の横で倒れていた被災者を発見したもの。搬送先で１１月１８日に死亡。
工場内で不要になった木型や廃棄物等が入ったフレコンバックをフォークリフトで所定の場所へ移動させるため、フォークリフトの運転者と被災者の２名でフレコンバックの吊りベルトにフォークリフトの爪を引っ掛ける作業を行っていたところ、フォークリフトが前進した際、フォークリフトの爪と被災者の立ち位置の後方部にあった鋳物枠との間に被災者が挟まれて被災した。
木の廃材から堆肥を製造する過程で使用する、破砕した木のチップを運搬するベルトコンベアのエンドローラーに溜まったゴミ（湿ったチップ、泥等）を除去するため、機械を止めずに治具（木片）をエンドローラーに当て掃除していたところ、治具及び右腕がエンドローラーとベルトの間に巻き込まれ、この結果、胸部がベルトコンベアの枠で圧迫され、同日２２時２３分に胸部圧迫により窒息死した。
被災者は、建設工事現場において、ミキサー車からコンクリートポンプ車へのコンクリート供給の作業時に、ミキサー車を後進させ所定位置に停車させるための誘導の業務を行っていた。被災者は、ミキサー車を停車させた後に体調不良となり、ミキサー車前方の日陰部分に座り込んでいたところ、ミキサー車の運転手が被災者に気付かずに発車したため、当該ミキサー車に轢かれたもの。
牧場の拡張工事の一環として給餌場を新設するにあたり、その建築材料として新牧場まで、トラックにより単管７本の運搬作業を行っていた。新牧場にて荷を下ろす際、積荷を固定していたロープを外し、被災者が荷台に上り積み荷を降ろそうとした際に積荷が崩壊、積荷すべてとともに被災者が荷台左側面から墜落した。墜落時に積荷により腹部が圧迫された結果、膵臓が損傷し死亡した。
被災者は、構内で他の事業者が施工している工事現場を社用車でパトロール中、内港の角付近にいつも他の事業者の安全担当者と情報交換している駐車スペースがあり、そこへ社用車を停めようとしたところ、アクセルとブレーキを踏み間違え、車止めを乗り越え社用車もろとも海中へ転落した。
複合加工機の完成時検査において本体内部から異音が確認されたため、労働者２名で、異音の発生源を特定する調査をしていた。複合加工機の正面側にある操作盤で１名の労働者が機械を操作し、背面側で被災者が本体内部を覗きこんだところ、機械の可動部と強電盤のフレームとの間ではさまれた。
６階建てマンションのエレベーターピット内において、管理人から依頼のあったエレベーターの異音の確認中、つり合いおもりと巻上機、また、その横にあるつり合おもりのバネ状の緩衝器との間に上半身及び頭部を挟まれ、被災した。
被災者は８時から鋳物製造ラインの砂型造形作業（砂を型に入れ、圧力をかけることにより砂型を造形する作業）に従事していた。１１時３０分頃、砂型が搬送されてこないため、同僚が砂型造形作業場所を確認したところ、造形した砂型の上から型崩れを防止するための枠を被せて、重りを載せる工程の装置上で、当該枠と砂型の間に仰向けで挟まれている被災者を発見した。
業務時間中に、会社から１００ｍ程離れた倉庫に部品を自転車で取りに行った帰りに事故に遭った。事故現場は、会社近くの交差点で、横断歩道を自転車で走行中に、自動車に衝突されて、翌日に死亡した。
出勤のため、事業場構内を歩行中、凍結した路面で転倒し、負傷した。その後、病院に入院し治療していたが、死亡した。
被災者が所属するラインの作業開始前ミーティングの後、当該ラインで製造している鋼管の原料となる幅１０ｃｍの鋼板がドーナツ状に巻かれたコイルの置場において、被災者が何らかの作業のため立てて保管しているコイルの倒れ止めを外したところ、厚さ１０ｃｍ、直径１６４ｃｍ、重量１５２０ｋｇのコイル１巻が倒れて、被災者が、当該コイルと床面の間に挟まれた。
事業場構内の形鋼工場切込製品倉庫Ａラインにおいて、軌道装置（ディーゼル機関車＋製品搬送台車）の運転業務を担当する労働者が、運転を担当する軌道装置の台車同士の連結部横の線路脇に倒れている所を発見され、搬送先の病院にて死亡確認。
工場内の被災者が運転担当している木材破砕機を、刃の交換をするため（交換作業者は別の作業者）に停止した。その間被災者は手待ちとなったため、破砕機から出ているチップの空送配管に梯子を立てかけて登り、配管の補修を行おうとしたところ、高さ２．３ｍのところからコンクリート土間に墜落した。
無電解自動メッキ装置のニッケル槽の液交換作業が終了し、槽内洗浄で使用した水を排水するため、ドレン配管コックが設置されたニッケル槽裏側メンテナンス通路に移動し、作業床（グレーチング）より下方に設置されたドレン配管コックを操作していた被災者の作業服袖が、隣接する回転軸（揺動装置シャフト）に巻き込まれ、身体が絞め付けられることにより、窒息死亡した。
被災者は、災害発生地所在の事業場構内で、ロール状に巻かれた製品を床上操作式のクレーンを用いてトラックの荷台に積む作業を行っていたが、８時５０分頃に被災者が倒れているのをトラックの運転手により発見された。発見時、被災者はクレーンにより動かされた製品と床に置かれていた製品との間に挟まれている状態で発見され、意識はなかった。
コンテナ船のホールド内で高所作業車に乗って溶接作業中、何らかの原因によって作業服に着火して燃え、被災した。
被災者は、施設の監視委託業務中において、施設内の屋外駐車場で転倒し、後頭部を凍結路面に打ちつけ脳挫傷により死亡した。
油圧式エレベーターの油圧シリンダーに接続しているホースから油漏れがあるとの修理依頼を受けて、被災者は代表者とともに災害発生場所に出張した。被災者単独で昇降路内に入り修理作業を行っていたところ、搬器が降下してピットと搬器に挟まれ死亡した。
被災者は、凍結防止剤散布車の修理点検を行っていたところ、車両後部にある凍結防止剤を投入するホッパー内下部にあるシャフト及びスクリューコンベアに右半身を巻き込まれた状態で発見された。
製鉄に使う砂型をつくるための金枠（重さ：１個あたり約５～７トン）を工場内に移動させるため、被災者１人で天井クレーンを用いて台車に積み上げていた。金枠を４段（台車を含む全体の高さ：２６１ｃｍ）に積み終えたところ、最上段から順に金枠が被災者に向かって崩れ、金枠の下敷きとなった。
熱延工場のＦＤＷ（圧着溶接設備）において、鋼板を水平移動させるトランスファーが突然動きだし、被災者は当該トランスファーとストッパーとの間に頭部をはさまれた。
鋳物の型に使用する砂を送るベルトコンベヤーのローラーとベルトに被災者の上半身が巻き込まれ死亡した。
移動式クレーンで鉄骨をつり上げたところ、つり上げた鉄骨が積み重ねていた隣の鉄骨に接触し、積み重ねられていた鉄骨の上にいた被災者とともに落下した。被災者は鉄骨と鉄骨との間にはさまれ、死亡した。
屋外にて点検が済んだタクシーの燃料タンク（液体ブタン入り）をトラックの荷台に積み込み作業中、タンクの温度センサーが破損していたため、その場で交換しようとしてタンクから外したところ、タンク内の液体ブタンが屋内の方向に噴出し、被災者も全身に浴びた状態であった。屋内にはガスストーブが設置されていたため、焦った被災者がその状態のままガスストーブを止めに行ったところ、全身に火が回り火傷を負った。
フォークリフトのフォーク若しくはパレットの角で２段積みにされていたフレコンバッグ（重量１トン）の１段目フレコンバッグの側面に傷をつけてしまい、その傷が破れて粉状の内容物（シリカサンド：酸化ケイ素）が流出したため、補修作業を行っていたところ、２段目のフレコンバッグが崩壊し、被災者が下敷きになり死亡した。
工場３階のカットパンの製造ラインのうち、当該パンをオーブンで加熱した後の冷却室に設置された上り傾斜したベルトコンベアの上側のプーリー箇所の清掃作業において、被災者は頭部、右腕、右肩、胸部箇所を、当該プーリーとベルトとの間に巻き込まれ即死した。
橋梁の耐震補強用アンカーボルト（直径７５ミリ、長さ１６００ミリ）を自動送り型普通旋盤にて加工中、自動送りによる加工が終了するため、被災者が椅子から立ち上がろうとしたところ、前のめりになり回転していたアンカーボルトに右腕が巻き込まれ、その反動により身体が一回転し、旋盤の端部に頭部を打ち付けた。
被災者は本社に作業報告を行うため、第二工場の前の公道上を自転車で走行していたところ、後ろから軽トラックに追突された。
冷却床取出工程において、Ｈ形鋼（製品）を次工程に搬送する装置のストッパーが下がらないため、運転停止後、保全担当の被災者が、点検歩道下の狭隘な場所にある電磁弁の補修を行った。被災者は、補修後、狭隘な場所から退避することなく、当該装置の運転再開の合図を操作者あて無線で行ったため、被災者の左側にあった取出台車駆動ワイヤロープの巻取用ドラムが回転したとき、作業服が巻き込まれて被災した。
自動車整備士である被災者は、同社の整備工場内において、最大積載量１０．５トンのトラックの左後輪部車軸に設置されているディスクローター（ブレーキ部品）を手持ち式グラインダーで研磨する作業を行っていたところ、当該トラックの車底に設置された回転中のプロペラシャフト（エンジンの動力を車軸に伝える部品）に巻き込まれ死亡した。
水汚泥分離リサイクル車の修理のため現場へ出張し、同車のタンクを上げて、油漏れ箇所を修理していたところ、突然タンクが下がり、タンクと車体の間に挟まれ、死亡した。
納品した製品に対して、品質クレームが発生し、その取引責任者であった被災者は、リカバリ生産、検査等の業務が急激に増大し、発症前１か月間で概ね１００時間にも及ぶ時間外労働を行い、その結果、精神障害を発病し自殺した。
段ボールの生産工程で型を使って打ち抜きする機械である『カートンマスター』１号機デリバリ部のリフター（打ち抜かれた製品を機械内部に積み上げ、設定数量になると外へ自動排出するための昇降機）で、被災者が排出側ローラーコンベアから、奥のリフターのところまで入り、何らかの作業をしていた。当該機械の担当者３人のうち１人がブザーを押して運転ボタンを押したところ、リフターが上昇し被災者の頭部が機械底部に挟まれた。
被災労働者が、コンクリートミキサー内の清掃中に、注油作業をしようとした別の労働者が当該ミキサーを稼働させたため被災した。
顆粒機（砂糖を粉砕する食品加工用機械）の清掃中に右腕が同機械に巻き込まれ、被災し死亡した。清掃開始時は原動機を止めて作業していたが、５分ほど清掃し、途中で被災者が自身で電源を入れ清掃作業を再開したため、右腕が巻き込まれた。
コンベアピットに溜まっている土砂状の鉄鋼石を、４ｔトラック（荷台上に３ｔ以下の鉄鋼石が積載）にて天日ヤードに運搬し、当該鉄鋼石を深さ３．３５ｍの深さのピット内に投入するため、輪留めがある箇所にダンプトラックを後進して停車しダンプアップを開始した。荷台上に一定量の鉄鋼石が残り、車両後部に重心が移動した際、車両前方が浮き上がり、後輪を軸として１８０度後方へ反転し、車両毎ピット内に転落した。
災害発生事業場に設けられている焼却設備の焼却炉内火格子架台の補修作業を請負事業場の労働者が溶接による修繕作業をしゃがみ込む姿勢で行っていたところ、約２５ｍ上部にある放熱ダンパーの耐火材の一部約２０Ｋｇの塊が肌落ちし、被災者の約２ｍ上方に設けられた飛来落下物防止用の敷設養生材、９枚の鋼製布板（養生面積約２．５ｍ×３．０ｍ）の一枚を突き破り、被災者の後頭部から肩口にかけて当たったことにより死亡した。
被災者は担当する熱処理炉を巡視中、稼働中の２号炉が突然爆発し、熱風を浴び、首から上がⅡ度、首から下がⅢ度の火傷を負った。
午前６時から、被災者らは船の中間検査のための入渠作業に従事していたところ、午前７時前に一旦入渠のために開けたゲートが船の方に近づいてきたため、被災者がゲートを調整するロープを固定し直しに行き引っ張ったところ、結びつけるピットが折れ曲がり、その勢いで後ろに倒れた際側にあった岩に後頭部を打ちつけ脳挫傷により死亡した。
野外支援車（以下、トラック）修理作業において、トランスミッションを取り外すためにトラックの前方を工場据付けのジャッキ、後方を可搬式ジャッキにて持ち上げ、トランスミッションを外してトラック脇に置き、トラックを下ろそうとしたところ、何らかの理由により後方の可搬式ジャッキが下りたため、リアバンパーと床面との間にいた被災者が挟まれ、胸部圧迫等により死亡した。
陶芸工場内において、フォークリフトのフォークの上に乗って、高さ４メートルの梁に固定されたブルーシートを外す作業をしていたところ、約２メートルの高さから床に墜落して頭を強打した。
被災者は、工場内にある破砕機の清掃を行うため、破砕機投入口のコンベアの開口部から機械内に入ったが、稼働していた破砕機の羽根に巻き込まれて死亡した。
大型冷蔵棟の４階冷蔵室において、冷凍庫の電動扉の外側で被災者が台車の整理をしていたところ、これを知らずに他の労働者が冷凍庫の内側から電動扉をロープスイッチで開扉したため、被災者は、その扉板と傍の通路に建て付けられていた手動扉の枠柱との間に上半身を挟まれ、病院搬送後に死亡した。
被災者は同一事業場所属の労働者Ａと２名にて天井クレーンの月例点検を行っていた。点検終了後、地上にいたＡがブザーにて合図を行い、クレーン上に人影がないことを目視したのち、ホイストを北に横行操作を行った。被災者がクレーンより降りてこなかった為、Ａが確認したところ、ガーダ歩道上のトロリ線メンテ用のはしごとホイストに被災者が挟まれているのを発見した。病院に搬送されたが、死亡が確認された。
被災者が天井クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）を運転し、建築用鉄骨部材（１．２ｔ）を玉掛けし、移動させようとしたところ、玉掛け用具から外れ建築用鉄骨部材が落下し、被災者に当たった。
１．５ｔトラックに１枚約２００ｋｇの鋼製扉７枚を立掛けて積み込んだ。事業者が扉の倒壊防止の本締め用クランプを取り付けようとして仮止め用のＬ字型クランプを外した時に扉がバランスを崩して被災者のいる方へ倒壊した。被災者は頭部を負傷し、搬送先の病院で同日、死亡した。
ダイカストマシンによる鋳造作業中、アルミ溶湯（温度：６９０℃）をダイカストマシンに注湯するための注湯ロボットのアームの先端に設置されているラドル（湯を汲むためのひしゃく）とダイカストマシン本体に上半身を挟まれて、燃えている状態を同僚労働者に発見された。
建造中の船のアッパーデッキからドックの底部床コンクリートに墜落し即死した。
浄化センターの下水処理用の合流Ｎｏ．１曝気槽において、紐付きのバケツで採水を行う際に、何らかの原因で曝気槽内に転落し、溺れた。
鉄鋼コイルを６分割に切断して巻き取る工程において、コイルの切断面の確認作業を行っていたところ、深さ２．２メートル（底部に水深０．２ｍの汚水が滞留）のピットに転落し２日後に混合水の誤嚥による化学性肺炎により死亡した。なお、被災者は、転落時に意識を失ったが、同僚労働者が水面から抱き起したところ、意識を取り戻し自力で地上まで昇った後、救急搬送されていた。
アルミテープ貼付機の作業台下の二つある電磁弁のうち一つが故障していたため、（両側に設置されたシリンダーに送給される空気圧で水平移動する）作業台を移動させ、本体の枠内に立ち入り、一人でシリンダーに空気を送給しているホースを繋ぎ変える修理作業をしていた。故障している電磁弁に接続されたホースを外すまで作業台は停止していたが、ホースを外したときに作業台が動き始め、作業台と本体の外枠との間で胸部を挟まれた。
労働者が、外板シームをガウジングするため、高所作業車に乗り作業床を旋回させていたところ、上部旋回体が船台の作業ヤードに設置された墜落防止用の手すりに接触し、手すりが破断。破断した手すりの先端が上部旋回体に引っ掛かったため、労働者がそれを引き抜いていた際にバランスを崩し、３ｍ６０ｃｍの高さから船台に墜落した。
メッキ用薬剤を製造する過程にて、反応器内の硫化水素ガスを真空ポンプで除去（無害化して外部に排出）する工程中、工場内で作業をしていた作業員１名が同工場の２階で倒れているところを別の作業員１名が発見し、病院に搬送されたが、約１時間２０分後に死亡が確認された。
被災者は一人で災害発生前日の午後１０時頃より、バフ研磨機Ｍ２とＭ３を稼働させて、自動車のサスペンション部品の一つであるボールスタッドの球面研磨を行っていたが、自動運転のＭ３（円形テーブル（直径約１５０センチ）が回転して５カ所で順に研磨、拭き取りを行う）での球面研磨中に、Ｍ３の製品排出部分とテーブルの突き出た凸部分に身体を巻き込まれた状態で、午前３時頃発見された。
事業場敷地内の木材破砕プラントにおいて、投入コンベアの周囲で労働者３名が選別作業を行っていた。３名は、小休憩をするため、２名が投入コンベアの周囲から離れたが、そのとき被災者が行方不明となった。１５分程度周辺を探したところ、破砕された廃材の中からヘルメットの一部が発見された。その後、プラント内の様々な箇所から被災者の体の一部が発見された。
Ｈ鋼をアセチレンガスを用いて開先加工していたところ、何らかの原因により衣服に着火し、気道熱傷により死亡した。作業箇所から１０ｍほど離れた屋外で倒れていた被災者を、出社して来た社長が発見した。
被災者が一人でスリットコイル（幅：３０～１２５ｍｍ、直径：１０５０～１２００ｍｍ、コイル数：１０個、全重量：３６１０ｋｇ）の結束作業中、コイル転倒防止ポールを作業位置の後方に移動させ、スリットコイルと転倒防止ポールの間で、下部の結束バンドを締め付ける作業を行っていたところ、スリットコイルの６～７個が被災者側に転倒し、被災者はスリットコイルと転倒防止ポールに挟まれ、胸部を圧迫されて死亡した。
攪拌機にペレットを入れ、フレコンバックに詰める作業を行っていた。フレコンバックに適度な量が入ったところで、攪拌機の底の蓋を閉じて、残りのペレットを入れるために、フォークリフトで攪拌機を持ち上げたところ、攪拌機が落下した。その際、近くで作業を行っていた被災者が攪拌機の下敷きとなり、負傷した。事故後、救急車で搬送されたが、死亡が確認された。
カップ飲料の自動製造ラインで空カップの搬送に不具合が生じたため、被災者を含む３名で不具合の復旧作業中、製造ラインのマシンストップボタンを押し、インターロック付き扉を開け製造ライン内に被災者が入り空カップの補充を手作業で行っていたところ、空カップを搬送する装置（キャリッジ）が突然動き出しキャリッジと空カップを充填する装置のフレームに腹部を挟まれ搬送先の病院で死亡が確認された。
高さ約７メートルの事業場第２工場の屋根のスレート部分を被災者が渡っている際、被災者の乗っている位置のスレートが破れ、コンクリート地面に墜落した。
事業場内において、コーター設備（搬送機を使用し、金属製のカゴに入れられた製品を、どぶ漬け及び遠心器での乾燥、排出の一連の作業を行う設備）のオペレーション業務を担当していた被災者が、金属製のカゴの運搬のために上昇下降を行う搬送機の軸と金属製のカゴとの間に胸部を挟まれ、約１時間半後に外傷性血胸で死亡が確認された。
事業場敷地内において、労働者がトラックの後部で廃材の選別作業を行っていたところ、他の事業場所属の労働者が運転するショベルローダーが後退してきて、ショベルローダーとトラックの間に挟まれ死亡に至った。
朝礼後、８時３０分ごろに検査課作業場において検査作業をしている際に倒れ、救急搬送された。検査の結果「くも膜下出血」と診断された。入院治療を行っていたが死亡した。
９時４０分頃、落鉱を下ろす鉱舎に移動し、バキューム車の助手席側の操作盤で、後方のハッチを開け、タンクを上げてタンク内の落鉱を下ろした。後方ハッチの箇所にいた被災者が両手で○を示したので、操作者はタンクを元に戻し、後方のハッチを閉め、ロックを掛けようと操作した際、ロックが掛からなかったため、後方ハッチの箇所に行ったところ、タンクと後方ハッチとの間に頭部がはさまれている被災者を発見した。
工場内の冷凍庫から被災者が台車に積んだ荷物を押して出ようとした時に、扉を閉めるボタンを押した後、閉まってきた扉とキーボックスの間に挟まれた。病院に搬送されたが、同日に死亡した。
生コンの原料である砂を貯蔵しているサイロ下部にあたるホッパー１の排出口の調整のため、事業場の責任者である工場長がホッパー２の内部に入って作業していたところ、サイロ内に残っていた砂が、ホッパー１の排出口から流れ落ち、腰部まで埋まったため、工場長自身が自力で抜け出せなくなった。そこで、工場長の指示により、操作室からホッパー２を操作し、ホッパー２の砂を抜いたところ、工場長が生き埋めとなった。
被災者は、工場内の木材チップ搬送用コンベアの下で木屑の清掃をしていたところ、持っていたレーキ（トンボ）と共に右上半身がベルトコンベアを送る回転軸に巻き込まれ、首の骨を折り死亡した。
ショットブラストから出てきた縦置き状態のＨ鋼を、２．８トンの橋形クレーンでＨ鋼置き場Ｂに移動させる準備作業を行っていたところ、倒れてきたＨ鋼の下敷きになった。
普通旋盤を使用して、機械器具の部品（外径７６．３ｍｍ、長さ２７１２ｍｍ）を製造していた被災者が、チャック側の端部の溝切削加工部のバリ取りのため、金属板に取り付けたサンドペーパーを押し当てて研磨作業をしていたところ、身体が巻き込まれ死亡した。
被災者はＣＲＣ台車（長さ約１２ｍ。２０ｔコイルを運搬する軌道装置。前進のみで後進はできない。前部・後部に運転席あり。）を運転して軌道を南進し、軌道の交差点前で停止線を超えて停止したところ、交差点内を東進し横切っていた焼鈍台車（５両連結で長さ約３２ｍの軌道装置）の左側面にＣＲＣ台車のフロント部を接触させてしまい、運転席を降りてＣＲＣ台車の前に出て東進中の焼鈍台車の左側面に自身が接触した。
スリッターラインのリコイラー（切断した鋼材をコイル状に巻き取る機械）の設置箇所において、被災者がドラムサポーター（アームが上下に可動し、リコイラーのドラムを保持する役割）の下方を通り抜けようとしたところ、ドラムサポーターのアームが下降し、ドラムサポーター本体とアームの間にはさまれた。
生コン車の残コンクリートを篩い分けるトロンメルと呼ばれる横回転ドラムのメッシュ部分にコンクリートが目詰まりしたため、被災者がドラム上に跨ってはつり作業を行っていたところ、第三者であるミキサー車の運転手が現場から約４ｍ離れた放水シャワースイッチを入れたため、同スイッチに連動して跨っていたドラムが回転し、被災者はドラム横の防護枠との隙間約２０ｃｍに胸部をはさまれ、搬送先の病院で死亡した。
事業場にある乾燥機内部の損傷箇所（鉄板の穴）をアーク溶接していた被災者が、乾燥機の内部で気を失っているのを同僚が発見した。被災者は心肺停止状態で医療機関に搬送されたが、その後死亡した。
工場の製品倉庫内で、労働者Ａが最大荷重１３．５ｔのフォークリフトを使用し、梱包された角材（約１トン）を出荷場所へ運搬していた際、同社嘱託社員の清掃員Ｂをバック走行中に轢き死亡させた。
リングバーカの操作を担当する被災者が、リングバーカ下部に設置された、加工作業により発生した木くずを搬送するベルトコンベアのベルト（ゴム製）とローラーの間に、右手から右胸部付近にかけて挟まれた。
被災者が、事業場から社用車にて顧客訪問途中に、渋滞の為、高速道路上で停車していたところ、後方から走行してきたトラックに衝突された。
長さ３．１２メートル、幅０．５メートルの金属製構造物（ステージ床面の枠組）をアーク溶接により一人で組立作業中に心肺停止状態で発見された。救急搬送先の病院で災害から５日後に蘇生後脳症により死亡した。
被災者は、自社工場の外壁のトタン板を取り外すため、ポスト形ジブクレーン（つり上げ荷重１５．６ｔ）の補巻用フック（定格荷重２ｔ）に鋼製の搭乗設備（重量９５６ｋｇ）を掛け、当該搭乗設備に一人で搭乗し、無線操作でクレーンを運転して地上８メートルまで巻上げた位置で止め、外壁のトタン板を取り外していたところ、補巻用ワイヤロープが突然切断したため、搭乗設備と共に高さ８メートルから地上に墜落し、被災した。
旋盤を用いて、長さ約２ｍの鋼管を１５００ｒｐｍで回転させ、スポンジ研磨剤で表面を研磨する作業を行っていたところ、突然鋼管が折損し、右顔面を強打した。
被災者は橋形クレーンを用い、自ら玉掛けし、Ｈ鋼（約１０．３×０．９×０．３ｍ、約１～２ｔ）をＨ状に置かれた状態からＩ状に起こしていた。被災者がＨ鋼を起こし終わり、荷外ししたクランプを起こしたＨ鋼から十分に離さないままクレーンの操作をしたことでクランプがＨ鋼のフランジに引っ掛かり、Ｈ鋼がつり上げられたところでクランプが外れ、Ｈ鋼が倒れて被災者の腹部がはさまれた。
被災者は、トラックで搬入された５０枚の鉄板束（重量約２６８５ｋｇ）をホイスト式天井クレーン（定格荷重２ｔ）で所定位置に運搬させるため、被災者とトラック運転者がトラックの荷台上で玉掛けし、クレーンを走行させたところ、鉄板束が被災者の上に飛来・落下し、被災した。
本社工場において、油脂の成分分離作業後、高温となった油脂をクッションタンクに移す作業中、何らかの原因でタンクが破損し、付近にいた被災者に大量の内容物がかかった。災害発生直後、病院に搬送され、治療を受けていたが死亡した。
機械設計業務を行っていた被災者は、納期に合わせ作業を行っていたが、作業が遅れていたことから、納期前３週間の時間外労働が約１２２時間に及んだ。深夜にまで及ぶ長時間労働が続き、休日にも出勤していたが、納期当日の朝、自殺しているのが発見された。
被災労働者が自宅マンションより飛び降り、外傷性出血性ショックにより死亡した。
工場内において、被災者がホイスト式天井クレーン（つり上げ荷重５．０７トン）を南側方向へ移動させていたところ、クレーンフックに掛けてあった玉掛用ハッカーが床に置いてあった二段積みの鋼材のフランジ部分に引っ掛かり、二段目の鋼材がバランスを崩し傾いたところ、横に置いてあったＨ型鋼との間に被災者の頭が挟まれた。
自動溶接設備ライン内の４つの搬送用ロボットの内１台が故障し、修理を行い再起動をかけるため開いていた安全扉を閉めたところ、搬送用ロボットが動き出し、搬送用ロボットのエリア内に進入していた被災者の後頭部に搬送用ロボットのハンドリングアームが激突し、そのハンドリングアームとワークを置く台との間に挟まれた。
リサイクル工場で、投入コンベアの上から粉砕機内の材料を確認中、誤って稼働中（回転中）の粉砕機に転落し、全身が機械に巻き込まれた。
天井クレーンで台車上に鉄骨を移動させた後、玉掛け者は荷外しされたハッカーをフックにかかった状態で鉄骨脇に束ね、被災者はハッカーの状態を見ずにクレーン操作をしたところ、ハッカーが鉄骨に引っかかったことによりつり上がり、鉄骨が被災者に向かって倒れた。
タイヤショベルでコンクリート塊（ガラ）を移動させている時、敷地内に設けた池（水深約３メートル）にタイヤショベルとともに転落した。
棒鋼の圧延工程において、圧延機の部品（１３．４ｔ）を交換する作業に従事していた被災者は、交換の終わった部品を同僚１名とともに玉掛けし、被災者一人で天井クレーン（１５ｔ）を使用し、無線で運転しながら搬送していたところ、運んでいた部品と部品置場に置かれていた部品の間にはさまれた。
屋外の資材置場において、工場内で製造した鋼材（重量約３．５ｔ、長さ約１２ｍ、幅約０．４ｍのＨ型鉄骨支柱）を移動式クレーン（ラフテレーンクレーン：つり上げ荷重７０ｔ）でトラックからつり上げて降ろしていたところ、つりクランプが外れて鋼材が落下し、被災者（玉掛者）が下敷きとなり死亡した。
工場敷地内の砂利にフォークリフトのタイヤが入り込んで動かなくなったため、貨物自動車を使用しフォークリフト後部をロープで引っ張った際、フォークリフトが転倒し搭乗していた被災者がフォークリフトと地面に挟まれた。
被災者は、敷地内の作業道（幅員４．７ｍ）をフォークリフトで後進走行中、路肩から逸脱し、高さ１．８ｍ下の沢へフォークリフトと共に転落し、車体の下敷きとなり死亡した。
被災者が構内の製品ストックヤードで別の請負事業場の労働者２名と建築用鉄骨柱（５００ｍｍ×５００ｍｍ×８，７４０ｍｍ、重量：約２ｔ）のケレン（塗装前処理）作業中、架台鋼材上に置かれた鉄骨柱の張り出し部分に乗ったところ、鉄骨柱が回転し、その柱にある別の張り出し部分が被災者の頭部に激突した。
出荷ヤードにおいて、天井クレーン（２０ｔ）でつり上げた薄板コイル（重量５、５５８ｋｇ）の梱包作業中、クレーン運転者の操作により、天井クレーンの走行方向で待機していた被災者につり荷である薄板コイルが激突し、定置されていた別の薄板コイルとの間に挟まれた。
堤防のうち、事業場が管理している延べ５０メートルの土手（斜度約３５度、犬走から道路までの高さ約２．２メートル）の草刈りを行っていたところ、持ってきた草刈り機ごと川に転落して溺死した。
発電設備のチューブフィーダーの交換作業のため、チューブの引き抜き作業中、引き抜き作業の作業写真を撮影していた労働者に駆動部が落下し、下敷きとなった。
反物の仕上げ作業中、仕上げ機械前の通路において、被災者が仰向けに倒れていたところを同僚が発見し、即日救急車で搬送されて入院治療を受けていたが、当該災害発生後から約３ヶ月経過した８月１７日に入院先の病院で死亡した。
被災者は、梱包された鉄板の束（２４００×１２００×５ｍｍ、１９枚、計２ｔ）を４束積んだ荷を、ハッカーの４点づりで天井クレーン（２０ｔ）を用いてつり上げ、西側に移動させていた。被災者が荷を移動させている途中、一方のハッカーが外れ、荷が落下した。荷は積まれていた別の鉄板の束の上に一度落ちてから、被災者のいる方向に滑り落ちて被災者に激突した。
製材工場に納入した帯のこ式自動製材機械が不調のため、出張して朝から製材工場の労働者と被災者で当該機械の調整を行っていた。１１時４０分頃に調整作業を終了し、試運転のため同労働者が、当該機械で製材した木材を仕分けする自動搬送機のスイッチを入れた後、１０分程度経過した時に同労働者が、その自動搬送機に挟まれている被災者を発見。
Ｍ梱包工場内に設置された自動梱包機の水平結束機部分のエラー対応にあたっていた被災者が動いた機械にはさまり死亡した。
自宅で工場ラインの生産停止状態を確認したため、工場担当者と電話連絡を取ったのち、工場に向かう途上で交通事故にあった。
被災者は１人で工場内の鉄筋の錆止め塗装を行っていた。午後０時頃、上司が昼食を食べようと呼びに行ったところ、床に倒れている被災者を発見した。被災者は、脚立を使用して錆止め塗装を行っていたことから、何らかの原因で脚立から転落し、頭部を強打した。
自宅の居間にて心肺停止状態で発見された。
会社７階の事務室の喫煙スペースの回転窓から高さ約２１メートル下の道路に転落して死亡した。
建屋内にて鉄骨加工物の塗装作業において、つり上げ荷重２．８トンの天井クレーンを操作し加工物を地上から１．６ｍの高さまでつり上げたままの状態で加工物の下部を塗装していたところ、２点づりで玉掛けしていたワイヤロープのうちの１本が天井クレーンのフックから外れ、加工物が落下。塗装作業の補助を行っていた下請の労働者の右肩から背中に当たり、上行大動脈断裂により死亡した。
国道で、ワンボックスカーを運転中、道路左脇の側溝に転落し、側溝脇にあった電柱に衝突した。事業場所属労働者である運転手は頚椎損傷により、助手席同乗の労働者は外傷性くも膜下出血により、それぞれ発生同日死亡した。
国道で、ワンボックスカーを運転中、道路左脇の側溝に転落し、側溝脇にあった電柱に衝突した。事業場所属労働者である運転手は頚椎損傷により、助手席同乗の労働者は外傷性くも膜下出血により、それぞれ発生同日死亡した。
屋外のコンテナ置場において、酢酸エチルが３００Ｌ入った金属コンテナ（縦１，０７０×横１，０７０×高さ１，２８５、上部開口部内径３９４ｍｍ）の内部に倒れている被災者を発見した。被災者は、午前中、当該コンテナ下部から内容液のサンプリング作業をしたところ異常値であったため、午後、コンテナ上部の開口部を空け、サンプリング作業をしていた。
被災者はトラック（最大積載量１．５トン）に当日配達予定の弁当が入った段ボールを積込み後、段ボール箱を計数のために昇降していた際に、トラックの荷台（高さ８５ｃｍ）又はトラックの後方のステップ（高さ２８ｃｍ）から墜転落した。
ベルトを輪にして壁のハンガーラック（高さ１７５ｃｍ）にかけ、その輪で縊頸していた。
生コンクリートミキサー車の運転者が、生コン工場の洗車場において、生コンクリートミキサー車後部で横向きになって倒れていたところを発見された。病院へ救急搬送され入院していたが、翌日死亡した。
ドラムに巻かれたワイヤーを製品（束線）化するために２００メートルごとに巻き取る作業を行っていた労働者が、巻き取る機械とワイヤーとの間に腕を挟まれ、巻き取る機械の回転により当該労働者の体も回転し、頭部などを周囲に打ち付けられ、死亡した。
製紙工場において、抄造中に断紙し、復旧のため、抄造マシンを停止させずに湿紙を取り除く作業を行っていた被災者が、回転していたロール機（直径２２ｃｍ）とロール機（直径１ｍ５２ｃｍ）の間に挟まれた。
３名の作業員の共同作業により、木材加工用機械６台を自動コンベアで連結する製材加工機械ラインのメンテナンス補修作業中、エア漏れしていたコンベア内のエア電磁弁を交換する際、操作盤のパソコン操作により、交換箇所横のコンベア部分を移動させ、移動させた箇所に入り交換作業を見ていた作業員が、戻ってきたコンベアに頭部を挟まれ、死亡した。
ペットボトルの材料（ＰＥＴ）の入ったフレコンバック（１袋１０５０ｋｇ）を工場内に２段積で保管していたが、上段のフレコンバックが落下し、その下にいた労働者に激突した。
桟橋に台船、取引先船舶の順に係留されていた。被災者は、ロープで取引先船舶を係留しようと桟橋の支柱を伝い降り台船に乗ろうと台船に足を掛けたところ、強風と波により台船が桟橋から離れたため、足を踏み外し台船外側に取付された緩衝材の上に落ちた。この時、強風と波により台船が桟橋の支柱方向に戻って来て被災者は桟橋の支柱と台船の間に挟まれた。
製品を倉庫へ搬送するコンベヤの、不良品等を選別し別のコンベヤに送る箇所（床面から高さ２．６８メートルのステージ上に設置）で、製品詰まりが発生した。被災者は梯子で当該ステージに登り、詰まっていた製品のうち１つを引き抜いたところ、製品詰まりのため作動途中で止まっていたプッシャー（選別した製品を別のコンベヤに押し出す装置）が再び作動して他の製品と共に被災者を押し、被災者はステージから床面に墜落した。
午前６時５０分頃、印刷工の被災者が、自宅で起床直後に倒れて救急搬送されたが、同日午前８時１６分に搬送先の病院で大動脈解離により死亡した。被災者の発症前の労働時間は、直近の１か月の残業時間が８７時間、２か月平均の残業時間が１３６時間、３か月平均の残業時間が１１９時間認められ、これらの長時間労働が原因で発症した。
労働者２名がタンク周りに設置された木製の足場（高さ約１．７ｍ）上で酒造で用いるタンクの上部に保温用のシートを取り付ける作業を行っていた際、シート固定用のロープを締めていたところ、当該ロープが切れ、ロープを引っ張っていた労働者１名が、勢い余って作業足場上から床面へ墜落した。
被災者は、フィルム包装機の機械設計業務及び部内の管理業務に従事していたが、１０時３０分頃事業場内の作業場で縊死しているところを同僚に発見された。同人はフィルム包装機の設計業務を担当していたが、顧客から要求された仕様を満たすのが困難であり、設計作業が本格化した以降休日なく就労し、死亡前１ヶ月の時間外労働は、２１２時間２８分であった。
被災者は、工場の屋根上で柱の塗装作業を行っていたところ、３．７９メートル下のアスファルト舗装した地面に墜落した。その後、救急車で病院に搬送され急性硬膜下血腫による死亡が確認された。
鉄道車両に取り付ける台車枠（１．８ｔ）の溶接個所を超音波探傷検査するため、ポジショナーの取付治具に台車枠を取り付け、ポジショナーのアームを反時計回りに１３０度傾けたところ台車枠が外れ、床面に落ちた。この時、装置を操作していた作業員が落ちてきた台車枠と近くにあったリフターとの間に腹部を挟まれた。
被災者は、トラクターのデファレンシャルギアの耐久テストを行うため、トラクターの後輪の駆動軸を走行負荷ベンチという機械に取付けた状態で運転席に乗り、エンジンをかけ、動作させたが、何らかの原因により駆動軸が後退方向に回転し、それに伴い車体が後転したため、車体と地面との間に体がはさまれた。
災害発生時、被災者２名とトラック運転手（別会社）の計３名でトラック荷台に積まれた鋼材（７束）を１ｍほど離れたラックに運ぶ作業を行っていた。被災者の内、１名は天井クレーンの操作を行い、もう１名は荷振れ防止のため鋼材を支える等の補助作業を行い、トラック運転手は荷台で玉掛け作業を行った。最後の１束をラックに運んでいたところ、何らかの原因で鋼材が大きく振れて、被災者２名に激突した。
災害発生時、被災者２名とトラック運転手（別会社）の計３名でトラック荷台に積まれた鋼材（７束）を１ｍほど離れたラックに運ぶ作業を行っていた。被災者の内、１名は天井クレーンの操作を行い、もう１名は荷振れ防止のため鋼材を支える等の補助作業を行い、トラック運転手は荷台で玉掛け作業を行った。最後の１束をラックに運んでいたところ、何らかの原因で鋼材が大きく振れて、被災者２名に激突した。
自社工場のスレート屋根の修繕作業を行っていたところ、被災者がスレート屋根を歩行中に屋根を踏み抜き、高さ約５メートル下のコンクリート床に墜落し、死亡した。
工場の粉砕工程への材料供給を行う際に、テルハ（つり上げ荷重１トン）によりフレキシブルコンテナ（７００ｋｇ）を吊って、コンテナ下部の巾着紐の緩め作業を一人で行っていた被災者が、吊っていたコンテナが落下したことによりホッパーとの間に、頭部と左手を挟まれた。
作業場の庇（鉄骨造・スレート張、縦１．６３ｍ、横５．０８ｍ、地上からの高さ４．６７ｍ）の上で、同僚２名と共に作業場外壁の塗装作業を行っていた被災者が庇のスレート部分を踏み抜き、地面（コンクリート舗装）に墜落した。災害発生時、被災者他２名は、庇に「歩み板」２枚（幅２４ｃｍ、長さ２ｍ、厚さ４ｃｍ、木製）を敷いて作業を行っていたが、被災者は、板が敷かれていない箇所のスレートを踏み抜き墜落した。
午前１０時１５分ごろ、工場内にて電気配線を外そうと梯子を使用し高所に登ろうとしたところ、約３ｍの高さから墜落し腰を強打し、病院に入院加療していたが、病院内トイレで縊頚しているのを発見された。
被災者は生コン配送業務に従事する運転手で、午前の配送が終了し、昼食をとるため生コン車にカップラーメンをとりにいったところ、運転席から降りようとして後ろ向きに墜落し頭部を地面に打った。その後、午後の配送を行ったが、頭痛のため病院へ向かう途中の交差点で意識朦朧状態となり嘔吐した。病院へ搬送され入院していたが、脳挫傷のため死亡した。
酒醸造工場の仕込蔵において、被災者が開放タンクにて醸造過程の醪（もろみ）のサンプル採取の為、タンク（高さ約２ｍ×直径約２ｍ）の外周に木製ハシゴを立て掛け、撹拌等作業を単独で行っていたところ、内部に転落した。その後、深さ約１．５ｍの醪にうつ伏せ状態で浮かんでいるところを他の作業員に発見された。
当該事業場において、スレート製の屋根の張替作業を行っていたところ、スレートを踏み抜き、高さ約５．５メートル下のコンクリート製の床に墜落した。
被災者は、第一種圧力容器の缶体のフランジ加工を行うため、フライス加工機の加工台に缶体を固定する作業を単独で行っていた。缶体の固定作業中、被災者は何らかの理由で加工台の上に置かれた缶体と缶体を挟み込む治具（半自動バイス装置）との間に上半身を入れて作業をしていたところ、頭部が缶体と治具との間にはさまれ、はさまれた状態の被災者が同僚に発見された。
配達業務のために軽ワゴン車を運転していた被災者が、対向車の大型トラックと正面衝突して、胸を強く打ち、死亡した。
敷地内において、ドラグ・ショベルを使用して鋼管杭の蓋をつり上げる作業中、ドラグ・ショベルの右脇に近接していた鉄柵を番線で結束していたところ、当該ドラグ・ショベルが左旋回した際、上部旋回体と鉄柵の間に挟まれた。
長時間労働が続いていた被災者が自宅で就寝中、循環器不全のため死亡した。
修繕船のスクリューの溶接補修作業を出張で行っていた被災者は、作業終了後、使用した溶接機・工具等を渠底から運び出すため、造船所の１２ｔジブクレーンのオペレータに運搬を依頼、当該渠底から荷卸先のトラックに移動すべく、船渠中央部にある昇降階段を通り、船渠サイドに上がった直後、荷を吊り走行してきた当該ジブクレーンのサドルに接触、サドルと船渠サイドの手すりとの間にはさまれ死亡した。
被災者は、鋼製部品の内面に肉盛り溶接を施した箇所の凹凸面を滑らかに仕上げるため、スロッター加工機（立削り盤）を運転し、切削加工を行っていたとき、加工範囲が特殊であったことから、当該鋼製部品の上面側より、切削加工の状態を立位の姿勢で見下ろしながら目視で確認していたところ、下降してきたラム（切削工具を取り付けた往復運動する部分）の下面と鋼製部品の上面との間に頭部をはさまれ被災した。
被災者は入社以降、産業用機械の設計にかかる統括的な業務に従事していた。前年１１月頃から業務過多による長時間労働が続き、事業場内会議室で縊死された状態で発見され、同日死亡が確認された。
被災者は、電着塗装を行う区画された部屋で単独でハンガーに製品を取付け及び取り外し作業を行っていた。ハンガーに製品を取り付けた後は、キャリアが各処理槽へハンガーを搬送する自動運転設備となっている。被災者は１１時１５分に交代予定であったが、時間を過ぎても被災者が来なかったため、交代作業員が作業場を見にいったところ、被災者がキャリアとキャリアを支える支柱の間にはさまれている状態で発見された。
工場の建築資材用トラス梁（以下「梁」という。）の製作において、高さ１．２ｍ、長さ７．６ｍ、幅２５ｃｍ、重量約１ｔの梁を定格荷重２．０ｔの片脚橋型クレーンで立てたまま移動させ、玉外し後にクレーンの巻上げ操作をしたところ、玉掛け用具が立てていた梁に引っかかり、倒れて来た梁とクレーン脚部との間に被災者が挟まれた。
工場２階の物品揚降口（１５０ｃｍ×１８３ｃｍ）の床蓋を開口させるにあたり、テルハ型クレーンを使用して床蓋を吊り上げたところ、蓋が手すりに引っかかったため、直そうとして物品揚降口の開口部から３．９ｍ下方の１階床面に墜落した。
被災者は、長さ約８ｍ、幅約２０ｃｍ、重量約６００ｋｇの鉄骨部材の下に垂木を配置するため鉄骨部材の近くで待機していた。別の作業者が定格荷重２．８ｔの天井クレーンで鉄骨部材をつり上げようと地切りしたところ、鉄骨部材が横にずれ、隣に置いてあった同形状の鉄骨部材に激突、激突された鉄骨部材が被災者側へ倒れ、下敷きとなった。
工場内にある粉砕機（臼に入れた銅の塊を杵で突き、銅粉を造る機械）の動力伝達ベルトがホイールから外れたので、被災者は機械を稼働させたままベルトを付け直した。そして被災者が機械から離れようとした際、服が機械のシャフト（回転軸）にまき込まれて回転し、機械の骨組みに頭部等を複数回打ち付けた。救急搬送されるも、同日に死亡が確認された。
被災者は、遠心鋳造機２号機上で使用する金型の注湯口側の金蓋取付作業後、残りの作業を同僚と交代し、遠心鋳造機の１号機と２号機の間に置かれた金蓋取付で使用したハンマーをとり、所定の位置に戻した後、金型の反転に使用したピン抜き用の治具を拾うために再び取りに戻ってしゃがんだ際、被災者の背中側から遠心鋳造機１号機上で約８００ｒｐｍで回転する金型注湯口側の金蓋固定用コッターピンに接触し巻き込まれた。
被災者は、ばねの表面処理装置（自動運転）を使用して、処理前のばねが入ったステンレス製容器（カゴ）を装置にセットし、処理した後、同容器を装置から取り出す作業を行っていた。昼休憩になり、同僚は昼食のため現場から離れ、被災者は一人で作業を行っていた。同僚が現場へ戻ってきたところ、被災者が装置の柱（Ｈ鋼）と搬器（ねじの入ったカゴを移動させるもの）に上半身を挟まれた状態で発見された。
採石工場のプラントにおいて、被災者は採石を運搬するコンベアヤーの巡回作業を行っていたところ、コンベヤー端部の回転軸に作業服が巻き込まれた状態で発見され、その後、死亡が確認された。
被災者は、病理検査を行う事業場（１２号）及び薬品販売を行う事業場（８号）が入居する建物内に設置されたエレベータのメンテナンス作業を行うためにエレベーターピット内に入ったところ、搬器（幅約１．５ｍ×１．５ｍ高さ約２ｍ）が落下し、その下敷きとなった。
被災者単独で直径２．７メートル、重さ４．７トンの荷（鉄製の蓋）をつり上げ荷重１５トンのホイスト式天井クレーンにて運搬中に、荷と被災者の背後にあった縦横２メートル高さ１．５メートル、重さ７トンの鉄製のスクラップバッグの間に挟まれている状態で発見され、病院に運ばれ、同日死亡した。
派遣労働者である被災者は、飲料製造過程で発生する残さを貯蔵庫に排出するコンベヤーの洗浄後、洗浄状況を点検口から確認中に左手をコンベヤーに巻き込まれ死亡した。
事業場構内、シーバースにおいて、上組の労働者が高さ８．５ｍの高さにある通路からシーバースの床面に敷いてあるグレーチング上に墜落し、頭蓋骨骨折、背骨骨折、肋骨骨折等により翌日、搬送先の病院で死亡した。
被災者は、第二工場内の２５ヤードにおいて、床上操作式天井クレーン（つり上げ荷重５．０７ｔ）にて山留材（約３．３ｔ）を運搬中であった。クレーンが停止したままの状態なので不思議に思った同僚が確認したところ、床に倒れている被災者を発見した。
被災者は工場内において、局所排気装置（塗装ブース）内に設置していた高さ４７センチメートルの鋼製踏み台の上で中量ラック棚板（製品）を吹き付け塗装を行っていたところ、踏み台後方に降りた際、作業床に置いていた吹き付け塗装の溶液ホースに足を引っかけ転倒し頭部骨折の治療のため入院していたが腎不全にて死亡した。
ＡＭ６：００頃、自宅の洗面所で倒れ救急搬送されたが、同日ＡＭ９：００頃に心停止のため死亡が確認された。
アイスクリーム硬化用スパイラルコンベヤを駆動させるためのメインチェーンと駆動スプロケットに上半身が挟まれて死亡した。
溶鋼の撹拌、脱ガス、成分調整等を行う真空処理槽のメンテナンス作業において、作業員２名で溶鋼を真空処理槽内部に吸い上げるＳ側浸漬管の取り外し作業を行うため、下部槽フランジと浸漬管フランジとを接続するボルトを取り外した際、浸漬管が落下し、下部槽フランジと浸漬管フランジとの間（約２５ｃｍ）から真空処理槽内部に残留していた溶融高熱物が被災者側に流出し、全身を熱傷した。
工場の外壁に沿って設置された鉄骨製のベランダの下で、液体窒素の入ったボンベの減圧作業に従事していた被災者が当該ボンベの前で倒れているところを発見され、病院に緊急搬送されたが、６時間後に死亡が確認された。
工場内で天井クレーンを操作していた作業者が、フックがＨ鋼に引っかかった状態に気付かず天井クレーンをつり上げようとしていた。そのため、フックが引っかかっていることに気付いた被災者（応援のため本社から来ていた）が外そうとしたところ、作業者が天井クレーンをつり上げたため、Ｈ鋼がバランスを崩して倒れてきて、被災者がＨ鋼の下敷きになった。
事業場倉庫の建設のため、同僚が長さ１２ｍのＨ鋼の梁（約５００ｋｇ）をフォークリフトで運搬中、被災者は、梁が揺れて落ちないよう手添えしながら移動していたところ、フォークリフトが前後に揺れ、フォークに乗せていた梁が左右に天秤状になったため、被災者が大きく上方に揺れあがった梁を両腕を伸ばして抑えようとした際、当該梁の下敷き（頭部を挟まれ）となった。
チップふるい機の始業前点検中、ベルトコンベアのテールローラー部に巻き込まれた。
事業所の工場内において、同会社の労働者が床に落ちたショット玉の回収作業中に、ベルトコンベアの回転軸とベルトの間に右半身を巻き込まれ、死亡した。
長時間労働により「気分障害」を発病し、その後も長時間労働が続いて症状を増悪させ、自宅において自死に至った。
営業のため軽乗用車を運転中、対向車線の乗用車が中央線を越えて正面衝突した結果、胸部を強打した。
被災者が、木材圧着用ホットプレス機前面に設置されたテーブルリフターの油圧シリンダーの修理作業を地下ピット内部で行っていたところ、当該テーブルリフターが不意に下降し、身体を機械に挟まれた。
クローラークレーン（１００ｔ）を乗せたスパッド台船において、台船ピットに雨水が溜まっていたことから水中ポンプで排出するため、台船を傾けようと、台船上のクローラクレーンを岸壁側に進めていた。合図を行っていた被災者の指示でクレーンを停止したところ、クレーンが岸壁側に滑り出し台船から被災者とともに海に転落した。運転者は転落直前に運転席から飛び降りた。
当該事業場所属の労働者が事業場に出勤するため事業場敷地内の屋外通路を歩いていたところ、仰向けに倒れている被災者を発見した。即時、救急車にて医療機関に搬送されたものの、受傷から３日後、入院先の医療機関において急性硬膜下血腫により死亡した。
被災者は、工場の古紙保管ヤード内において、古紙ベール（古紙を圧縮した直方体で塊。番線結束。）２５８個のはい崩しに従事。古紙２個がフォークリフトによりはいから抜き取られ、その後に、パレットの片づけ作業で被災者がはいに近づいた時、当該はいの２段目から４段目までの計１１個の古紙が崩壊し、被災者がその下敷きになった。
製品（砂糖）を乾燥、冷却するためのドライヤークーラー（長さ１３．１メートル×直径３．４５メートル／横向きのドラム型）内部の回転羽根洗浄作業中、側部点検口（横１１９センチメートル×縦４０．３センチメートル）からホースで温水（温度６５度）をかけ、こびりついた砂糖を洗い流していたところ、回転羽根に巻き込まれた。
工場から荷を積んだトラックを運転し、配送作業中。配送業者トラックヤードで一部の荷を下ろすため自動車道を走行している際に、前方走行中のトラックを追い越そうとして、当該トラックの右後方側面に接触し、弾みで中央分離帯及び路肩側壁に衝突してトラックが横転した。
被災者は、四角柱のビレット（１５０ｍｍ×１５０ｍｍ、長さ２．５ｍ、重量２５０ｋｇ）を定格荷重２ｔのジブクレーンでリフティングマグネット（最大使用荷重１ｔ）を使ってつり上げ、移動していたところ、リフティングマグネットからビレットが外れ、当該ビレットが被災者に落下した。
被災者は、前日にあった牛乳の異物混入を調査のため、高さ３．４メートルの配管継ぎ手フランジパッキンの破損状況確認のため、高さ４．２メートルの脚立の上部から３段目に乗って、開放作業をしていたところ、約２．４メートル墜落し、死亡した。
屋外に設置されている、天井クレーンの電気設備の保守を行っていた被災者が、クレーン運転室に入ろうとした際に乗っていた点検歩道への通路が傾き２０メートル下の地面に墜落した。
シート状の段ボールを積み上げて重り（６４０ｋｇ）を載せ、蒸気を吹き付ける作業をしていたところ、段ボールが倒壊し、重りの下敷きになった。
洗濯乾燥機のドラムの中で作業を行っている時、起動スイッチが入り、回転するドラムに巻き込まれて死亡した。
ＮＣ旋盤を使用して、一般機械器具の部品（径Φ６．３ｍｍ、長さ２１５ｍｍ）を製造していた被災者が、加工後の材のバリ取りをするため、旋盤のカバーを開け回転中の加工物にサンドペーパーを押し当てていたところ、着衣の一部ごと巻き込まれ、頭部などを強く打ち死亡した。
被災者は、単独作業で工場内スクラップヤードにて、裁断された鉄くずをトラックに積込む作業を行う際、つかみ機の運転室横のステップ上において、リフティングマグネットを吊り下げた天井クレーンを無線機で操作中、運転操作を誤り、当該リフマグと運転室窓等に頭部を挟まれた。
客先より洗濯物を集荷する労働者が、集荷先駐車場に停めたトラックの後部扉を開いたときに、積荷であるロールゲージが倒れ落ちたため、トラック後部の倉庫壁とロールゲージに挟まれて圧迫死した。
銀粉製造時に発生する排水を処理する６Ａ棟において、金属排水蒸発濃縮設備の洗浄作業（硝酸溶液を当該設備で循環運転し、同設備内に析出している銀を溶かして洗浄する）中に爆発し、硝酸溶液及び窒素酸化物を含む有毒ガスが噴出した。当該洗浄作業を行っていた２名が入院し、他の排水処理装置の運転管理を行っていた２名が死亡した。
銀粉製造時に発生する排水を処理する６Ａ棟において、金属排水蒸発濃縮設備の洗浄作業（硝酸溶液を当該設備で循環運転し、同設備内に析出している銀を溶かして洗浄する）中に爆発し、硝酸溶液及び窒素酸化物を含む有毒ガスが噴出した。当該洗浄作業を行っていた２名が入院し、他の排水処理装置の運転管理を行っていた２名が死亡した。
浄水場内の施設点検のため、敷地内を１人でパトロール中に、沈殿池（深さ約３ｍ）の中の通路を東側から西側に向かって歩行中に足を踏み外し沈殿池に落下、溺死した。
被災者が、工場内の中２階に上がるために、移動はしご（全長３．７６ｍ）を立てかけ昇っていたところ、はしごが転位し、墜落した。
解体工Ａが長さ１．８ｍのステンレス製の廃材（重さ１５０ｋｇ）をプラズマ切断し、当該廃材を労働者Ｂが解体用つかみ機でつかみ、右旋回したところ、別の場所で作業していた被災者の頭部と背部に廃材の一部（重さ８５ｋｇ）が激突し被災した。労働者Ｂがつかんだ廃材は、実際は切断しきれておらずつながっている状態であり、旋回中に遠心力で切り離され飛んで行ったもの。
被災者は出荷冷蔵庫内で棚卸し作業に従事していたが、２階建てラックの２階に上り作業していたところ、バランスを崩し２．０７メートル下の床面に墜落した。
被災者は、昼休み後に所定の仕事場へ向かう際に、工場内の階段を登り移動していたところ、側面（高さ約２メートル７センチ）から転落した。
マンションのバルコニー用のＬ字形コンクリート構造物（Ｈ１．５８ｍ×Ｗ０．７９ｍ，Ｌ４．１５ｍ）を、工場内の天井クレーンで吊って検査作業場に移動させた。被災者がＬ字形の外側でタイルの目地材を手作業で除去し、もう一人の作業者がＬ字形の内側でグラインダーを用いてコンクリート面の補修作業を行っていたところ、コンクリート構造物が被災者側に横転し、被災者が下腹部を挟まれ、死亡した。
コンクリートブロック用の型枠にコンクリートを打設した後に養生をするため、養生室に型枠（コンクリート及び型枠重量約１．５ｔ）をフォークリフトで積み上げ、コンクリートを均そうと当該型枠に足を掛けたところ、当該型枠が倒れ、倒れた型枠と隣列の下段の型枠の間に挟まれた。
ラック上段にパレット積みされたダンボールから必要な分を取り出そうと、本来であれば、フォークリフトでパレットを床へ降ろし作業するところ、今回必要なのは８束８０枚と少量だったため、被災者は同僚の運転するフォークリフトのパレットに乗ってラック上段まで上げてもらい、隣の荷の上でダンボールをフォークリフトへ積み替えていたところ、８束目のダンボールを引き抜く際、手が滑りバランスを崩し、床まで６．３ｍ墜落した。
ベアリング部品の焼鈍し作業を行う工程において、準備台（コンベア）から焼鈍機（炉）に鉄製容器に入った材料（総重量約９００ｋｇ）を投入していたところ、コンベアのストッパーが降りなくなり自動投入が不能となったため、機械を手動に切替えストッパーを人力で押し下げたところ、鉄製容器をエアシリンダーで押し出すプッシャーと呼ばれる部分が動き出し、鉄製容器と焼鈍機（炉）に頭部を挟まれた。
マンガンダストとセメントを混ぜ合わせてペレットを製造する工程において、マンガンダストとセメントを混ぜ合わせる「パグミル」と呼ばれる混合機（幅６８．５センチ×長さ３３１センチ×深さ５７．５センチ）の清掃作業を被災者が一人作業で行っていたが、機械室の一括故障ランプが表示され、作業長が現場に確認に行ったところ、混合器のスクリューに両足と左腕を巻き込まれている被災者が発見された。
被災者を含め４名の労働者がダクトの修繕及び清掃作業に従事していたところ、被災者がスレート葺き屋根を踏み抜いて、約５メートル下のコンクリート地面に墜落し、死亡した。歩み板の設置等の踏み抜き防止措置は講じられておらず、被災者は保護帽を着用していなかった。
工場ＰＲプラント１Ｆで構内下請が印刷インキ用樹脂を梱包する作業を行っていたところ、ホッパー周辺で爆発が発生し、１Ｆで作業を行っていた構内下請の代表者１名（重傷）と労働者５名（死亡１名、重体２名、重傷２名）が重度の火傷、４Ｆで作業を行っていた労働者６名が煙吸入等、屋外で作業を行っていた運送会社の労働者３名が爆風により軽傷を負った。
製材作業場で、杉の原木（推定３５０ｋｇ）の下敷きになった被災者が発見された。
有機肥料を製造するプラントの運転を行っていた被災者が、原料投入口（ホッパー）の下部に設置されているシャフトに挟まれている状態で発見された。
工場内の鋳型製造ラインにおいて、中子造型機の上金型と下金型の間にはさまれた状態の被災者を同僚労働者が発見した。
被災者は、コーヒーのドリップパック製造ラインのサークルフィーダ（コーヒー粉を回転羽根で攪拌する装置）内の清掃をするため、開口部から上半身を入れたところ、酸欠状態になり倒れているところを発見された。当該サークルフィーダ内はコーヒーの品質保持のため酸素濃度が０．１％以内になるよう窒素が充填されていた。
工場の雨漏り箇所の補修に使用する波板を補修場所まで運ぶため、被災者が同僚と屋根に登り、スレート屋根の上を移動していたところ、明かり取りの波板を踏み抜き、高さ約４．４ｍの位置からコンクリート床に墜落した。
大型トラックに追突された。
スクラップ鋼回収のため、ガス溶断したＨ型鋼（約５２０ｋｇ）を、４．８ｔ天井クレーンで搬出しようと吊り上げ操作したところ、片側のハッカーの吊りチェーンが破断した。その衝撃により外れたもう片方のハッカーのフック部（４０～５０ｋｇ）が被災者の左側頭部に激突した。
大根おろし製造工程において、作業終了後、加熱撹拌釜の内部を撹拌羽根を回転させたまま、ホース水流で洗浄していたところ、何らかの理由で釜の内部に頭部を入れたため、撹拌羽根と釜の間に挟まれ、床に倒れこんだ。
被災者を含む労働者２名で、圧延鋼材を結束する番線結束機の掃除・点検をしていた際に、被災者が番線結束機にはさまれるおそれのある箇所で作業していたことに気付かずに、もう１名の労働者が番線結束機の操作盤を操作して番線結束機を運転したところ、番線結束機の２台の間に被災者が体を挟まれ、胸部圧迫による窒息のため死亡した。
施工する新築工事現場に自社製作の木製パネルを納入するため、トラックの荷台から移動式クレーンで金属枠に複数のパネルを収納し吊り上げたところ、金属枠の連結部分が外れ、パネルが落下し、当該パネルを運搬してきた運転手が下敷きとなった。
賃借している倉庫の雨樋修理を１人作業で行っていた被災者は、はしごを使用してあがったスレート屋根上を移動中に、歩み板を踏み外してスレート屋根を踏み抜き約５ｍ下の倉庫内コンクリート床まで墜落し、頭部を打撲し頭蓋骨骨折により死亡した。
コンクリートミキサー車のシュートに附属されている足かけ（高さ約１．５ｍ）に乗ってコンクリート投入用ホッパー下部にある羽根にガス溶断装置を用いて穴を開ける作業を行っていたときに後部に仰向け状態で倒れ、被災者の後頭部と下にいて被災者を受けとめようとした労働者の前頭部が激突した。被災者は死亡し、下にいて激突した労働者は負傷した。
ふすま（小麦粉の副生成物で家畜の餌）の包装工場において，運転中のパレタイザー（集約されたふすま入りの袋を押し出してパレット上に積み込む機械）の押し出し部の下にこぼれ落ちたふすまを一人で掃除していたところ、押し出し部とフレームとの間に上半身を挟まれた。
柔軟剤の原料物質（液状）を運搬してきたセミトレーラー式のタンクローリーが、所定の荷卸し場に一旦到着、枕木の上に乗るため前進しようとしたところ、後部バルブを開けようとローリーの車台後部に乗っていた荷卸し作業員が車台から転落、ローリーの後部車輪に轢かれ死亡した。
製造機械の不具合により自動運転が停止したため，手動操作に切り替えた後，当該機械駆動部を覗き込んで復旧作業を行っていたところ，突然機械が動き出し，当該機械に上半身を挟まれた。
工場内において、被災者が鉄板（３ｍ×４ｍ、約５００Ｋｇ）にハッカーを掛け、２．８ｔ天井クレーンの無線操作を行ったところ、天井クレーンの中心と荷の重心がずれていた為、吊り上げた荷が被災者の方に振れて、鋼材の山と吊荷に被災者が挟まれた。
工場のフューエルフィラネック溶組ラインで、被災者が自動加工工程内にある素材パイプ供給機付近に安全柵扉（安全プラグ付）より立ち入り、その後、当供給機の枠上部と次工程への搬送レールの間に頭、肩部を挟まれた（一人作業）。ラインの班長がライン異常（警報音と警告灯）に気づき、安全柵内を点検し、被災者を発見した。
作業場に仮置きしてある鋼製の箱（幅６１ｃｍ、奥行９１ｃｍ、高さ６２ｃｍ）に資材を収納するため、事業者がドラグ・ショベルを運転して、玉掛用具によりつり上げて箱を移動させようと、箱の上方にバケットを移動させ、被災者の指示によりバケットを下降させたところ、被災者の頭部にバケットが当たった。なお、被災者は保護帽を着用していなかった。
浄化センターでの巡回中、地下機械室から１階への階段途中で仰向けに転倒、重症頭部外傷により死亡した。発見された際の状況から、地下から１階へ階段を登っているとき転倒したものと考えられる。
工場の敷地内において、２名でトラック荷台からＨ鋼を門型クレーンで荷降ろす作業を行っていたところ、玉掛けのため、荷台に上ろうとし荷台上のＨ鋼又はその下の端太角につかまったところ、Ｈ鋼（約７５０ｋｇ）が被災者側に崩れ、被災者の胸部に落ち、下敷きになり、心臓破裂により死亡した。
洗車場でロータリー除雪車を清掃中，回転していたオーガにホースが絡まった影響で被災者もオーガに巻きこまれた。
被災者は工場３階にて、１人で食品サンプルの整理を行っていた。被災者が終業時間を過ぎても職場に戻って来ないため、同僚らが探したところエレベーターピット内で倒れているのを発見した。当該エレベーター昇降路の３階扉が開いたままで、搬器が１階に停止した状態であったことから、３階の開いた扉から８ｍ下のピット内に墜落したものと思われる。
被災者は、工場１階エレベーター出入口内に停止しているエレベーター搬器上で倒れている状態で発見され、病院搬送後間もなく脳挫傷により死亡した。被災者は、工場２階エレベーター出入口から製品の入った段ボール箱をエレベーター搬器に載せようとした際、搬器が工場１階に停止していることに気付かず、誤って３．７ｍ下の搬器上に墜落したものと推定される。
高さ３ｍ、直径２．０５ｍのウレタン原料混合タンク（反応槽）内の底部に倒れている被災者（防毒マスクは外れていた）が発見されたもの。被災時の目撃者はいないため、災害発生状況の詳細は不明だが、被災者近辺にヘラが落ちていた。なお、当該タンク開口部の蓋は開いており、床面から高さ１．１ｍ、直径４５ｃｍである。当該タンク内に残存していた洗浄液（ジクロロメタン）１０Ｌが抜かれていた。
工場内の壁面パネルを外す作業を一人で行っていたところ、高さ約１．１ｍの脚立から墜落し、頭を強く打って死亡した。終業時間になっても被災者が引き上げてこないため探しにいったところ、床上に倒れている被災者を発見した。
自動めっき装置ラインにおいて、製品を各めっき層に投入する搬送機械が下降してきたところに体が挟まれた。
廃棄物を入れたロールボックスパレットをフォークリフトに載せて廃棄物用コンテナまで運んだ後、フォークをコンテナ上端まで上昇させて廃棄物をコンテナ内に投棄していたところ、バランスを崩してロールボックスパレットごと転落した。
１人作業でとうもろこしの収穫機を修理していた被災者が、とうもろこしを取り込むベルト部分に挟まれた状態で発見された。
アスファルトの製造プラントにおいて、一人で清掃・点検補修作業をしていた被災者がベルトコンベアとホッパーに固定された飛散防止用のゴムカバーの間に首が挟まれた状態で発見された。
自宅で睡眠中にくも膜下出血を発症。救急搬送されたが、死亡した。
太陽光発電設備周辺の環境整備として調整池を造成する作業のため、現場の杉の木の伐倒作業をチェーンソーを用いて行っていたところ、伐倒対象の杉の木Ａが、本来倒す予定であった方向とは異なる方向に倒れて、径の細い杉の木Ｂに倒れかかり、その重みで杉の木Ｂが倒れた。Ａ及びＢは被災者が退避していた方向に倒れ、Ｂの下敷きとなり、病院に搬送されたが死亡した。
被災者は、構内下請事業場の労働者として製品を自動倉庫（冷凍庫）内に入庫する作業に従事していた際に何らかの理由で当該倉庫内に入っていたところ、走行してきたスタッカークレーン（つり上げ荷重１．６ｔ）の手動運転台の床部と当該倉庫内出入口に設置されている固定踏台との間に身体を挟まれ、窒息死した。
１０ｔダンプの車検整備作業で，ヘッドランプ，ウインカー等のライトの点灯を確認するため，被災者が目視確認し，もう１名が運転席でライト点灯操作を行っていた。バックライトの確認をするため，被災者が当該ダンプの後方に立ち，もう１名がバックライトを点灯させるためギアをバックに入れた瞬間，当該ダンプが後方へ急発進し，被災者は当該ダンプの後方約３ｍの箇所に停車していた別の１０ｔダンプとの間に頭部を挟まれた。
被災者は同僚との共同作業が終了した後、一人で無線操作方式の天井クレーンを運転して次の作業を行う箇所へ向かった。その後、休憩時間になっても戻ってこなかったため様子を見に行った同僚が、天井クレーン下に倒れている被災者を発見した。天井クレーンの歩道上に被災者の所持品が置かれていたことから、天井クレーン上から墜落したと推定される。
上り線を走行していた２トントラック運転手が、追越車線を規制（テーパー設置）のため、矢印版を設置していた保安員を、はね、その後、標識車へ追突し、死亡した。はねられた保安員は、大腿骨、骨盤骨折の重傷、標識車に乗っていた保安員は、右肩打撲の軽傷。
１８時３０分頃、停泊中のミキサー船内の食堂で、被災者ほか２名の労働者が食事をとり、１９時頃各自の部屋に戻った後、翌日、被災者が姿を見せないので捜索したところ、同日１８時頃、船尾の海底（水深１０ｍ）で発見された。
被災者は堆肥の製造のため、トラックの荷台に堆肥の材料を積み、穴（縦５ｍ横３ｍ深さ４ｍ）に当該材料を搬入する作業を一人で行っていたが、トラックが当該穴に転落し、被災者が運転席で心肺停止の状態で発見され、その後、搬送先の病院で死亡が確認された。
被災者は高周波ウェルダー（木材を貼り合せる加圧機械）で木材（３枚）の貼り合わせする作業中、両手操作式ボタンで起動後、下降してきたスライド部分に身体を挟まれた。
県道（中央線のない直線）において、西進していた軽ワゴン車と、東進していたミキサー車が正面衝突し、軽ワゴン車を運転していた被災者が死亡した。
災害発生の前日，第４工場内での鮪剥き身加工機への原料（鮪）投入作業中に急性心筋梗塞等を発症し倒れた。意識不明のまま救急搬送されるも死亡した。
被災者２名にてジェットコースターの走路に入り、走路の点検を行っていたところ、試運転で走行してきたコースターに激突され、１名は死亡、１名は重傷を負った。
被災者は、盆休業前の清掃作業に際し、工場内天井クレーンの清掃を行っていたところ、当該クレーンのガーダ付近から、約８メートル下の工場床面に墜落した。
溶融亜鉛めっき槽付近の床のスラップ等の清掃作業中、床に倒れている状態で発見された。死因は気道熱傷、口の左半分の一部分に火傷が見られた。
プレスボードの表面にワニスを塗布するロール機の清掃作業において、労働者２人でロール機の前後よりロール部分をウエスで拭き取っていたところ、ロール機の前面で拭き取り作業をしていた被災者がロール部に右肩まで巻き込まれ被災した。
被災者は機械のメンテナンス会社の労働者。災害が発生したのは、空き瓶を乗せたパレットを製造レーンまで持ち上げるリフター機械。被災者はリフターの下部に潜り込み、油圧シリンダーのエアー抜き作業を行っていたところ、シリンダーのプラグが外れ油が漏れ出し、リフターが最下部まで落下したことで上から全身を挟まれた。発見時は心肺停止状態であったが病院で手術後に死亡した。
折り紙を製造する事業場で、巻取ロールを裁断する平版カッター機を操作していた被災者が、裁断した紙を運ぶ器具とその器具を回転させるシャフトとの間に頭を挟まれ、宙吊りになった状態で発見され、同僚が非常停止ボタンを押して救出した。救急搬送されたが、死亡した。
被災者は、４トントラックにて片側２車線の国道の追い越し車線を走行中、後方から走行してきた別のトラックに追突され、外傷性ショックにより死亡した。
セメント骨材を混合するベルトコンベアの下に落ちた骨材（砂、砂利）を掻き出し、掃除をしていたところ駆動していたベルトコンベアに巻き込まれた。
出張先の霊園において、車載型トラッククレーンで小型クローラークレーンをつり上げてトラックの荷台へ積み込んでいた際に、トラックの車体とクレーンとの接合部分が損傷し、ブームが倒れ、監視業務を行っていた被災者の頭部にブームが激突した。
第一種圧力容器（蒸煮器、胴の長さ２．４ｍ、径１．８ｍ）の中の、だしの抽出を終えた豚骨の骨をならすため、当該容器の蓋を開け、スコップを持ち容器内に入ったところ蓋が閉まり、内部に閉じ込められ、全身熱傷により死亡した。
推定２．８ｔの床上操作式クレーンを用いて、鉄板（長さ２４９５ｍｍ、幅１８０ｍｍ、厚さ２．３ｍｍ）４１枚を、ベルトスリング１本で高さ約１．５ｍの位置につり上げ走行させていた。クレーン走行中に鉄板が荷崩れを始め、荷を押さえていた被災者の顔にベルトスリングから外れた鉄板が激突し、飛ばされてコンクリート製地面に転倒した。
アンモニア水タンクの液面計管台付き弁の閉止作業を行うため、１名が液面計本体を手で支え、１名がレンチで弁のレバーハンドルを回した直後、弁本体が破断、脱落し、アンモニア水（濃度２５％）が噴き出し、２名に被液、１名は防液堤外に脱出したが、１名は防液堤内で意識を失い倒れ、死亡した。
被災者が、事業場内において、段ボール箱の印刷、溝切り等の加工を行うプリントスロッタと呼ばれる機械の調整を行うために、機械の一部に跨がっていたところ、電源ケーブルの絶縁被覆が破損していた箇所からの漏電により感電し、入院先の病院で死亡した。
出張先である倉庫の天井クレーン（つり上げ荷重１０．５ｔ）の点検作業において、走行ストッパー取付けボルトの締め付けを作業者２人で行っていたところ、作業者１人がトロリー線に触れて感電した。
道路工事等で使用される砕石を製造するプラントにおいて、砕石を運搬するベルトコンベヤーの回転軸とベルトとの間に上半身が巻き込まれた状態で発見された。
トロリーフィーダーのアーム昇降させる駆動モーターにつながっている減速機をオーバーホールするために、アームの下部に潜り込み、減速機の固定ボルトを取り外したところ、減速機出力部分とシャフトをつなぐチェーンが外れ、アームが自然落下し、アームと架台部分に頭部を挟まれた。
工場内の搬入扉から冷凍マグロを受け入れる作業中、最大高さ約１．２８ｍの台に上がり、冷凍マグロを手かぎを使って引き込んでいたところ、被災者が台の上から床面に転落した。転落した被災者には特に外傷もなく、再び自力で台の上に上がり作業を始めたが、扉にもたれかかってうずくまってしまったため、救急車で病院に搬送したが、肝臓破裂による出血により死亡した。
食油フレーク製造工程にある貯油タンクにおいて、タンク内部に残っている固形油を取り除く作業を被災者ともう１名の労働者で行おうとした。被災者はタンクの上部にあるマンホールから内部に入り、別の労働者はバケツを取ろうと離れていたが、ドスンという音を聞き、被災者を呼ぶも返事がないため、マンホールに戻り覗くと被災者がタンクの底部で倒れていた。事故後、事業場が行った濃度測定では酸素濃度は１１％であった。
工場敷地内にある倉庫（調味梅の漬け込みタンクを保管する倉庫）内にて、被災者が、エンジンのかかったフォークリフトの傍らで意識不明で倒れている状態で発見された。発見時、倉庫は扉が閉められており、また倉庫内には換気設備も無いことから、自然換気の不十分な状況下で内燃機関を有するフォークリフトを用いた結果、排気ガス中に含まれる一酸化炭素により、一酸化炭素中毒となり、病院へ搬送されたが翌日死亡した。
コンテナ船内で高所作業車を用いて塗装作業中の作業者が、高所作業車ごと５ｍ下のホールド内に転落し、被災した。
原料を倉庫から自動搬送装置で搬出中、搬出口である棚４段目（高さ約５．５ｍ）で自動搬送装置がエラーで停止したため、被災者が状況を確認するため４段目の棚に登ったところ１階床に墜落した。
建設工事現場にミキサー車でモルタルを荷卸し後、ミキサー車後方の高さ２．６５ｍのステップ上で、現場で余ったモルタルをミキサー車に戻す作業を行っていたところ、しばらくして「ドン」という音がし、鉄板上に仰向けの状態で倒れている被災者を発見した。なお、被災者は一人で作業しており、現認者はいない。また、保護帽は着用していたものの、安全帯は着用していなかった。
宿泊先のホテルから出張先の工場へ機械の納入のために社用車で向かっていたところ、信号のある交差点を直進していた時に左から走行してきた大型トラックと衝突した。被災者は助手席に乗車しており、全身を打撲し死亡した。
被災者が、ベルトコンベア稼働中にスクレーパーを使用してプーリーに付着したカスの除去作業を行っていたところ、ベルトとプーリーの間に巻き込まれた。
自宅近くの遊技場にいたところ胸が苦しくなり倒れ、救急搬送され急性心筋梗塞との診断により入院加療していたが、後日死亡した。
同僚と２人で製品のワイヤロープに張力をかけて初期伸びをとる機械の操作をしていた。ロープをサプライドラムから送り出し、緊張側のチャックでつかみ、さらに約２４０ｍ離れた固定側チャックでロープ先端部をつかんで段階的に張力をかけていたが、２０ｔから２７ｔに張力を上げていたときに緊張側のチャックでロープが滑ったため、サプライドラムと緊張側チャック間のロープが跳ね上がり、近くにいた被災者に激突した。
製紙工場の抄紙機のプレスローラー及びベルトコンベヤーの５か所のベアリング（直径１５ｃｍ幅１ｃｍ）の交換作業において、ベアリング交換作業を終えたが、取り外したコンベアーシャフトを戻す際にベルトコンベヤーのベルトがねじれていたため、粉砕機の中に立ってベルトを直していたところ、被災者の頭上のコンベヤー端部に設置された粉砕機の起動用リミットスイッチに触れたため粉砕機が動き出し足から全身を巻き込まれた。
製造した機械のメンテナンス（部品交換）のため同僚と２名で２日間の出張作業中、調整中の機械装置に頭部を挟まれ、同日１４時４７分頭部外傷により搬送先の病院で死亡した。
橋形クレーンによる荷下ろし作業後，被災者が吊り荷であるＨ形鋼から玉掛け用具（つりクランプ）を外し，同僚労働者がクレーンを操作してフックを巻上げたところ，Ｈ形鋼になんらかの外力が加わり，Ｈ形鋼が被災者の方に倒れ被災者胸部に激突した。その後搬送先の病院で死亡した。
石炭ベルトコンベヤーの上部に設置している磁選機（鉄片等をマグネットで取り除く機械）の異常エラーが発生したため、制御室担当者から磁選機担当であった被災者に連絡するも応答がなく、別の作業員へ連絡し、その者が磁選機へ確認に行ったところ、磁選機と石炭ベルトコンベヤーのチェーンカバーの間に挟まれている被災者を発見した。
食品加工用混合機の殺菌洗浄後の水滴拭き取り作業を行うため、混合用の羽根を可動させたまま上半身を混合機の窯（内径８０ｃｍ、深さ９０ｃｍ）の内部に入れたところ、回転する羽根と窯の内側の間に首を挟まれた。
被災者と取締役の２人は、修理を依頼されたトラックの荷台に設置されたグラップル操縦席横のアームを取外し、溶接補修を行った。溶接補修終了後、荷台に乗った取締役がアームを操縦席横に取付けようとしていたところ、手伝おうとした被災者が、トラック脇に設置されたうまを昇り荷台に移動しようと、操縦席に手をかけた際、操縦席が動き、被災者はうまの４段目（高さ１．７２ｍ）から墜落した。被災者は保護帽未着用であった。
コイル（ロール状の鉄板）を切断加工するスリッターにおいて、被災者は、コイルを供給する装置であるアンコイラーへ重量１１．９２ｔのコイルをセットする際、コイルカー（アンコイラーへコイルをセットする装置）から転落した当該コイルに激突された。
汎用旋盤を用いて合金の円盤の切削加工を行っていた際に、回転していたチャックに取り付けられた加工物を保持するための金属製の爪に頭部が接触し、死亡した。発見時、加工物は取り外されており、加工物がない状態でチャックが回転していた。
工場内第３製缶工場において、被災者が電源盤の増設工事を行っていた際、電源線を建屋高さ約３．３ｍに這わそうとして、建屋の梁に登り作業を行っていたところ、バランスを崩し約３．３ｍ下に墜落した。
製品検査場にて、検査が終了した製品の入った金網製ボックスパレットをハンドリフトで後方へ引きながら運搬していたところ、金網製ボックスパレットを２段積んで前進中のフォークリフトに激突され、反動でフォークから落下した２段積みボックスパレットの下敷きとなった。
被災者は自社で修理を行う発電機を、受注先で中型貨物自動車に積み込み帰社途中に、渋滞最後尾のダンプカーに衝突し「多発損傷」により死亡した。
製造した漬け物を計量し袋詰するための動力機械のうち、当該機械の上部にある計量装置に漬け物を動力で上げるためのバケットの可動範囲内に立ち入った被災者が、下降中のバケットに上半身がはさまれ窒息により死亡した。
被災者は、大手取引先からのクレーム、日常業務における部下などからの苦情処理が発生し、これへの対応を余儀なくされたという業務上のストレスを原因として、精神障害を発症し、自殺した。
船舶に取り付けられた温水加熱器について、容器（タンク）の側板の外周が腐食し、そこから水漏れしていたので、溶接にて補修する必要があった。溶接前の準備作業として、容器内に残っていた水を排出するため、圧縮空気（約０．４７ＭＰａ）を挿入して、容器内の水を排出中に、突然、側板が破裂し、側板の前方で排出状況を確認していた被災者の頭部に激突した。
被災者はアスファルトを保存していた合材サイロ内において、アスファルトのはつり作業を行っていたところ、サイロ内に付着していたアスファルトの塊がサイロの排出口を塞いでしまい、閉じ込められ、サイロ内の熱により、Ⅲ度熱中症、多臓器不全、血液凝固障害、くも膜下出血となった。被災者は、病院に運ばれ治療を受けていたものの、死亡した。
重量７．２ｔのボックスカルバートを製作する過程で使用した型枠を解体する際に、横側の型枠（重量推定約８００ｋｇ）はレールに乗っており、手動によりスライドさせることでボックスカルバートからはずすことができる構造であったが、当該型枠がレールからはずれ、倒れたため、被災者が下敷きとなり、頭蓋骨骨折により死亡した。
生コン工場において砂堆積ヤード付近でコンクリートミキサー車の始業前点検を行っていた労働者が突然倒れてきた砂堆積ヤードの擁壁に当たりはね飛ばされ死亡した。ヤード内ではトラクター・ショベルを使用して擁壁側に砂を積み上げる作業をしていた。
被災者はフォークリフトを運転し、幅１９２５ｍｍ、奥行８００ｍｍ、高さ４８０ｍｍ、重量６３０ｋｇのガードレール土台用のコンクリート２次製品を５段（約２８０ｃｍ）に積み上げた後、フォークリフトを降りて積んだ製品の状態を確認しようと製品の前に移動したところ、製品が倒壊して最上部（５段目）の製品とフォークリフトの胴体部分との間に頭を挟まれ死亡した。
プラントの貯蔵びん内補修工事に立ち会っていた被災者と施工業者の責任者が、ホッパーの排出ゲートが開いた状態で排出されていなかった骨材（砂）をスコップでほぐす作業を行っていた。施工業者の責任者が作業道具を探しに貯蔵びん内のタラップを昇っていたところ、下方から悲鳴が聞こえ、振り返ると、被災者はヘルメットが見える状態で砂に埋まっていた。３時間後に救出されたが、死亡していた。
被災者は会社の歓迎会の幹事業務終了後、A駅から同僚と電車に乗り、B駅からは同僚と別れた。C駅で下車するものと思われたが、翌日の午前５時過ぎ、駅の線路側溝に倒れているところを発見され、病院に運ばれたが死亡が確認された。
午後５時頃、工場内において、技能実習生の被災者が、派遣労働者と２人でプレス（４００ｔ、クランクプレス）加工作業中、何らかの理由で被災者が危険限界（金型）内に頭を入れている時、派遣労働者がプレスを起動させ、被災者が頭をプレス機にはさまれ死亡した。
コンクリートミキサー車（ドラム内）の洗浄液を水、砂、砂利に分離させる機械（トロンメル分級機：横型ドラム式）を上部から清掃していたところ、回転部に巻き込まれた。一人作業であった。砂利を分離させる網目に砂利が詰まってきたので、それを除去するためエアピッグで作業を行っていた或いは行おうとしたところ、当該機械が回転し始めて巻き込まれた。起動は、タイマー起動であった。
下請業者の外国人造船就労者が、台船（長さ４５ｍ、幅１５ｍ、高さ２．５ｍ）の点検整備作業において、船内の浸水、浸水状況を確認するため、マンホールから船内に入ったところ倒れ、救助に入った別の下請業者の技能実習生も倒れた。外国人造船就労者は翌日に亡くなった。消防到着時（午前１０時４０分頃）に測定した船内の酸素濃度は、６％であった。
鋳造工場において、鋳物用の溶銑をつくるために溶解炉を稼働させたところ、溶銑が予定通りに炉から流れ出ず炉の羽口を損傷させたため、稼働を停止した。その後、炉の底蓋を開けて炉内の溶銑を下部に放出させたところ、冷却水が炉の底部に流れ落ちていたことから、溶銑と接触し水蒸気爆発が発生し付近にいた被災者が全身熱傷を負った。
工場において，中間切断機を用いて，鋼管の切断作業を行っていた行程で事故が発生した。鋼管を中間切断機に送り出すローラコンベヤが停止するセンサーに異常が発生した。ローラコンベヤの電源を切らずに立入り禁止区域内に立入り，ローラコンベヤのセンサーの調整作業をしていたところ，センサーが回復し，ローラコンベヤが動き出し，労働者は，背後から搬送されてきた５．２ｔの鋼管に激突され，病院搬送後に死亡。
会社の構内（屋外）にて定盤とフラットバーを固定しているボルトを外すため、ボルトカバーに付着していたノロ（溶断時に発生した溶断屑）をガス溶断していたところ、火の粉が衣服に付着し引火し、３度の熱傷を負い、死亡した。
トラックからフォークリフトを用いての荷下ろし作業において、フォークリフト運転者がフォークリフトを後方移動させた時、トラックの荷を確認していた被災者に激突した。
商用により社用車にて出張中、ビジネスホテルを出発し、取引先に商談に向かう途中、高速道路の中央分離帯ガードレールに激突し、社用車が大破し、運転者（被災者）は意識不明のまま病院へ搬送され、死亡が確認された。
資材置場において、水門用のＨ鋼の溶接作業を行っていた。溶接作業終了後に、クレーンでＨ鋼（重量約２．０ｔ）を３ｃｍ程度つり上げたところ、Ｈ鋼のバランスが崩れ、被災者の首付近に当たり負傷した。
クレーンを使用して鉄板の束の積み替え作業中、玉掛け用具として使用していたハッカーの一部が近接した荷の山（鉄板の束を重ねたもの）の上部に接触し、ハッカーが鉄板の束から外れた。吊っていた鉄板の束が崩れたことによりクレーンを操作していた被災者が後方にあった別の荷の山との間に挟まれた。
被災者は、トラックにて搬入されてくる木質バイオマスを受け入れるため、トラックを木質バイオマス（木材チップ）貯蔵庫内部へ誘導していたところ、誘導していたトラックの右後輪に轢かれた。
被災者が仕事を終えた労働者を送迎するため、自動車で駅に向かって県道を走行中、前方から来たトレーラの荷台から積荷であるクレーンのカウンターウェイトを固定しているワイヤロープが切れて落下し、被災者運転の自動車に激突した。
工場内のコンクリート搬送設備の操作スイッチを押して搬送用トロリー（かご上の台車）を遠隔操作で動かそうとしたが作動しなかった。同僚に操作スイッチを押して作動させ、かつ社長を呼びに行くよう指示をし、自らはトロリー点検台に登って配電盤を調べていた。同僚が戻ってきたところ、被災者が約３ｍ下のピット上に倒れているところを発見された。
クリーニング工場において被災者がドラム式乾燥機の不具合を調整していたとき、乾燥機が作動しドラム内部にいた被災者が乾燥物と一緒に回転、頭部打撲等により死亡した。
午後６時ごろ，事業所のパン製造ラインで，作業中であった同社作業員が，プラスチック製パレットを積み重ねた上面と金属製ロボットアームの間に頭部を挟まれているのを別の社員が見つけ，１１９番した。労働者は病院に運ばれたが，間もなく死亡した。
うどん生地を製造する機械の周辺で被災者が倒れているのが発見された。当該機械は、うどん生地を自動工程で練った後、ボタンを押すとうどん生地が入っている槽が反転し、下方のホッパーに生地が落下する構造となっている。被災者は、当該機械周辺で一人作業を行っていた。
本社駐車場に縦列駐車していたダンプトラック２台の出発前車両点検中、同僚が前方のダンプトラックのエンジンを掛けたところ、急に後進したために後方のダンプトラック前面部にいた被災者が挟まれた。
本社工場から出張していた労働者が、アタッチメントとしてクランプを装着したフォークリフトを使用し、ドラム缶内の廃油等が混ざった残渣を鉄製のパレットに入れていたとき、何らかの原因で廃油が引火し爆発炎上した。このとき、被災者に引火し、その場で死亡が確認された。また、消火活動を行った労働者２名が軽傷となった。
被災者は、鋳物砂を搬送する大型のベルトコンベアー付近において、ベルトコンベアー外に落下して堆積した鋳物砂をホースで吸引し、回収する作業を行っていたところ、安全カバーが外され露出していたベルトコンベアーの回転軸にホースとともに巻き込まれ、死亡した。
事業場内において、３か月点検を行うため、トラックの前輪部をジャッキアップし、後輪側のエアサスペンションを作動させ、車体を浮かす事により、トラックと床の隙間を広げ、被災者がトラック下部に潜り、グリスアップ作業を行っていた。別の労働者がライト等の点灯点検を行うため、トラックの電源を入れたところ、エアサスペンションが降下部に作動し、エアサスペンションのスタビライザー部と床面に挟まれ死亡した。
ガスオーブン操作者が、焼き菓子製造に使うガスオーブンを温めるためにスイッチを入れたが点火せず、ガス臭かったので換気をし、再度ガスオーブンのスイッチを入れたところ、当該ガスオーブンが爆発し、当該ガスオーブンの正面にいた労働者が爆発に巻き込まれて死亡した。
被災者は、食料品加工工場内でキムチ用の具材を撹拌機で製造作業中、撹拌機の回転している羽根に胴体が巻き込まれて死亡した。
高さ１．５８ｍに設置された６．８ｍ×４．２ｍの鋼製構造物上にて、被災者ほか１名が当該構造物の歪みを矯正する作業を行っていた。矯正作業のために使用していた鋼製定規（長さ７ｍ×高さ３０ｃｍ×厚さ２．２ｃｍ 重さ約３６０ｋｇ）を数カ所溶接にて取り付けていた途中、大きな音とともに溶接箇所が外れ、被災者と定規が鋼製構造物上から墜落・落下し、被災者の大腿部の上に鋼製定規が落下して被災した。
被災者は、両面取り機（ボルトの両端を丸く削る機械）にボルトをセットする前、ボルトのバリを落とすため、ボルトの入った缶の容器に油を注いで溝漬けしていた。 バリ落とし後、ボルトを両面取り機にセットし終わり、油だけが残った缶の容器を持ち運ぼうとしたところ、油をこぼし、すぐ横で使用していた石油ストーブに引火し、被災者の衣服に燃え移り大火傷を負った。治療の後死亡。
ターニングロールに載せて製造していたタンク（熱交換器（圧力容器適用外）、円筒形、長さ約５ｍ、内径９２．５ｃｍ、重量約１ｔ）内の清掃作業を行っていた被災者がタンクのノズルから体を乗り出してタンクの外にある掃除機を取ろうとしたところ、タンクが回転しノズル（内径約８０ｃｍ）と地面との間に上半身が挟まれた。被災者は意識不明の状態で病院へ搬送されたが、死亡が確認された。
被災者が金属部品の油取りのために部品をトリクロロエチレンが含有された液体に浸す作業場所にて倒れていた。目撃者なし。
工場に設置された天井クレーン（吊上荷重６．１ｔ）の点検作業において、被災者と同僚労働者の２名はクレーンガーダーに備えた歩道上で作業を行っていた。作動試験においてクレーンを走行させるため、歩道上の２名に座るよう指示しクレーンを走行させていたところ、被災者が何らかの理由で立ち上がり、工場建屋の梁とクレーン設備（制御盤）との間に頭部を挟まれ死亡した。
被災者と事業主の２名が私有地の山林でつり上げ荷重２．９３トンの移動式クレーンを用いて、丸太をかにばさみ状の玉掛け用具を用いて一点吊りにし仮置き場に移動させる際、荷が片側に傾いていたため、仮置きしていた丸太に荷の先端があたり、反動で吊り具のはさみの一方がはずれ、荷が先端を軸として回転し、荷の近くにいた被災者の背中に激突したあと、頭部にも当たり翌日脳挫傷により死亡した。
被災者は、配達先から事業場に戻るためワゴン車を運転していたところ、ワゴン車がスリップして対向車線に侵入し、対向車線を走っていたダンプカーに衝突した。事故当時、道路上は圧雪アイスバーン状態であった。なお、ダンプトラックの運転手は手を怪我した。
金属粉をプレス成形しリング状の自動車用部品を製造する成形機５台の運転管理を１人で行っていた作業者が、成形機の脇で頭部から血を流して倒れている状態で発見された。成形機の上パンチが外されていたことから金型交換作業中とみられ、下降したスライドに頭部がはさまれたと推測される。光線式安全装置は切られ、アクリル製の安全扉は開いており、運転切替スイッチは連続となっていた。
被災者を含む３人で、Ｌ字型コンクリート製品（重量約７．２ｔ）の外壁材を工場内に展示するための運搬作業を行っていた。橋形クレーン（１０ｔ）で製品を展示するための場所まで移動させ、地上に降ろし、同僚が脚立梯子を使い上部に掛けられた玉掛用具を外した後、製品が倒れ脚立梯子を下で支えていた被災者は橋形クレーンのサドルと製品に頭部を挟まれ死亡した。
被災者が旋盤により加工する材料を取りに２階工場から１階に向かう途中の階段で、上から２段目から１階床まで（高さ３ｍ４４ｃｍ）転落し、病院に入院していたが後日死亡した。
被災者は一人で乗用型摘採機を使って、茶樹の整枝作業を行っていた。午後２時４７分、被災者が反転した乗用型摘採機の下敷きになっているのを、近くを通りかかった男性が発見した。茶畑の状況から被災者は整枝作業をするため乗用型摘採機に乗って茶樹の畝を後進していたところ、畝の端部の傾斜によって乗用型摘採機が反転し、下敷きになったものと推測される。
被災者は、屋外の借地において、既にスクラップとなった移動式クレーンの上部旋回体や上部フレーム等の大型金属部材を、客先の要望に応じた大きさに細分するため、一人でガス溶断作業を行っていたところ、上部フレームをガス溶断で断ち切ったとき、ガス溶断した部材が被災者の方向に倒れ、その部材の下敷きとなって被災した。
被災者は、資材置場において天井クレーン（つり上げ荷重４．８４３ｔ）を使用してトレーラーの荷台からＨ型鋼材（長さ約９ｍ、重さ約２．７ｔ）を架台の上に設置した際、Ｈ型鋼材が倒れ隣のＨ型鋼材との間に挟まれた。
作業員５名がそれぞれ刈払機を使用して畑の下刈り作業を行っていたところ、１名の頭部に落雷があり、死亡した。
台船の外板の亀裂箇所のアーク溶接作業を行っていたところ、アークが作業着の袖へ燃え移り右腕から胸、側頭部に火傷（熱傷面積３７％の重傷熱傷）を負った。被災者は、救急車で病院へ搬送された後に死亡した。
被災者と代表者の二人で、コンクリート二次製品用鋼製型枠の改造作業（サイズ変更）を行い、その後、被災者一人で当型枠本体に型枠の開閉部分の鋼製の部材（重量約１００ｋｇ）を締付チャック・ボルトで固定作業中、この開閉部分の鋼製部材が倒れ、もう一つの型枠の間に胸部をはさまれた。
工場内の量産ブースの作業場内及びその付近において、アルミニウム粉を含有した塗料を、エアースプレーガンを使用して塗装作業を行っていたところ、量産ブース内で爆発が発生して同量産ブースの設備から周囲のガラスビーズバーニッシュ設備（ガラス粉吹付設備）に延焼した。この事故により労働者３名が被災し、うち２名が広範囲熱傷のため死亡し、もう１名は全身火傷の重症となった。
工場内の量産ブースの作業場内及びその付近において、アルミニウム粉を含有した塗料を、エアースプレーガンを使用して塗装作業を行っていたところ、量産ブース内で爆発が発生して同量産ブースの設備から周囲のガラスビーズバーニッシュ設備（ガラス粉吹付設備）に延焼した。この事故により労働者３名が被災し、うち２名が広範囲熱傷のため死亡し、もう１名は全身火傷の重症となった。
午前６時過ぎ、鉄筋２階建て工場建屋から出火しているのを通行人が通報し消防車数台にて消火活動を行った結果、約２時間後の午前８時に鎮火した。工場建屋は骨組みを残しほぼ全焼し、焼け跡から、当日午前５時半に出勤していた被災者の遺体が発見された。出火時は被災者のみが工場内にいた。事業場内には作成した可燃性のＦＲＰ製品やその材料等である有機溶剤が多数あり、それらにより火が一気に広がったと思われる。
被災者は製鋼製造工程で発生するＲＨダストの無害化処理を行っていた。被災者がフォークリフトでＲＨダストを処理場所に運搬し、ミキサーにセットした後、詰所に一緒に作業する同僚労働者を呼びに行く予定であったが、呼びに来なかったため不審に思い同僚労働者が処理場所に行ってみたところ、何らかの薬液が入ったペール缶にもたれ掛かり意識を失っていた被災者を発見した。
不要な段ボール等を細かくするシュレッダー装置の配管が詰まったため、被災者ともう１名がスレート屋根葺きの工場の屋根に上り、詰まった個所の配管の整備を行っていたところ、被災者がスレートを踏み抜き、約８．５ｍ下の床面に墜落し、翌日死亡した。
自動販売機の修理のため被災者一人で会社所有の乗用車（バン）に乗って高速道路を走行中、前のトラックに視界を遮られ後続車両がなかったので右側に車線変更したところ、すぐ右側にトラックが故障で停止していたところへそのまま激突して頭部外傷により死亡した。
横梁ウェブパネルの組立作業において、横梁ウェブ（鋼板）の上に仮付溶接された大型リブが、組立溶接の準備作業を行っていた被災者の上に倒れ、被災者は頚椎と脳幹部を損傷し、病院に搬送された。その後病院にて死亡した。
下水処理ポンプ場において、被災者がグレーチング張りの床面の上からホースで散水し、雨水自動除塵機の洗浄を行っていたところ、何らかの理由でグレーチング１枚（約３０キログラム）が外れ、そのために生じた開口部から約６メートル下の雨水沈砂池に墜落し死亡した。
コンクリート製品製造での脱型作業時に、型枠下方にあるボルトをインパクトレンチを使用して取り外す作業をしゃがんで行っているところに、側方にある別の型枠が誤作動により移動し、型枠の足場と型枠の足場に胸を挟まれた。
被災者は、港の沖合に係留している台船を補修するため、同港の岸壁を小型船舶で出港した。その後、同港内で、エンジンがかかったまま無人で漂流している小型船舶が発見された後、海面にうつ伏せの状態で浮かんでいる被災者が発見された。
被災者は、事業場プラント内において、１０ｔダンプトラックを運転し、砕石を運搬する作業を行っていた。同トラックの荷台に砕石を積んだ状態で、砕石でできた小山の斜面を後退させながら登っていたところ、被災者は運転席から地面に墜落し、無人状態で斜面を下ってきた同トラックの右側前輪及び後輪に胴体を轢かれ、被災した。
ユニットハウス製造現場において、関係請負業者として、外装、内装の製造を請け負っていた当該事業場の労働者が、ユニットハウス屋根（高さ２．６ｍ）より墜落して、２日後に死亡した。
工場内で、コンテナ側面に貼っている危険物シールを脚立に乗って剥がす作業を行っていた被災者が、地面に倒れているところを発見された。
布加工機のシリンダーロール（直径６３ｃｍ）の表面の調整のため、被災者は、ロールを停止せずにクエン酸を浸み込ませたウエスを使用して、ロールに塗布しようとしていたところ、下部のシリンダーロールとゴムロール（直径２４ｃｍ）の間に右腕を巻き込まれた。
被災者は午前０時頃、被災者宅で寝始めたときに「うっ」と声を発した後に動かなくなり、それに気づいた被災者の家族が救急車を要請し、病院に搬送されたが、午前１時１７分に死亡した。
被災者は、工場内において点検整備後のトラックの検査作業中、トラックをブレーキテスターに載せ制動力を確認したところ、左前輪ブレーキに不具合があったため、当該テスターを稼働させたまま、トラックの左前方より車体下部に潜り込んだところ、トラック左前輪とテスターの前側ローラーとの間に巻き込まれた。当該テスターは、前後に２本のローラーが備わっており、後側のみモーターと連結された構造となっている。
建造中の船舶甲板に移動するために外部昇降路に設置された屋外エスカレーターに被災者が乗ったところ、プラスチック製の踏板（ステップ）が壊れ、エスカレーター内部に転落。被災者の体が床下フレームと後続の踏板に挟まれた。被災者が挟まれた状態でエスカレーターが動き続けていたところを発見され、３時間後に救出されたが病院で死亡が確認された。
鋼製の住宅用建材の亜鉛めっき加工工場内において、被災者が建材の仕上げフラックス作業に従事していた。鉄製の治具を鉄製の建材（重さ３ｋｇ）に引っ掛けて、約９０度の塩化アンモニウム水溶液が入った仕上げフラックス槽（高さ７３．５ｃｍ、深さ６０ｃｍ）に約１秒間漬ける作業中に、被災者が仕上げフラックス槽に頭部から転落して熱傷を負い、死亡した。
被災者は、事業場内出入口付近の傾斜地に駐車したフォークリフトが動き出したため、停車しようと飛び乗ったが停車できなかった。その後、当該場所をとおった労働者が事業場出入口の門が破損していることに不審におもい上司に連絡し付近を捜索したところ、敷地外の側溝に落ちた被災者と横転したフォークリフトを発見した。
鋳型造形機にて鋳型の成型中、搬出する台車の動きに異常が認められたため、被災者が機械を手動運転に切り替え、動作確認のため機械下部に潜り込み点検修理を行った。その後その状態のまま、同僚に台車にかかる操作スイッチの切り替えを行うよう指示したところ、被災者が潜りこんでいた箇所の下部にある台車のテーブルが上昇し、上部のターンテーブルとの間に胸部を挟まれ被災した。
圧延機に付属される材料を側面から押さえる装置の油圧配管を修理した後、試運転するが当該装置が動かなかったので圧延機内部に被災者が立ち入って不具合を調整した。その後、同僚が操作室で当該装置を作動するもなおも動かず、再度被災者が内部に立ち入って調整していたところ、油圧で稼働して材料を上から押さえる別装置の下降ボタンを同僚が不意に押したことで装置が作動し、押さえ板が降下し直下にいた被災者が挟まれた。
自動車整備場内において、積載形トラッククレーンを載せた四柱式リフト（作業者の立ち作業用の車両を上昇させる装置）が、高さ約１．６ｍの位置で故障してロックがかかったため、ロック箇所を調べていたところ、当該リフトの前方が下がり、リフト上の積載形トラッククレーンが動き出して被災者に激突し、壁にはさまれた。
鋳造ラインにあるドラムブラスト機（ドラム型ショットブラスト機）において、当該機械の鉄球等回収ホッパーの出口に異物があったため、被災者はそれを取り除こうとしていたところ、ドラムブラスト機が稼働し、当該機械のフレーム等に頭部を挟まれた。
ベルトコンベアのベルト交換作業を４名で行っていた。被災者等は、ベルトコンベアを稼働させた状態でスナップローラーに付着した泥等をハンマーで叩いて取り除いていたところ、被災者が左腕から胸部までをスナップローラーとベルトに巻き込まれ、死亡した。
災害発生現場において、元請事業場の労働者２名がＡタンク内の飼料の清掃作業に従事していた。Ａタンクに隣接したＢタンクの清掃作業を終えた被災者が来て、スクリューコンベヤーを稼働させたままタンク内に立ち入り清掃作業を行おうとしたところ、スクリューコンベヤーに巻き込まれて被災したもの。
現場で負傷した労働者を乗せた救急車が、自動車道を走行中、道を譲ったトラックを追い越す際、路肩に寄せていたトラックの右後部に追突した。この事故で、救急車内で付き添っていた同僚の被災者が死亡し、同乗していた救急隊員３名とトラックの運転者が軽いけがを負った。
製材所から収集してきた端材の束等を事業場敷地内においてトラックの荷台から降ろすため、被災者が台付け用具を取り外した。端材の束（重量約４００キログラム）が荷台から落下し、近くで作業をしていた被災者が下敷きとなった。
工場内において、直立ボール盤の主軸に作業服の襟とエプロンが巻き込まれて、被災労働者の首が絞まり、窒息し、死亡したもの。
スリッターで切断したコイル材を、リコイラーから降ろそうと同僚が操作を行ったことにより、コイル材を支持しているアームが動き出し、被災者は、リコイラー本体とアームとの間に頸部を挟まれ死亡したもの。被災者はコイル材を外した際にコイル材が転がり落ちることを防止する支柱をコイル材の周りに取り付けるため、床に置かれていた支柱を持ち上げようとしゃがみ、アームの稼働範囲に入ってしまったもの。
ペットボトル選別作業場内にあるスクリューコンベアに挟まれている被災者を同僚が発見したもの
工場に設置されているスクリューコンベヤー付近の清掃作業中、不意に動き出したスクリューコンベヤーに両大腿部付近まで巻き込まれた。
ドライアイスの製造工場にて、自動包装用産業用ロボットを用いて、角形のドライアイスの梱包作業を行っていたところ、産業用ロボットのアームとドライアイスに被災者が挟まれ、同日死亡したもの。
林内道路の舗装現場（道路幅約３ｍ、道路勾配約１８％）において、生コンクリートの荷卸し作業のためにミキサー車（アジテータ・トラック）を駐車し、被災者が運転席から降りて後方のステップに上がっていた際に車両が動き出した。運転席は無人で、停車させることができなかったことから車両は山肌に乗り上げ横転し、被災者は車両の下敷きとなった。
紙の製造作業において、不良製品が発生したため、抄紙機（原料から紙を製造する機械）のプレスパート（濡紙をフェルトを用いてプレスで脱水する工程）の地下１階部分を点検していたところ、フェルトを送るローラーと鉄製の吸水棒の間に挟まれたもの。
３泊４日の取引先への営業回りのため、労働者が社用車で本社を出発し、営業所所属の被災者と合流し取引先をいくつか訪問した。取引先へ向かう途中の道路上で、自車がスリップして対向車線にはみ出し、対向車線を走行していたタンクローリーに正面衝突した。助手席にいた営業所所属の労働者は死亡、運転していた本社所属労働者も骨折した。
被災者は、フォークリフトを用いて屋外に置かれていた、ペレット原料の運搬作業に従事していた。製造作業場所に戻ってこなかったので、同僚が探したところ、ペレットの入っていたフレコンバック（約１トン）の下敷きなっていたところを発見されたもの。
被災者は、事業場敷地内で伐倒した杉の枝払いをしていたが、杉と地面の間に頭部を挟まれた状態で発見されたもの。
石油ストーブの間近で、エタノールを使用し、椅子に座りながら製品の洗浄作業を行っていたところ、椅子に敷いてあった座布団がストーブに接触していたことから、座布団から身体に燃え移り、火傷を負ったもの。後日死亡が確認された。
自動溶接機のロールに体がはさまれた状態で発見されたもの。被災者は溶接対象物（単管パイプ（長さ１１ｍ３０ｃｍ、直径６ｃｍ）６本を、それぞれの単管の間に棒状の板をはさみ、縦方向に溶接し、いかだ状となったもの）に激突された結果、転倒し、体が当該溶接対象物の上にのって、そのまま運ばれ、進行方向にあったロールに体がはさまれたものと推定される。
被災者を探していた工場長が、工場内のバーナー室において、乾燥キルン付属の回転するホイールとバーナー発生装置の間に上半身を突っ込んだ状態の被災者を発見したもの。
工場の壁に「火気厳禁」の看板を取り付け作業中にはしごから墜落したもの。（推定）物音で気がついた他の作業員が、床面に横たわっていた被災者を発見し、救急搬送されたが、入院先の病院で死亡した。
成形機の金型取替え作業中に、手すり付脚立（高さ約８０ｃｍ）から墜落し、踏面の下から２段目に足が引っ掛かった状態で発見されたもの。
構内（屋外）を徒歩で移動中に、後方から来たフォークリフトの左前輪に轢かれたもの。
信号のない交差点の横断歩道を横断中に直進してきたトラックにはねられた。
被災者は、工場内で建築用鉄骨（Ｈ鋼重量約４００キログラム長さ約５ｍ）をハッカーで玉掛けし天井クレーンで吊り上げ、作業架台に降ろした。被災者が、ハッカーをＨ鋼より外したところ、当該Ｈ鋼が被災者方向に作業架台より落下し、下敷きになった。救急により病院に搬送されたが死亡が確認された。
牛用飼料の製造・梱包・出荷を行うセンター内において、エアブロワーを使用して、被災者がベルトコンベヤのローラー周辺の掃除作業を行っていた時，同機械を停止させずに掃除作業を行い、回転するベルトコンベヤのローラーとコンベアベルトの間に両腕を挟まれ、出血死したもの。
集成材の縦継ぎ加工作業を終え、フィンガージョイント（材を横切り及び切削を行う機械）の周辺清掃のため、集塵ダクトで木屑等を吸引していたところ、当該機械の切削回転歯に左腕が接触し巻き込まれた。
工場棟内で、被災者と同僚１名がロールボックスパレット（以下「台車」という。）で、住宅用ドアの部材となる合板を運ぶ作業を行っていたところ、当該台車が転倒し、被災者が下敷きになった。被災者は病院に緊急搬送されたものの、約１時間半後に「外傷性くも膜下出血」で死亡が確認された。
被災者は、営業車を運転し自動車道上り線を走行していたところ、トンネル内となる上り３５．７キロポスト付近にて、走行車線左側縁石に接触した。当該箇所は片側１車線道路であり、左側縁石に接触した反動で対向車線と区切るデリネーター付近にて制御不能となったところ、対向車線を走行してきたダンプトラックと衝突し、運転していた被災者は多発外傷で死亡したもの。
被災者は工場内において、ホッパーに砂を充填する作業を行なおうとしていた。フォークリフトで砂の入ったフレコンをつり上げて、フレコンからホッパーに砂を充填しようとしたが、屋内での作業はスペース上、困難であったため、屋外で作業を行うことを考え、被災者は、ホッパーを人力で屋外に運んでいたが、ホッパーが転倒し被災者が下敷きになった。その後、被災者は搬送先の病院において、死亡が確認された。
被災者は鋼板の成型で使用するローラーの組立作業を行っており、天井クレーンを用いてロールを台座の上に置き、ロールと台座をボルトで固定した後、玉掛け用ワイヤロープに付けたシャックルを外した。被災者が天井クレーンの運転者に巻き上げの合図を行い、当該ワイヤロープを天井クレーンで引き上げたところ、ロール及び台座（約１．７トン）が持ち上がって被災者の方へ転倒し、被災者の背面にあった台座との間に挟まれ被災した。
納品先にて、トラックの荷台から荷（ロール状フィルム（５０ｋｇ×２０ロール＝１ｔ）を積んだパレット）を納品先労働者が運転するリーチフォークリフト（最大荷重１．３５ｔ）で下ろす際、荷台奥の荷にフォークが届かないため、ワイヤロープをパレットとフォークリフトのバックレストに掛け、フォークリフトを後退させ引いていたところ、荷台から荷が落ちそうになり、被災者が止めようとしたが支えきれず荷の下敷きになったもの。
スタッカーコンベアにおいて、コンベアの水洗作業中、コンベアとの接触防止用の柵を乗り越え、コンベア上に立ち入っていた被災者が、間欠起動したコンベアに巻き込まれた。
事業場の敷地内において、派遣労働者がフォークリフトを運転して、半導体の洗浄機のブレーカユニット（高さ２７０ｃｍ×幅７８ｃｍ×奥行き９８ｃｍ、重さ約８５０ｋｇ）を運搬していたところ、当該ブレーカーユニットが倒れ、誘導者としてフォークリフト付近にいた被災者が荷の下敷きになり即死したもの。
県道において被災者の運転するフォークリフト（４ｔ）と他社の労働者が運転する２ｔトラックが衝突し、トラック運転手は左足骨折により入院、被災者は外傷性くも膜下出血により死亡したもの。災害発生場所は片側一車線の直線。災害発生時刻は帰宅ラッシュと重なる時間帯である。被災者はフォークリフト運転技能講習を修了していなかった。
プラント２階にあるジクロロメタンが入った缶に、粉体ポンプを使用して活性炭を仕込む作業中、缶のマンホールに上半身が入って意識不明の状態で発見され、病院にて治療を受けていたが、後日低酸素脳症により死亡したもの。
洗浄槽内に洗浄した部品が落ちていないか確認に行った被災者が戻ってこないため、同僚が探したところ洗浄槽内で倒れている被災者を発見した。被災者は心肺停止状態で救急搬送され、搬送先の病院で蘇生したものの低酸素脳症と診断を受け、入院加療していたが後日死亡したもの。被災者発見時、洗浄槽底部は洗浄液であるジクロロメタンの残液で濡れている状態で、再現による酸素濃度測定では約１３％であった。
被災者が倉庫内の荷を移動させるため、ピッキングリフト（運転者が荷台に乗り昇降して荷役作業できるフォークリフト）に乗り、高さ２．４３ｍ上のパレット又は運転席（どちらで作業していたかは不明）で荷役作業をしていたところ何らかの理由で墜落した。なお、ピッキングリフトの運転席には手すりが設けられ、ヘルメット及び安全帯が置かれていたが、被災者は安全帯及びヘルメットを着用していなかった。
被災者は製品の投入から排出までが自動化された銅錫鍍金装置を稼動させており、装置の一部である段バラシ機に製品台車をセットしていた際、段バラシ機内部に進入し、稼動しているアームと台車との間に胸部を挟まれた状態で発見された。段バラシ機は安全囲い及びインターロック付きの扉に囲まれていた。被災者が内部に進入した理由及び扉が閉じた理由は不明である。意識不明の状態が続いていたが、後日死亡した。
ブロワー式射出成形機を用いてプラスチック製品の成形作業を行っていた際に、射出成形機の前面で作業していた被災者が、低速で前後に動く射出成形機と、射出成形機に近接する工場の構造柱との間に頸部を挟まれたもの。
被災者は、食品等の包装用フィルムに水分や酸素の透過を防止するためのコーティングを行う機械（ＬＭＶ機）のうち、コーティング済のフィルムの巻取機構部分について、自主保全と呼ばれる定期点検業務を行っていたところ、何らかの理由で機械が動き出し、機械の内部にいた被災者が機械の部品（ローラー等）に胸部を挟まれ、被災したもの。
製品である建築用鉄骨（長さ８．７メートル重さ約２．６トン）を橋形クレーンにて、構内運搬用のトラック荷台に４本積み込む作業中に発生したもの。最後の１本を積み込み、玉掛け用ワイヤロープを外し、フックを巻き上げたところ、当該鉄骨が崩れ、落下し、橋形クレーンを運転していた被災者が当該鉄骨と、背後に積まれていた鉄骨に胸部等を挟まれた。
自動送材車式帯のこ盤を使用して原木の切断加工作業中にのこ刃と接触し，被災したもの。災害発生時，被災者は一人で作業を行っていたため，被災時の状況を見ていた者はいない。なお，被災者は操作レバー付近に仰向けで倒れているところを発見された。
合板製造工程において、原板振り分け装置に不具合が生じ、被災者が単独で機械を停止させずに（スイッチを自動のままにして）当該機械内部に立ち入り何等かの作業中（作業内容不明）、不意に稼働した可動部分に頭部を挟まれた。災害発生後、機械の稼働音がしないことを不審に思った同僚が様子を見にきたところ、当該機械の出側（西側）ローラーコンベア上にうつぶせで倒れていた被災者を発見した。
解体を行う鉄製の台船において、同船の甲板の下の槽内の排水を行うための準備作業を行っていたところ、蓋の開いた当該槽内に立ち入って倒れたもの。
解体を行う鉄製の台船において、同船の甲板の下の槽内の排水を行うための準備作業を行っていたところ、蓋の開いた当該槽内に立ち入って倒れたもの。
畑地拡張のためチェーンソーによる杉の伐木作業を行っていたところ、伐倒した高さ約１７ｍ、胸高直径約２３ｃｍの杉が、伐倒木付近にいた被災者に激突し被災したもの。伐倒の際、杉が想定外の方向に倒れないよう高さ約４ｍの箇所をドラグショベルのバケットで押しながら伐倒を行っていた。また、チェーンソーを使用し伐倒を行っていた者、玉切りをしていた被災者ともにチェーンソーの特別教育を修了していなかった。
被災者は、造船所構内のドッグで建造中のタンカー内において、船体のデッキの組み立てを行うための吊り足場を架設作業中、高さ１７．７ｍの船底に墜落し、同日死亡したもの。
被災者は、地上約１２メートルの位置に運転席があるクレーンの運転手であるが、詰所で休憩後、作業再開するため、運転席に戻る際、運転席に通じる歩道から約１２メートル下方のアスファルト路面に墜落した。
製品である自動車のギヤボックスの金型（高さ約２ｍ、幅約１．７ｍ、厚み約５０ｃｍ；重量約２トン）を天井クレーンで移動し床上に直立させ、出荷前の梱包のため、包装用フィルムを巻き付けながら金型の周囲を回っていたところ、当該金型が倒れ掛かってきてその下敷きとなり被災した。
被災者は、国外での出張業務を終え、空港から社用車で事業場に向かっていた。国道を北上中、対向車線を走行中の１０ｔトラックが無理な追越しを行ったため、被災者の車と正面衝突したもの。
被災者がミキサー車を運転し県道を走行中、対向車と正面衝突した。
橋桁（ＰＣ桁）の製作に使用した鋼製型枠を片付けるため、型枠を４段に積み上げ、フォークリフトを用いて運搬していたところ、荷崩れが発生した。門型クレーンでつり上げ、３段目の型枠を積み直した際、２段目の型枠の一部に引っかかったため、つり上げたままの３段目の型枠を押し入れようと型枠の下に頭部を入れて、手で押していたところ、引っかかりが外れ、３段目の型枠が落下し、型枠の２段目と３段目に挟まれたもの。
被災者は、貯水槽の製作作業において、壁面で使用する鉄板の取付け位置の確認のため、クレーンで鉄板をつり上げ所定の位置に移動させ、うまに乗って取付け位置の確認を行っていたところ、うまに乗っていた被災者及び取付けようとしていた鉄板が倒れ、当該鉄板と貯水槽の壁面との間に首が挟まれた。
攪拌機に原料を投入作業中に、原料の入ったカゴと共に攪拌機内に転落し、原料が溶けた液（約６０℃）により熱傷を負ったもの。入院加療中であったが、後日死亡したもの。
構内下請事業場の労働者である被災者は、元請事業場内の船体ブロック組立定盤において、ブロックの部材に対しアーク溶接作業を行っていた。災害発生時、被災者の近くに置いていた錆止め塗料缶（有機溶剤含有）が倒れて作業床上にこぼれたため、溶接の火花が引火し、被災者の作業着に燃え移ったもの。被災者は、搬送先の病院で入院加療していたが、後日死亡した。
被災者はコンクリート製品であるボックスカルバートを製造を行う作業を一人で行っていた。工場長が現場巡視中にボックスカルバートと型枠（高さ２．１ｍ、幅２．８６ｍ）との間に頭部がはさまれた状態で意識のない被災者を発見した。被災者は救急車で病院へ搬送されたが、後日死亡したもの。
材料（金属製直径１７．２ｃｍ、長さ２０ｃｍ）を定格能力６トンの油圧ハンマーで鍛造するため、炉から出た当該材料がコンベアで搬送された後、送り台からハンマーの金型上へシリンダーにて押し出す際、送り台の側面開口部（長さ２５ｃｍ）から床へ落下したため、被災者が専用治具の手箸を用いて元に戻そうと持ち上げたところ、着用していた前掛けに接触し、かつ引火したことを起因として全身火傷、その後死亡したものである。
鉄・非鉄スクラップ加工処理場において、トラックの荷台上のスクラップを重機に取り付けたリフティングマグネットを使ってつり上げ作業をしていたところ、荷台内にいた合図者兼トラック運転者である被災者に、リフティングマグネットが激突したもの。
排水処理設備の異常を知らせるパトランプが点灯していたため点検に行った同設備の担当者である被災者が帰ってこなかったので、探したところ、同設備のスクリーン室下の原水槽（深さ２ｍ）にあおむけで倒れている被災者を発見したもの。
研掃機（研磨材とともに回転し、製品を研磨する機械）において、搬出側の扉が開き、製品の払出しがなされた後、被災者は搬出扉とドラムの間に身体を入れ作業を行っていたところ、自動運転となっていたため、搬出扉が閉まり扉とドラムに上半身をはさまれた。なお、被災者は当該場所において一人で作業を行っており、災害発生時の状況を見ていた者はいなかった。
アルミニウム製品の熱処理を行う炉の内部の清掃を行うため、同炉の蓋を開け、移動はしごをかけて同炉の内部に降りた被災者が同移動はしごの下で倒れているところを同僚に発見され、医療機関に搬送されたが、翌日、死亡が確認された。また、被災者の救助を行うために同炉の内部に降りた同僚５名が不調を訴え、医療機関に搬送された。
自動車部品（フロントグリル）製造工場の自動鍍金ラインにおいて、鍍金液面管理のため、鍍金槽にホースで純水を充填中の被災者が、鍍金槽側に身を乗り出して作業していたところ、鍍金加工中の部品を自動搬送するキャリアーのフレームと通路の鉄製柱の間に頭部をはさまれ、病院に救急搬送されたが同日死亡したもの。
台風の影響により養鶏場に水が入ったため、養鶏場の修理、確認作業等を行った被災者が養鶏場から自宅へ被災者が運転する車により直帰する途中に、台風による大雨の影響により、陥没していた農道から転落し死亡したもの。
被災者は、ロッド（直径１９ｍｍの鋼線が、直径約１ｍ、幅約１ｍの円柱状に巻かれているもの。重さ２トン）を酸洗するにあたり、ロッドを横置きにして立てかけ、鋼材をきつく固定していたバンドを切って、酸洗のため鋼線が重ならないよう、巻きを緩め、鋼材がバラバラにならないよう番線でロッドを緩めに縛る作業を行っていたところ、立てかけていたロッドが被災者側に倒れ、被災者は下敷きとなり死亡したもの。
鋼棒表面加工工場にて、出荷前製品置場の金属製ラックの中に、盤木を介して４段積みされた丸鋼の最上段の丸鋼（長さ３．０６７ｍ、直径１６ｃｍ、重量４８０ｋｇ）１本が１．１４ｍの高さから転がり落ち、そばにいた派遣労働者が下敷きとなったもの。
ＮＣ旋盤の保護扉を開けた状態で、手で持った紙やすりを円筒形の鋼製材料の表面に押し当てて研摩していたところ、回転軸に巻き込まれ、回転した身体（頭部）が機械内部に激突した。
被災者は、工場内でプレスブレーキを使用して金属部品を加工する作業を行っていたが、途中で工場を出た。しばらくして、事業者が敷地内にあるトイレに向かったところ、敷地内にある建物の玄関前で倒れている被災者が発見された。
工場において、被災者がホイスト式天井クレーン（つり上げ荷重４．８４３ｔ）を用い、仮置きしていたＨ鋼（幅２０ｃｍ×長さ７８５ｃｍ×高さ６０ｃｍ、重量８００ｋｇ）を、積み上げられたＨ鋼の上（高さ１２７ｃｍ）に移動させた後、Ｈ鋼からクランプを外しクレーンを巻き上げていたところクランプがＨ鋼に引っかかり、バランスを崩して倒壊したＨ鋼と床との間に被災者の胴体が挟まれたもの。
被災者は、建造中の船のタンク内で、休憩と次の作業の段取り替えを行うため、甲板につながる垂直はしごを上っている途中、誤って垂直はしごの安全ガード（背かご）のすき間（幅４０センチメートル）から約１８メートル下のタンクの床面に墜落したもの。
表面処理を行うために金属材料が入ったカゴ（バレル）を苛性ソーダなどが入った複数の処理槽に自動的に漬ける装置において、横行移動台車（バレルを移動させる装置）と建物の柱に身体がはさまれた。
台風により倉庫の屋根が破損したため、雨漏り防止用シートを敷くために、被災者と同僚がスレート拭き屋根上に上がり、２名で屋根端部から丸めたシートを広げていたところ、被災者が桟と桟の間のスレートを踏み抜き、約５ｍ下に墜落したもの。屋根には歩み板、防網は設けられておらず、被災者は保護帽、安全帯を使用していなかった。
被災者は、長さ約１．３ｍ、重量約１０ｋｇのステンレス棒を旋盤に固定して最高速で回転させ、サンドペーパーを用いて旋盤の外に出ている８５ｃｍ程の部分の表面を削っていたと推測されるが、ステンレス棒が旋盤への固定部分付近で約２７度曲がり、本来の回転軸の軌道から大きく外れて回転したため、被災者の胸部から腹部にかけて激突したもの。
被災者は工場内の夜間の巡回警備に従事する労働者で、工場内の労働者が運転する２５ｔトラックが、工場で生産された木質チップの積込みを終え、工場の門を出た近くのＴ字路（公道）で方向転換のため後退したところ、被災者はトラック左後輪に轢かれ、多臓器不全（出血性ショック、右下肢高度挫滅・骨盤骨折）により後日死亡したもの。
工場内に設置された天井クレーンの上において、絶縁覆い等のない横行トロリ線の「給電子」を交換するため、当該電路を開路し交換作業にあたった後、再度通電したが、何らかの事情により再びトロリ線に近接し、接触することにより感電死したもの。
エンジンケーシング組立中、後部壁面に設置されるモノレールクレーンのメンテナンス用ステージの取付作業中に発生した。ステージ上の垂直梯子の部材を移動させるためステージの手すりに安全帯を繋ぎ、部材に吊り具を取付け、クレーン運転士に巻き上げ合図を送り、吊り上げたところ、部材から突き出た取付用ステーがステージの手すりに引っ掛かってステージが持上がり、被災者と共に１３メートル下の定盤上に墜落した。
トッパーと呼ばれる農業用機械で，緩い右カーブの堤防上を移動をしていた際に，路外に転落，横転し，運転手が機械の下敷きになったもの。
海外出張中、昼食をとるため乗用車で３人で移動中、交差点を直進した際、信号無視の相手車両が自車の左側後部に激突し、後部座席に乗車していた被災者１名が車外へ投げ出され、頭部を強打した。前部座席に乗車していた被災者２名は肋骨を骨折した。
被災者は形鋼加工ラインにおいて作業中、Ｈ形鋼自動開先加工機の隣に設置されている切粉搬出用コンベアの回転部に切粉が詰まって動かなくなり、この切粉を取り除く補修作業を行うため、切粉搬出用コンベアのプーリーカバーを外した際、モーター取付け部の２００Ｖ電線が破損し、モーターの筐体及びコンベアの金属筐体に電流が流れ、それに気付かず補修作業を開始したところ、電流が体内に流れ込み感電したものと推定される。
メッキ処理前作業としてカゴ状のメッキ用冶具に鋼管を装填する作業を行っていた被災者が近傍の冷却槽（約７０℃）内へ転落。全身の約８割を熱傷し、入院加療していたが後日死亡したもの。
被災者は、高所作業車の清掃作業に従事していた。作業を中断し、作業床上で仰向けに転倒した。災害発生時の作業内容は不明。被災者は、災害後、入院加療中であったが、急性硬膜外血腫及び脳挫傷により死亡した。
被災者は、１人でショベルローダーの点検整備作業（オイル交換、各部清掃及びグリスアップ等の作業）を行っていた。ショベルローダーの前方左右２箇所に油圧ジャッキをかけ、車体を浮かせて、左右の前輪を外した状態で、車体下部に仰向けの状態で入り、グリスアップの作業を行っていたところ、ジャッキが外れ被災者は、車体が落下しその下敷きとなり、病院に搬送されたものの、死亡したもの。
被災者が、クレーン（ホイスト式／つり上げ荷重不明）のボタンスイッチの交換・長さ調節のため、当該クレーンのガーダーに溶接された点検台（１．６ｍ×１．１ｍ×地上高６．５ｍ／手すり等墜落防止措置なし）の上で作業をしていたところ、地上まで落下し、死亡したもの。当該作業は、被災者と電気工事業者１名の計２名で行っていた。また、災害発生時、被災者は安全帯と保護帽を着用していなかった。
被災者が石炭の運搬船接岸に伴う係留作業中、ヒーブライン（補助綱）を拾おうとした際によろめいて海に転落し、５分後に陸上に引き揚げられたが意識がなく、その後救急搬送されたが、病院にて死亡確認されたもの。
海浜公園にて、被災者が引率していた労働者の内３名が海で遊んでいたが、３名の内２名が溺れたので、被災者は助けようと海に入り、溺れた労働者の元に向かった。３名の労働者の内溺れていない労働者が、溺れた１名を救出した。しかしながら、被災者は、もう１名を救出し、応援に駆けつけた他の一般客に労働者を引き渡した後海に沈み、溺死したもの。
階段下で被災者が下記状況で倒れているのが発見されたもの。・ヘルメットが外れ、飛んでいた。・汗をたくさんかいていた。・左頭部うしろに擦り傷があった。声をかけると自分で立ち上がり、制御盤の前まで歩き座ったが、意識が朦朧としていた為、救急車で病院に搬送。脳挫傷により死亡。
生コンクリート製造用砕砂のストックヤードの下部に設置された排出用ホッパーゲートの交換のため、作業員３名がストックヤード内に入り、ホッパーゲート付近の砕砂をスコップ等で除去する作業を行っていた。当該除去作業が終了し、ストックヤードから出ようとしたところ、ストックヤードに残っていた砕砂が崩壊したため、崩壊した砕砂に被災者が埋まり、死亡したもの。
工場エンジン鋳造部に所属する被災者は、シリンダーブロック仕上げ検査工程にて、外段取り作業を担当し、主にライナーセット作業と品質抜取検査を行っていた。休憩所付近でふらついているのを発見され、休憩所で産業医等が対応していたが、回復が見られなかったため、救急車で病院に搬送した。意識不明の状態であったが、後日死亡したもの。
当該事業場の敷地内に所在する西工場において、被災労働者Ａがプレカット自動加工機を用いて、長さ３００ｃｍ×縦１０．５ｃｍ×横１０．５ｃｍの木材を送り込み、２本の加工製品を製造していたところ、その木材を送り込む端部とフレームの間に上半身を挟まれ右鎖骨及び肋骨を骨折するとともに胸部圧迫による窒息により死亡したもの。
終業時間前の労働者が、事業場内更衣室前の廊下の壁にもたれかかり、朦朧とした状態で発見されたもの。発見時には、かろうじて意識があったが、直後に意識を失い救急搬送され、搬送先の病院で容態が悪化し死亡。
新リサイクル工場内において、被災者はフライアッシュとセメントを混合するミキサー内の清掃及び給油作業を行っていたが、他の作業員がミキサーの運転開始操作を行ったため、被災者がミキサー内で挟まれたもの。
事業場内での熱中症を原因とする死亡災害。被災日前日から翌日まで１人で金型作業室にいた。その間、同僚と何回か会話をしており、体調が悪い、気分が悪いと被災者が話していたとのこと。トイレに入る被災者を見かけ、10分後トイレで倒れているところを発見。呼吸はあったが意識朦朧としており、呼びかけにも応じなかった。救急搬送されたがその後死亡が確認されたもの。
事業場内において、昼休憩後、叫び声がしたので確認したところ、１階と２階を繋ぐ屋内階段の地上部分で倒れている被災者を発見、救急搬送されるも「外傷性くも膜下出血」により、搬送先で死亡したもの。なお、発生時の目撃者はいない。
被災者が、親事業場が移動式クレーンの試運転を行っている箇所に隣接する場所で屋外通路をペンキで塗り分ける作業に従事していたところ、荷重試験を行っていた移動式クレーンのジブが旋回中に折損して倒れ、被災者と下請け事業場の事業主が倒れてきたジブの下敷きになる等して死亡した。また、周辺で作業をしていた作業員が飛来してきた部品に当たる等して負傷した。
工事業者により工場内でめっき槽の交換工事が行われていたが、被災者はめっき槽を撤去したタイミングでめっき槽架台の腐食状況を確認するために現場に立ち入り、槽が撤去された開口部から少し下にある架台を覗き込んでいた際に転落した。
フィルムロールを梱包するラインにおいて、コンベアと倒立機（コンベアで運搬されたフィルムロールを立て起こす機械）との間に被災労働者が頭から胸部にかけて挟まれたもの。災害発生後は脳死状態であったが、後日死亡判断が下された。
事業場内において、作業していたところ、倒れているところを発見、救急車搬送されたが、後日に死亡したもの。
天井クレーンで鉄板（２９０ｃｍ×１１８５ｃｍ×０．９ｃｍ）２枚（合計重量約４．８ｔ）を吊ビームを用いて、玉掛けワイヤロープを介して６点のハッカーで吊台車に置こうとしたが、当該台車にパレットが置いてあったので、パレットを移動させるためクレーンを一旦止めた。この時、両端のハッカーが外れて鉄板が落下し、鉄板の下を通行していた被災者が下敷きになった。
コンクリートブロック生成機の、材料を貯蔵・区分するサイロの上部に備え付けられているシャトルコンベアで不具合が生じたため、被災者がレール脇の手すりから身を乗り出して作業していたところ、シャトルコンベアが動き出し、シャトルコンベアの車輪と手すりに挟まれた。病院に搬送され、治療を受けていたが後日、死亡した。
造船所構内の内作工場で、１５ｔ天井クレーンで船の壁材（鉄板）を吊って運搬中、吊っていた壁材を一旦、着地させた際、クランプが外れ倒れた壁材の下敷きになり死亡した。壁材は、３．３５ｍ×２．６５ｍ×厚さ６ｍｍ（重さ４３６キログラム）でクランプによる１点吊りにより、被災者が無線操作により当該クレーンを操作していた。
派遣先の建物３階備品倉庫で崩れ落ちた感じで倒れていたところを発見された。備品倉庫は、人があまり立ち入らず、清掃業務をする場所でがなく、休憩所ではなかったが、休んでいたと思われる。
被災者は、工場内で建築用鉄骨（Ｈ２５０×２５０長さ４．９ｍ）７本を玉掛けし橋形クレーンにて移動した。当該鉄骨を作業台に降ろしたところ、当該鉄骨が被災者側へ倒れ、作業台の梁と鉄骨に腹部を挟まれ死亡した。
工場内で夜勤の作業員約６０名が自動車部品製造中、工場西側の裏山が崩れて工場内に土砂や倒木が流れ込み、この裏山に近い場所でプレス作業に従事していた６名がプレス機械と一緒に押し流され、２名が死亡、４名が骨折等の負傷。
工場内で夜勤の作業員約６０名が自動車部品製造中、工場西側の裏山が崩れて工場内に土砂や倒木が流れ込み、この裏山に近い場所でプレス作業に従事していた６名がプレス機械と一緒に押し流され、２名が死亡、４名が骨折等の負傷。
業務が終了し、取締役事業長の指示により、被災者は自動車で同僚を自宅に送る際、豪雨災害による土砂崩れに同僚とも巻き込まれ、被災し死亡したもの。
コンクリートガラを破砕し、再生砕石を製造するプラントにおいて、ベルトコンベア脇の椅子に座り、コンベア上を流れる砕石から鉄筋等を取り除く作業を行っていた被災者が、突然持ち場を離れ、ベルトの折り返しローラーのあるピットへ降りて行った。その直後、コンベアが停止したため同僚が様子を見に行くと、ローラーおよびベルトの下敷きとなっている被災者を発見した。
集成材の製造工程で、接着剤を塗布された板材を重ね、加圧しながら接着させる機械（以下「プレス機」という）の操作を行っていた同僚が異音に気づき、原因を調査したところ、プレス機に送材される木材が一部しか送材されておらず、重なりかたが乱れている状況を認めた。そのため、木材をプレス機外に排出し、その事後処理を行うため、他の労働者を探したところ、プレス機内で倒れていた被災者を発見したものである。
事業場に通じる市道において，道路脇に生えていた樹木の枝が，高さ約４メートルの位置で道路上に突き出ていたため，高さ約３．４メートルの三脚脚立に乗り，手持ち折りたたみ式のこぎりで枝を切っていたところ，三脚脚立から墜落し，頭部を強打して死亡した。被災者は保護帽未着用，安全帯不使用であった。
造船所内において、船体ブロックの溶接作業を行っていた被災者が近接する橋形ホイストクレーンの脚部のところで、ひかれているのが発見され、病院に搬送するも、死亡が確認された。
被災者は、荷台が上がらなくなった８．３トン深ダンプの修理のため、堆肥を積んだまま、荷台を上下に稼働させる油圧装置に給油する作業をしていたところ、突然荷台が上がり、傾れ落ちた堆肥に埋もれ、窒息死したもの。被災者発見当時、運転席内の荷台の操作レバーは荷台を上げる状態にされていた。荷台の後アオリは２個のピンロックが掛けられていたにもかかわらず開いており、堆肥はその隙間から傾れ落ちていた。
反応釜内で３種類の化学物質を加えている際に、爆発が発生し、作業の指示をしていた労働者１名が死亡し、同じ作業又は付近で作業をしていた労働者も負傷したほか、隣接する工場の労働者も負傷したもの。
被災者は当該事業場の工務部に所属しており、災害発生日は工場の屋根裏にて集塵機ダクト延長工事の事前準備作業を被災者一人で行っていた。被災者は作業中又は移動中に歩み板を踏み外し、更に踏み外した先の天井化粧ボードを踏み抜き約５．５ｍ下の１階に墜落したもの。
被災者が高さ１．１２メートルの手すりが設置されている高さ１．９メートルの作業床面において、手すりから身を乗り出して点検口をのぞき込み点検作業を行っていたところ、何らかの原因により墜落したものと推定される。被災者は保護帽を着用していた。
花火工場で何らかの原因により爆発及び火災が発生し、コンクリート製平屋建ての隣接する建屋３棟が全焼し、中央の建屋近くの屋外で被災者１が発見され、被災者は後日全身熱傷により死亡し、北東側の建屋から爆発による爆風、火災により焼死した被災者２が発見されたもの。中央の建屋のみコンクリート壁が吹き飛んでおり、この建屋内で爆発が発生したものと思われる。
花火工場で何らかの原因により爆発及び火災が発生し、コンクリート製平屋建ての隣接する建屋３棟が全焼し、中央の建屋近くの屋外で被災者１が発見され、被災者は後日全身熱傷により死亡し、北東側の建屋から爆発による爆風、火災により焼死した被災者２が発見されたもの。中央の建屋のみコンクリート壁が吹き飛んでおり、この建屋内で爆発が発生したものと思われる。
加工室内ラインのトンネルフリーザー（蒸した蒲鉾を冷却する装置）傍の通路上にて、頭部から出血し倒れている被災者が発見されたもの（倒れた際の現認者なし。）。救急搬送され療養していたが、後日死亡した。
被災者は、高さ約１．９メートルの位置にある機械の縁に立ち、コンベアに詰まった木くずを取り除く作業を終えた後に、機械の縁から降りようとしたところ、床面に墜落した。被災者は、ただちに病院に運ばれたものの、後日死亡した。
同僚が通路を歩いているとドサッという音がしたので振り返ってみると、階段下で倒れている被災者を発見したので、病院へ救急搬送・治療するも、急性硬膜外血腫・頭部脳挫傷により死亡した。被災者は昼休みに会社内の食堂で昼食をとった後、職場へ戻るために階段を降りていて、誤って転落したものと思われる。
解枠作業場において、チェーンスリング４本の先端のフックをインペラー４個にそれぞれ掛け、被災者がクレーンを使用して移動させようとしたところ、インペラーの一つが解枠装置格子部分に引っかかり、チェーンスリングのフックがインペラーから外れ、そのフックが被災者の左胸に当たり被災した。その後入院治療を行っていたが、急性呼吸不全で死亡したものである。
艤装船の内部で、他の労働者が行う配管のアーク溶接作業中、補助作業をしていた被災者が倒れ、救急車で病院に搬送されたが当日死亡した。
被災者は、事業場敷地内、整備工場において、不整地運搬車（最大積載荷重３．８トン）の整備を行っていた。不整地運搬車の荷台を上昇させ、荷台下から運転席のアワーメーターの修理作業をしていたところ荷台が下降し、荷台と車体にはさまれたもの。不整地運搬車の整備は、被災者のみで行っており、目撃者はおらず、荷台と車体にはさまれた状態で同僚に発見された。
工場内でクレーン（つり上げ荷重４．８ｔ）を使用しコンクリートブロック（高さ約２ｍ、幅約１．３ｍ、重さ約１．６ｔ）を反転（立てた状態のものを横にするもの）する作業を被災者が単独で行っていたところ、当該コンクリートブロックが転倒して被災者が下敷きになり死亡したもの。
製紙工場において、原料の調整作業を行っていたところ、原料を調整する深さ約４．６ｍのピット（マシンチェスト）に異物が混入していた。異物除去の作業にとりかかり、ピットに入ったAが梯子の途中で転落した。Aの救助に向かったBも梯子の途中で転落し、次に救助に向かったCも転落した。消防隊員がピットより救出したが、３名とも死亡が確認された。
製紙工場において、原料の調整作業を行っていたところ、原料を調整する深さ約４．６ｍのピット（マシンチェスト）に異物が混入していた。異物除去の作業にとりかかり、ピットに入ったAが梯子の途中で転落した。Aの救助に向かったBも梯子の途中で転落し、次に救助に向かったCも転落した。消防隊員がピットより救出したが、３名とも死亡が確認された。
製紙工場において、原料の調整作業を行っていたところ、原料を調整する深さ約４．６ｍのピット（マシンチェスト）に異物が混入していた。異物除去の作業にとりかかり、ピットに入ったAが梯子の途中で転落した。Aの救助に向かったBも梯子の途中で転落し、次に救助に向かったCも転落した。消防隊員がピットより救出したが、３名とも死亡が確認された。
製造作業終了後、被災者はフォークリフトを用いて廃材を入れたスクラップ缶を屋外の所定の置き場に運んだ後、置き場より北側の幅６．２ｍの構内道路で、フォークリフトを旋回させている時、右後輪が側溝（幅２０ｃｍ、深さ１９ｃｍ）に脱輪し、フォークリフトが転倒。その際、ヘッドガードのフレーム部分の下敷きとなったもの。なお、被災者は別会社からの出向者。
敷地内において、木製の柱（高さ約３メートル）に、アンカーボルト（上下２か所）及び、結束バンドで固定していた、鯉のぼり用金属製ポール（高さ１２メートル、直径５センチメートル）を撤去しようとしていたところ、上部のアンカーボルトを支点にポールの先端が北西方向に倒れ、ポールの根本付近（南東方向）に、被災者が仰向けに倒れていた。
早出で１０連自動洗濯乾燥ラインの運転業務を行っていた被災者が、ライン途中に設けられたリフト機能付きコンベアにおいてリフト昇降路フレームとコンベアとの間に挟まれているのが発見され、その後死亡が確認されたもの。
自転車に乗り、工場より本社へ向かう途中で乗用車にはねられたもの。
自社敷地内にてホイスト式片脚クレーンのホイスト交換作業中、クレーンで吊り上げた足場の上から約５メートル下の地面に転落した。
木材を加工し合板を製造する合板用ホットプレス機に付随し、合板を排出するスタッカーリフトの油圧ホース補修・点検作業を行っていた被災者が、リフトの下限部に入り、リフトの交差する脚部に背中を挟まれた状態で発見されたもの。病院へと搬送後、同日死亡が確認された。
バッテリー式フォークリフトのマスト部の修理作業中、身体がティルトレバーに触れ、後傾したマストとヘッドガードの間に頭部をはさまれ、死亡した。
事業場内土場において、平置きされたクレーンガーダを、作業スペースの確保のため３段（約３ｍ）積み上げ、その横で部材のペンキ塗りをしていたところ、積み上げたクレーンガーダが崩れ落ち、被災者２名にクレーンガーダが激突し、１名が重傷、１名が軽傷を負ったもの。その後、重傷者の容態が悪化して死亡した。
工場の塗装室内で縊死しているところを発見されたもの。
被災者一人で、工場内において生葉自動コンテナ（以下、コンテナという。適採したばかりの生葉の品質劣化防止のために生葉に送風する機械）の生葉搬出箇所の下部に設置されたブラシ（コンテナ内に残った生葉を掃く部品）を修理するため、機械を止めずにコンテナ内に入り、コンテナの搬出箇所に近づいた際に、搬出箇所に設けられたかき落とし装置（コンテナから生葉をかき落とすための装置）の鉄製の可動式バーに巻き込まれたもの。
電気炉にて鉄屑等を溶解する工程における災害。被災者Ａは同僚Ｂとともに、高効率燃焼のために炉へ酸素ガスを供給するためのパイプを炉の作業口扉の穴へ入れる作業を行おうとしていたが、当該パイプを推進する「ランシングマシン」が異常停止した。その後、当該機へ酸素を送るホースやコードリールなどが配置されている地下ピット内で火災が発生し、ピット内に進入したＡが全身熱傷し、搬送先で死亡。救出に入ったＢも全身熱傷。
フォークリフトでプラスチック原料を運搬後、空荷でフォークリフトのマストを高く上げた状態で走行移動中、減速せずに急ハンドルを行った為、フォークリフトが転倒し、負傷した（負傷原因詳細不明）。後日びまん性脳損傷により死亡した。
古紙の保管場所において、巡視中の代表者が、２列４段の高さ（床面から約３．６ｍ）に積み上げられた８個の古紙の塊について、列間に隙間を認め、倒壊の危険を感じ、塊を掴むアタッチメントを装備したフォークリフトを運転し、地上から２段目以上の合計６個の塊を列の隙間がなくなるように整えた。代表者がフォークリフトから降りた直後、西側１列の上部３個の塊が崩れ落ち、付近で清掃作業中の被災者に激突した。
所有する２基のキユポラのメンテンナンスを請け負っている当該事業場の労働者が作業中に２基のキユポラに接続されている排熱ダクト内で倒れているのを発見、救出し、救急搬送したが搬送先の病院において死亡が確認された。
コークス乾式消火設備（ＣＤＱ）の送風ファンのバランス調整作業をほぼ終え、片付け作業の段階で、被災者は、送風ファンのダクト内壁の修繕も行おうと、ダクト側面のマンホールより送風ファンダクト内に一人で立ち入ったものと推測される。作業用の仕切板が外されており、ダクト内に消火用の窒素ガスが充満し酸素欠乏状態となったもの。被災者は約２０分後に発見されたが、既に心肺停止状態となっていた。
被災者が自宅で倒れているのを家族が発見し、病院へ搬送したが、心筋梗塞により同日死亡した。なお、被災者は所属事業場において、延べ１９日、合計１４０時間以上の時間外労働を行っていた。業務上と認定された。
メッキ自動ラインにおいて、運搬装置（キャリア）が動作中、ラインの終わりにある乾燥設備で別の製品を乾燥させるため、被災者がラインの横から運搬装置の可動範囲内に身を乗り出して乾燥させる製品をセットし起き上がったところ、走行してきた運搬装置の端と、運搬装置の走行レールを支えるフレームの支柱に取り付けられたスイッチボックスとの間に挟まれた。後日入院先で死亡した。
使用済みの原紙紙管を片付けるため所定の紙管置き場へ歩いて移動していた被災者が、原紙置き場を通りかかったところ、既に置かれていた別の原紙ロールの横に原紙ロールを置こうと前進したクランプリフト（アタッチメントに回転クランプを使用したフォークリフト）で運搬していた原紙ロールと置かれていた原紙ロールとの間に挟まれたもの。
造船場の事業所第２組立工場内において、被災者は配材・取付作業の準備のため、鋼板搬送用のローラコンベアを始動（下降）させた後、運転中のコンベアを横断していたところ、ローラコンベアと地面との間に頭部を挟まれ死亡したものである。
事業場内にて打ち合わせ中、労働者がくも膜下出血を発症して倒れ、死亡したもの。
耐火物ガラ上に寝かせてあったダンディッシュ（溶鋼の一時受け容器）の蓋（Ｌ３×Ｗ１×ｔ０．１ｍ，重量約１ｔ）を天井クレーン（３０ｔ）で起こしてつり上げようした。つりチェーンのフック（外れ止めなし）を蓋のつり金具２か所に掛け（２点づり）、巻き上げ操作をしていたところ、蓋が直立したところでフックがつり金具から外れたため、蓋が倒れて天井クレーンの運転をしていた被災者が下敷きとなった。
イベントに出席するため事業主と出張し、翌日の朝に宿泊先のホテル客室で死亡しているところを発見されたもの。発症前１ヶ月間の時間外労働が１００時間を超えていた。
被災者は、自社で所有しているセメント原料破砕設備において、同僚と共に４名で原料破砕設備の始業前の点検作業を行っていた。点検を終えた後、オペレーターがベルトコンベヤー等の可動スイッチを順次入れた際、Ｎｏ３ベルトコンベヤーの電流異常表示が出たため、確認したところ、Ｎｏ３ベルトコンベヤーに頭部を挟まれていた被災者を同僚が発見したもの。
８階建て集合住宅の消火用連結送水管の耐圧試験を実施するため、被災者は屋上で送水状況等を確認し、その後、使用していたホースを巻き取るため、一旦ホースを伸ばそうと後退していたところ、屋上の端から後ろ向きに落ち、地上に駐車していた乗用車の上に墜落したもの。
終業時間が近づいたため、事務所から離れた場所にある作業場所（通称：駐車場）にて中古車販売用の１０ｔトラックのホイール磨き作業に従事している労働者を迎えに行ったところ、作業場所に居なかったことから、駐車場内を探していたら、駐車場の外側を流れる用水路（幅８０ｃｍ、深さ１ｍ、水深９ｃｍ）の中でうつ伏せになって死亡している労働者を発見したもの。
機械製品（重量約２ｔ）出荷のため１０ｔトラックへ積み込み作業中、同僚と２人で丸鋼棒を製品下部フレーム部に空けられた２箇所の穴に左右３５ｃｍほどフレームから出るように各々差し込み、フレームから出た部分に約７ｍの繊維スリングをたすき掛けに目掛けし、天井クレーンでつり上げ、約２０ｍ移動させたところ、荷のバランスが突然崩れ吊り荷が落下、荷の介添えをしながらクレーンを運転していた被災者が下敷きになったもの。
組立工場において、堅型射出成型機（能力１５０ｔ）の出荷前試運転の結果、モーターから異音が発生したため、モーター取外し作業を、被災者を含め３名で開始した。ロッド状の安全装置、ターンテーブル横の取付プレートを取外し、モーター周りの部品・配線を取外した。大きな衝撃音があり、機械下部の点検口で、機械のプーリー部と最下部オイルパンに挟まれていた被災者が発見された。
ガラス繊維織物を製造する高速部分整経機を使用して、ガラス繊維製の経糸（たていと）を直径１０．５ｃｍの鉄心（ビームという）に巻く作業において、手が糸と共に巻き込まれ死亡したもの。
高さ約３ｍで３段積みとしていたフレコンバック（シリカ粉入り）が荷崩れを起こし、被災者は約６４０ｋｇの３段目のフレコンバックの下敷きとなり、圧死したもの。災害の現認者はおらず、１段目のフレコンバックが破れシリカ粉が散乱しガムテープが残っていたことから、被災者は１段目のフレコンバックが破れをガムテープにて補修していたものと思われる。
被災者は、他の２名とともに脱りん炉に併設されている排ガスボイラーの第二輻射部ダクト内に堆積した粉じんを除去する作業の準備を行っていたが、第二輻射部マンホールからダクト内入った後に行方不明となり、探したところダクトに接続されたガスクーラーの底部で発見された。ダクト内に入った後、ダクト内を滑り落ち、ガスクーラー底部まで約４５メートル墜落したものと推定される。
ベルトコンベヤーを動かしながらローラーに付着した土砂をスコップ（長さ約５０ｃｍ）を使用して取り除く作業を行っていたところ、ベルトコンベヤーのベルトとローラーの間に挟まれた。
六フッ化りん酸リチウム製造過程にあるタンクに付属しているフィルターを交換するため、フィルター内に溜まっていた溶剤（フッ化水素８０％含有）を抜き取る作業を行っていたところ、同溶剤を顔面に浴び病院へ搬送されたが搬送先の病院で死亡したもの。
フォークリフトで持ち上げていた貯水タンクが落下し、付近にいた被災者にぶつかり、肋骨が折れ、当該肋骨が肺に刺さり肺挫傷により死亡したものである。なお、当初被災者は経営者であると考えられたが、その後労働者であることが判明したものである。
給油車（航空機に給油するためのポンプを備えたタンクローリー）の整備点検作業に際し，当該車両装備のポンプの能力を点検するため，給油ホースをタンク上部のマンホールから挿入し，灯油とみられる液体を循環させていたところ，突然マンホール付近から火災が発生し，タンク上部でホースを保持していた２名及び車両後部で機器の操作と点検を行っていた２名が被災したもの。
被災者は間知ブロックの出荷前作業で使用する機械（搬送装置）の清掃を行っていたところ、機械と機械可動部（プッシャー）の間に身体を挟まれ、死亡した。
シーツスタッカーと呼ばれる機械（約４００ｋｇ）をフォークリフトで運搬し、トラックの荷台に載せる作業で、フォークリフトで同機械を持ち上げる途中にバランスを崩した同機械が落下し、付近にいた被災者がその下敷きになって死亡したもの。
職長の指示により船尾部ブロックの歪み取り作業を開始するため、当該ブロックの甲板にある縦２．４５メートル横３．００メートルの開口部の周囲に墜落防止用の手すりを設置しようと作業床高１２メートルの高所作業車を操作して甲板に上がった直後、手すりを設置するため甲板上を移動していたところ、高さ５．４２メートルの同開口部から墜落した。その後、搬送先の医療機関にて療養していたが、後日死亡した。
射出成形機の金型交換の為、金型交換用自動搬送機で金型を移動させていたところ、金型と射出成形機の架台フレームとの間に挟まれ被災した。
ステンレス製鋼材の成型作業を行っていた被災者が、鋼材を仮置きする台（ラック）の内部で、鋼材に挟まれ意識を失っているところを同僚に発見された。
園芸用殺菌剤の製造プラントにて、翌日の生産開始の事前準備のため、原料受入ホッパーに、原料であるフレコンバッグ（フレコン）に入ったイソフタロニトリル（ＩＰＮ）を投入する作業中に爆発が発生した。爆発が発生した付近に、半身炭化状態かつ背面火傷の状態の被災者を、爆発を聞いて駆けつけた発見者が発見し、１１９番通報した。後に病院にて死亡が確認された。
被災者は、自動車の整備を行うため、２柱式のカーリフトを使用し１．８ｍの高さまで持ち上げ、車体の下に入り作業を行っていたが、車体を支えていたアームが外れ、車体が落下しその下敷きになったもの。
生コン製造プラントにおいて、ベルトコンベヤの洗浄作業を行っていた被災者が、昼休みになっても戻らないため、同プラント内を探したところ、ベルトコンベヤと下方のホッパーとの間に挟まっているのを発見された。
被災者は通勤のため、事業場敷地内の駐車場から、工場に向け歩いていたところ、氷で足を滑らせ転倒し、頭部を地面に強打した。被災者は外傷性くも膜下出血により入院し、治療を行っていたものの後日死亡したもの。
被災者が、フォークにバケットを装着したフォークリフト（最大荷重１，２５０ｋｇ）を使用し、事業場に隣接する農道で除雪作業を行っていたところ、路肩より、約４メートル下にある用水路に、フォークリフトごと転落し、フォークリフトの下敷きとなり死亡したもの。
事業場敷地内において，生コンクリート製造工程で排出された砂利を廃棄するため，同砂利の入ったバケットを，フォークリフトのフォークに巻き付けたフック付きワイヤーロープで吊り上げ，フォークリフトのフォークをほぼ最大限まで引き上げた状態で走行していたところ，フォークリフトが横転し，運転席から投げ出された被災者頭部にヘッドガード支柱が激突し死亡したもの。
事業場第３工場内において、被災者は床上操作式クレーン（つり上げ荷重２０．３ｔ）を操作して鋼材を運搬する作業中、付近にあった試験運転中の産業用大型送風機（乾燥排気ファン、縦約０．８ｍ×横約２．５ｍ×高さ約２．３ｍ）の吸入口（直径約１．１ｍ）に入り、ファンの羽根に巻き込まれたもの。
ケミカルタンカー内に設置する鋼製仕切りの溶接作業の状況を確認するため、被災者が足場最上段に登ったところ、手すりの無い箇所（高さ約１０ｍ）から墜落したもの。災害発生時、足場最上部では他の労働者３名が溶接作業を行っていた。（被災者の経験期間未確認。）
酸洗いした鋼線コイルを次工程である伸線工程の作業場に運搬するため、線材製造二課の班長がフォークリフトを運転して酸洗いの作業場でコイルを積載し、伸線工程の作業場に運搬作業中、工場内の詰所（設備の運転管理室を兼ねる）付近を走行したときに被災者の悲鳴が聞こえ、班長がフォークリフトを降りて確認したところ、被災者が骨盤付近から出血して倒れていたもの。
集じん機の金属製ケーシングの製作中、同ケーシングの上に乗り、同ケーシングに取り付けたフランジのボルト穴を拡げる作業を行っていた被災者が約２．５メートル下の床に墜落し、頭部を打ち、医療機関に搬送されたが、翌日死亡した。
工場内の搬出入口で、重量約２ｔの半導体製造装置（高さ２．８ｍ×幅１．９５ｍ×厚さ１．１ｍ）の搬出のため、最大積載荷重３，０００ｋｇのハンドリフトで当該装置をジャッキアップしハンドリフトを右後方に引いたところ、当該装置が傾き、搬出の誘導作業を行っていた被災者が、当該装置の転倒方向に入り支えようとしたが、当該装置が倒れ、被災者が当該装置の下敷きとなったもの。
工場内にて残業中に体調の不調を訴えて座り込んでいたところを同僚に発見され、救急搬送されたが同日死亡が確認されたもの。被災者が発症した「急性大動脈解離」については、脳・心臓疾患の認定基準における「長期間の過重業務」の認定要件を満たすものと判断された。
被災者は、砂利製造工場内にて、汚泥をこして水分を抽出するためのフィルタープレス機を操作していたところ、フィルタープレス機の円型金属板２枚の間に胴体を挟まれた。
工場内において、梱包機を作動させ繊維屑をほぐして作成した綿材料の梱包作業を行っていた際、頭部を梱包機のプレス部に挟まれ、頭蓋骨を骨折し、死亡したもの。
立方体の原綿製品（重量：約２５０ｋｇ）の梱包・仕分け工程において、製品を自動で立てるバーが立ち上がった際に、当該バーによって立ち起こされた製品と立入禁止の安全柵との間に被災者が挟まれたもの。
ビート集積場において、ビートを放水により、水路（幅６８．５ｃｍ、深さ１１３ｃｍ、水深２０～３０ｃｍ）に落とし込む作業を行っていたところ、何らかの要因で水路に転落し、水路内に設置された柵に引っ掛かり、ビートをせき止めている状態で同僚に発見されたもの。水路を流れているビートに押され、柵とビートの間に挟まり、窒息死したと思われる。
１２．２ｔのあおりのない平ボディトラックの荷台からロータリー除雪車を荷卸しする作業中、同僚労働者が除雪車を運転し、被災者の誘導によって前進で荷台後方端部まで移動させ、ブレーキを踏んで停車し、その後被災者が荷台から地上への道板を設置していたところ、何らかの原因で除雪車が前方に動いてそのまま道板上を滑り落ちるような状況になり、除雪車前方で作業中の被災者が除雪車の除雪装置と地面との間に挟まれた。
廃棄する船舶用のアンカーチェーン（約１．６ｔ）をフォークリフトで保管場所まで運搬中、フォークリフトが横転し、被災者の頭部が地面とフォークリフトのフレームに挟まれ被災した。
被災者は、明け方まで夜勤を行い敷地内駐車場に止めた自家用車へ移動した。駐車場及び止めてあった車が積雪で覆われており、被災者は、駐車場が除雪され、自家用車を出せるようになるまでエンジンをかけた車内で待っていた。１２日午後、駐車場に止まっている車の中でぐったりしている被災者を発見しその後死亡が確認された。
真空成型機の運転中、上シリンダーとフレームチェーンカバーとの間に頭部が挟まれ死亡した。真空成型機には扉はあったが、製品等の状態を確認するために開放されている状況であった。
被災者は他の作業員１名とともに資材倉庫内で資材の移動作業を行っていた。床に置かれていた木製パレット（約３８ｋｇ）の位置をずらす必要が生じたため、被災者はパレットの端を持ち、引きずるよう後ろ側に移動していたところ、後方に停まっていたフォークリフトと接触し、持っていたパレットが両足大腿部に当たった。これにより、クラッシュシンドロームを発症し、多臓器不全により死亡した。
トラックの傍の地面に倒れていた被災者を発見し、病院へ搬送後に治療が行われていたが、死亡したもの。被災者が倒れた状況を目撃した者はいない。発見時の状況は、被災者が使用するトラック（箱型車両）の荷台後部にはしごが掛けられており、荷台の屋根上（高さ２．７５ｍ）にはスコップが置かれ、雪が一部下ろされた状態であった。なお、トラックの荷台の屋根上には足跡は一つもなかった。保護帽の着用はなかった。
おがくずを集じん装置に送る送風機を動かしたところ異音がしたため、直径６０ｃｍの送風管の清掃を行っていたところ、手を滑らせた等の理由により、頭を送風管の下向きの管に突っ込み、送風管に詰まっていたおがくずに埋もれてしまったもの。
被災者が機械の付近で作業をしていたところ、当該機械の回転しているローラーに着用していたエプロンが巻き込まれ、首回りを締め付けられたことにより窒息死したもの。
被災者は屋内の鶏糞保管施設においてトラクター・ショベルを運転中、鶏糞で成形した道の下り坂（傾斜角１１度）で高さ１．７～１ｍの路肩からトラクター・ショベルとともに転落したもの。なおトラクター・ショベルのバケット内は空荷であった。被災者の傷病名は脳挫傷、傷病部位は左側頭部。被災者は一人で作業を行っており被災時の状況を現認したものはいなかった。またシートベルトは装着しておらず保護帽も着用していなかった。
被災者は過重労働により休業状態となり、その後、自宅で死亡した。
製造業務に従事していた被災者が、過重労働が原因で自宅近くの倉庫にて縊死したもの。
トンネル内で社用車が故障して本線で停車した際、大型トラックに追突され、車の助手席に座っていた労働者が死亡した。被災者らは、日帰り出張した帰りで、社用車には２名が乗車。当初は被災者が運転していたが、停車後に運転を交代するために助手席に移動していた。同乗者は追突時に車外へ出ておりけがはなかった。
水産加工を行う工場において、イワシの入った容器をパレットに自動で積み上げる機械の可動部分に被災者の顔、頚部を挟まれた。
事業場工場内において、被災者の「機械を止めてくれ」という声を聞き、工場内で作業をしていた他の労働者が駆け寄ると、棒状に成形された飴を材料供給ベルトから球状に切断するローラーに落とすための回転する羽に、被災者の上衣のポケットが巻き込まれ、首が絞められた状態となっていた。 その後救急搬送されたものの意識が戻らず、後日死亡したもの。
パンを焼き上げる機械の清掃作業中、その機械の扉の安全装置を切りにした状態で、身体を機械の中に入れて金属製のトレーを清掃していたところ、別の作業者が機械を稼働させたため、動き出した機械に頭部をはさまれた。
工場内の床に置かれた鉄製のペーパータオルホルダーの脚部に足をひっかけて転倒し、左ひざと右肩を骨折した。その後、入院中に骨折に伴う血栓症を発症し、１２日後に死亡した。
出社した他の従業員が駐車場で倒れている被災者を発見したもの。救急搬送したものの、同日正午ごろ、くも膜下出血により死亡が確認された。
１人でフォークリフトを使用して、玄米１０８０ｋｇの入ったパレット積みのフレキシブルコンテナの積み替え作業を行っていた被災者が、２段積みのフレキシブルコンテナの上段が落下し、下敷きになっているところを同僚に発見されたもの。落下したフレキシブルコンテナの下段のフレキシブルコンテナには穴が開いており、周辺には玄米が散乱し、近くにはガムテープがあった。
被災者は、棚卸の準備作業の一環として、電動移動式鉄製ラックにある帳簿外品にその旨を貼付する作業を行うため、鉄製ラックの隙間内で作業していたところ、約２０メートル離れた箇所で同様の鉄製ラックを使用していた別の作業員が、被災者に気が付かず鉄製ラックを移動させたことから、これに挟まり、頭部負傷により死亡したもの。
きのこのカット・包装ラインにおいて，栽培用の容器を，その容器を複数入れるケースから分離するための装置において，キノコ屑などが原因で，ライン上に異常が生じたことから，本来立ち入ることが想定されていない箇所から体をライン上に突っ込み，ラインの一部が上下に移動する箇所において，当該上下する部分とラインの枠部分に胸部を挟まれ窒息したもの。
被災者が工場での業務を終了し、帰宅のため駐車場に向かったが駐車場で倒れ熱中症により死亡したもの。
顧客先に向かうためトラックを運転して片側１車線の国道を走行中、中央線をはみ出し、対向車線を走行してきた大型トラックと正面衝突したもの。
被災者は、事業場から配送センターへ製麺を配送するため、当該事業場所有のバン（ワンボックスの冷凍車）を運転していた。国道を走行中、片側１車線の左カーブを直進し沿道の立木に衝突して、全身を打撲し、脳挫傷により翌日死亡したもの。
織機を用いた繊維の加工・製造を行う事業場において、事業場敷地内の第一工場から出火し、第二工場、第三工場へと延焼し全焼した。その結果、第二工場と第三工場間の中庭にて１名が死亡した他、１名の労働者が負傷した。
織機を用いた繊維の加工・製造を行う事業場において、事業場敷地内の第一工場から出火し、第二工場、第三工場へと延焼し全焼した。その結果、第二工場内にて１名、第三工場にて２名の遺体が発見された他、３名の労働者が負傷した。
織機を用いた繊維の加工・製造を行う事業場において、事業場敷地内の第一工場から出火し、第二工場、第三工場へと延焼し全焼した。その結果、第二工場内にて１名、第三工場にて２名の遺体が発見された他、３名の労働者が負傷した。
織機を用いた繊維の加工・製造を行う事業場において、事業場敷地内の第一工場から出火し、第二工場、第三工場へと延焼し全焼した。その結果、第二工場内にて１名、第三工場にて２名の遺体が発見された他、３名の労働者が負傷した。
生地を柔らかく加工するために使用しているドライマングル機に、ロール状の加工前生地（生地ロール）をセットし、労働者１名が作業をしていたが、生地ロールの回転している巻き芯に衣服が巻き込まれ、その結果、胸部が圧迫され死亡した。
工場２階加工室の南側に位置するスリッターと呼ばれる反物加工機械周辺をほうきとちりとりで清掃していた際に、換気のため開けていた窓から工場の外に墜落し、死亡したもの。
被災者が１人で、リングバーカー（木材剥皮機械）を使用する作業に従事していたが、原木を押さえ送り出す装置であるローラーと鉄板に頭部が挟まれている状態で発見された。
被災者は林道を社用車で巡回走行中、斜面から転落したもの。後日、被災者が乗車していた車両が発見され、当該車両から１０ｍ離れた箇所で死亡している被災者を発見したもの。
工場（屋内）において、機体重量３トン以上のホイールローダーで、丸太（直径３６～４０ｃｍ、長さ３～４ｍ、約２０本）を運んでいたところ、工場内を歩いていた被災者をひき、死亡させたもの。
自動送材車付き帯のこ盤で丸太を加工するため、同僚がフォークリフトで丸太を下した。丸太が帯のこ盤の近くにいた被災者の方へ転がったため、逃げようとしたところ、帯のこ盤の歯に左腕が接触し切断した。
原木の皮剥ぎ機（リングバーカ）の、送材用金属製ベルトコンベヤーの駆動部分のボルトを締めるため、被災者が締め付け作業を行おうとして材の押さえローラー下部に体の一部が進入させたため、押さえローラーが降下してきてはさまれた。
製材工場内の幅裁ち機（木材を所要の幅に切断する設備）から出た端材を運搬するコンベアに、回転軸が突出しており、着衣が引っかかり巻き込まれた。なお、夕方ごろから１人で作業しており、作業開始から3時間後に発見された。
自動４面かんな盤で加工され、排出された角材の先端（２１．０ｃｍ×１０．６ｃｍ）と、同かんな盤の角材排出側に設置されたコンベヤーの端部との間に、胸部をはさまれている被災者を別の作業者が発見した。病院に搬送されたが、その後、死亡が確認された。自動４面かんな盤の送給側・排出側には角材を自動搬送するためのコンベヤーが設置されていた。
工場内において、木工加工用機械にて合板の仕上作業を行っていたところ、被災者がテーブルリフト（油圧式）の上部板と渡し板との間に胸部を挟まれ意識がなくなっているのを、通りかかった別の労働者が発見した。すぐに病院へ救急搬送されたが、当日深夜に死亡したもの。
木材加工場において、２×４工法用壁パネルの組立工程に従事していた被災者が、パネル用吊クランプを用いて、組立てられた壁パネルを立ち上げた状態で、検品を行おうとした際、パネル用吊クランプから壁パネルが外れ、倒れ掛かってきたものである。被災者は、意識不明の重体で病院に搬送されたが、後日死亡した。
集成材の部材を加工する工程において、被災者は集成材のジョイント部分を加工するシェーパーと呼ばれる設備の操作中であった。加工中の木材が適正に移送されなかったため、シェーパーのジョインターナイフと呼ばれる回転刃を停止せず、シェーパーに近づき付属のコンベア上の木材を次の工程に手で移送しようとしたところ、ジョインターナイフに身体の一部が巻き込まれ被災したもの。
被災者は、自動化された装置にて板材の穴あけ加工に従事していたが、板材をローラーコンベヤーに自動的に供給する材料投入機に頭部を挟まれた状態で発見された。
パネルソー（ダブルソータイプ）で木製フレーム側面の切削加工を行うため、左右二本の「ソーユニット」の幅を調整していたところ、何らかの要因でソーユニットの間で頭部を挟まれた。
日帰り出張をし、帰りの飛行機の機内で胸痛を訴え、突然意識を失った。ＡＥＤ等の措置が行われたが、同日午後に死亡したもの。
被災者はパルパータンクの側面に立ち、ワゴンをリフトで傾けてタンク天板開口部から半端紙を投入する装置の操作及び開口部から攪拌状態を確認する作業を一人で行っていた。被災者の同僚が被災者作業場所付近を歩行中、被災者の悲鳴が聞こえ、駆け付けたところ被災者の姿はなく靴がタンク内に浮いている状態であった。その後、被災者はレスキュー隊にてタンク内から救出されたものの意識はなく病院へ搬送されたが同日に死亡した。
被災者と職長が午前から２人で作業していた。被災者がつり上げ荷重４．８９ｔ（定格荷重４．０ｔ）の天井クレーンを運転し、重さ約２．５ｔ（２４７５ｃｍ×Φ１２２ｃｍ）のロール紙を２段積みにするため移動させていたところ、移動させていたロール紙と既に積んでいたロール紙との間に頭部を挟まれ、負傷したもの。災害発生後、すぐに救急搬送されたが、搬送中に死亡が確認された。
被災者は、階段を降りていたところ、階段から墜落し、後頭部をコンクリートの床に強打した。被災者は、ただちに病院に救急搬送されたが、後日に死亡した。
被災者は、自動車道トンネル内を２ｔトラックで走行中、運転操作を誤り、センターラインをはみ出してしまい、１３ｔトラックと正面衝突したもの。 被災者は、病院に搬送されたが、搬送先で死亡したもの。
被災者は職場ミーティングを行った後、自動梱包機を使用しての古紙の梱包作業を１人で開始した。別の作業場で作業していた２人の労働者が梱包作業で使用するフォークリフトの保管場所に被災者が戻って来ないことを不審に思い、作業場を確認したところ、梱包機内の排出口付近において被災者が古紙と一緒に圧縮・梱包されて死亡していたもの。
工場内で、１日製造作業に従事していた被災者が、終業前の清掃作業時に倒れているところを、同僚に発見された。救急搬送されたが、翌朝、熱中症により死亡が確認された。
事業場工場内のコルゲート棟コルゲートラインにおいて，被災者が，不良品段ボール等を細かく裁断するシュレッダーに，段ボールの切れ端を投入する作業（正確には段ボールを当該機械の前に設置されているコンベアの上に放り投げる作業）に従事していたところ，何らかの理由により，当該機械に手を伸ばした結果，当該機械のロール状の歯車に右手を巻き込まれ，そのまま頭部まで巻き込まれて，頭部圧挫創により即死したもの。
工場内設備の撤去に伴い、立ち合い作業中、被災者がエアー配管のバルブを閉めるため、中二階に上ったところ、撤去作業で床の一部が撤去されていた開口部（高さ約２．７メートル）から墜落し、死亡した。
被災者は、自宅で呼吸苦等を訴え、救急車で病院に搬送され入院加療するも、直接死因「低酸素脳症」により死亡したもの。なお、被災者は、発症前１か月間におおむね１００時間の時間外労働が認められるもの。
構内での部材・製品・原材料の運搬等を請け負っている業者の労働者が、３階の垂直搬送機の開口部（昇降路）から、１階に降りていた搬器（キャレッジ）まで約９ｍ墜落。垂直搬送機の搬入部分には安全柵と光線式のセンサーが、開口部の手前には自動開閉のシャッターが設けられている。垂直搬送機の運転は自動化されているが、手動に切り替えての操作も可能。
被災者ら４名は工場３階から、パドルミキサーに原料の粉体を投入した後、２階の粉体の混合室において、混合室内の掃除をしていた。被災者がパドルミキサーの排出口を覗き込んだところ、回転の軌道上にあった投入口が被災者の背後から接近し、投入口と排出口の間に肩、首を挟まれ被災したもの。
作業員が撹拌槽にシリコン油を送給するため、シリコン油の入ったドラム缶の蓋を開けたところ、内容物がボコボコと噴き出し、そして、なんらかの理由により火災が発生した。そのため、通報を受けた被災者が初期消火を行っていたところ、なんらかの理由によりドラム缶の周囲で爆発が起き、被災者が死亡したもの。
被災者は倉庫内において一人で荷の片づけ作業を行っていたが終業時間になっても本社に帰社しなかった。そのため、会社の者が倉庫に確認に行ったところ、頭から血を流した被災者を発見し、その後救急搬送されたが死亡したもの。
被災者は、ＰＥＴ製造工場において、つり上げ荷重１ｔの床上操作式天井クレーンを運転して、フレコンバッグに入った約８００ｋｇのＰＥＴ製品の不良品を破砕したものをつり荷として原料ホッパーまで運搬して投入しようとしたところ、フレコンバッグのつり具に掛けるつり紐部分４本のうち２本が突然切れたため、落下した荷とホッパーの間に頚部を挟まれたもの。
派遣先事業場から、派遣元事業場が所有する送迎用自動車に乗り合わせて帰宅する途上の交差点で、右側から進行してきた軽自動車と衝突。そのはずみで当該送迎用自動車が電柱等に激突し、乗員８人のうち、１人が死亡、５人が負傷した。
台風により、各所で屋根に穴が開き、雨漏りがするようになったが、ある工場においても、穴が開いている部分が目視で確認できた。そのため、当該工場の屋根に登って、点検作業を行っていたところ、スレート葺であった屋根を踏み抜き、約５．７メートル下に墜落した。
同僚がゴムを冷却するための装置を停止させ、装置内部のゴムを垂れ掛けるためのパイプに付着した不純物をヘラで除去する作業を行っていた。パイプは複数あり、除去するためには装置を随時動かす必要があった。同僚が一度持ち場を離れた時に、別ラインで作業を終えた被災者が装置の内部に入り不純物の除去作業を行っていた。同僚が戻り作業を再開するため装置を稼働させたところ、被災者頭部がパイプとローラーとの間に挟まれた。
インク製造棟内作業場のコンクリート床で、頭部から出血し、あおむけで卒倒している状態の被災者が発見された。外傷性くも膜下出血、脳挫傷、急性硬膜下血腫と診断され、事故３日後に死亡が確認されたもの。
２階開口部付近にて作業を行っていたところ、当該開口部から４ｍ下の１階床面に墜落をしたもの。
自動車修理用パテを缶に充填するラインにおいて、充填用ホッパー（深さ１．０３ｍのタンク）内側の洗浄作業を被災者１名で行っていたところ、当該ホッパー内の底面に倒れているのが発見された。被災時は、有機ガス用防毒マスクを使用して、洗浄溶液であるジクロロメタン（含有率１００％）をホースによりホッパー内部に投入して、内部に付着しているパテを除去していたものと推測される。
正午、事業場敷地南側に位置する焼却炉付近で爆発音がしたため、事業場従業員らが駆け付けたところ、被災者が火だるまになっていた。なお、燃えていた中心部には塗型剤を製造した時の廃液（有機溶剤）等が入ったペール缶が変形した状態で黒焦げとなっていた。被災者は救急搬送され全身９５％火傷３度と診断され治療を受けていたが、後日死亡した。
被災者が、木造家屋建設工事現場にミキサー車を停車し、当該現場において、基礎コンクリートの打設作業が行われていた。打設作業終了後、被災者がミキサー車を停車位置から４ｍ程前進させ、エンジンを停止させず、サイドブレーキも使用しない状態で運転席を離脱したところ、後方にミキサー車が逸走した。逸走に気づいた被災者が、ミキサー車後方から人力で押し返そうとしたが、ミキサー車とポンプ車にはさまれた。
コンクリートパイルを製造する工程において、天井クレーンを使用して荷（蒸気養生槽から取り出したコンクリートパイル及びその型枠）を運搬していたところ、床に置いてあった別の型枠のボルトを緩める作業を行っていた被災者が型枠と荷の間にはさまれ、医療機関に搬送されたが、同日死亡した。
生コンプラント工場敷地内において、トラクターショベルを使用して作業中であった同僚が、トラクターショベルからドラグショベルに乗り換えるため、トラクターショベルを構内の隅に後進で移動させようとしたところ、近くを歩行中であったコンクリートミキサー車運転手（被災者）に接触して右後輪で轢いたものである。
被災者は工場内において床の掃除をしていた。一方、別の者がフォークリフト（最大荷重３．５トン）でコンクリートホッパーを「鋼製型枠」へ向けて前進で移送していたところ、傍らで、別の型枠の準備作業をしていた者がフォークリフトの下部に被災者が巻き込まれているところを目撃し、フォークリフトを停車させたが、被災者はバックレストの後方の下部に頭部、体が車体の下にある状態で発見された。
コンクリートミキサー車の生コン投入口（ホッパ）からの墜落。被災者は、ホッパからドラム内に入りドラム内面に付着したコンクリートを斫った。被災者は、当該作業を終え、ホッパから出ようとしていて、ホッパから上半身を出した状態であったところ、突然痙攣を起こしてのけ反り、のけ反った姿勢が故に自身の重心位置がホッパ外になってしまい、ホッパから３．０８メートル下のスロープに墜落した。
屋外にて、出荷する製品の補修作業を行っていたところ、被災者の背面に置いてあった雨天作業用テント（当日の作業では使用していない）が、強風の影響からか倒れ、製品とテントとの間に挟まれた。 雨天作業用テントは、幅約９ｍ、長さ１．１ｍ（蛇腹式で縮めた状態）、高さ約２．５ｍ、重量不明（確認中）、車輪は片側４個、固定はされていない。
コンクリート成型機の内部に残っていた残滓を除去するため、成型機の型枠を保持装置で高さ２メートルの位置に持ち上げて移動させていたところ、その下枠が外れて落下し、被災者の頭部に当たった。
工場内において、網入りガラスの四方に出ている網をサンダーで飛ばす作業の完了後、次の作業のため、移動台車に載ったガラスを取り出そうとした時、急に気分が悪くなり、熱中症により倒れたもの。その後、入院加療を続けていたが死亡したもの。
被災者は、終業時間後工場内で同僚と会話をした。被災者が一人になった後、同僚が切断梱包作業場でクレーンの動作音を聞いた。その後、当該場所において、天井クレーンから吊り下げられたロープが首に括られ、地面から浮いた状態の被災者を発見した。
被災者が、昼休憩中にテーブルリフター（人荷用）を操作し、テーブルリフターに乗って１階から２階へ移動していたところ、テーブルリフター床面と２階フロアーとの間に頭を挟まれ死亡したもの。
ダンプに玉砂利を積載、運搬してきた運転手が誤って砂のストックヤードに砂利を投下したため、被災者を含む４名の作業員と２名の運転手が砂の山の上で砂に混入した玉砂利を取り除く作業を手作業で行っていたところ、閉じていた砂山の底のホッパーが開き、砂がベルトコンベアーに流れたことで擂鉢状の穴が生じ、運転手１名が引き込まれるように生き埋めとなった。被災者は、運転手を助けようと穴に飛び込んだが生き埋めとなった。
廃棄された墓石や石塔の仮置き場で、重機を用いて側溝の法面に墓石等を石積み（２段）作業を行った後、土の裏込めや石の微調整を行っていた被災者が、何らかの理由で側溝内に転落し、頭から血を流した状態で発見され、搬送先の病院で死亡したもの。法面の高さは約３．５メートルであった。
被災者が工場内に設置されている搬送ラインのコンベア下部に落ちている砂等を掃除していいたところ、コンベアの歯車に衣服が巻き込まれ、首が圧迫され窒息したもの。
被災者は、専用吊具（Ｃ型フック）を取り付けた定格荷重２．８ｔのホイスト式天井クレーンを操作して、鋼線材コイル３束を吊り上げ移動していた。吊り荷を停止し９０度回転させる位置で、吊り荷のコイル１束（重量約５００ｋｇ）がＣ型フックから落下し、コイルに激突され被災した。
コイル状の線材（重量２ｔ）の結束装置に取り付けられた作業台（装置とともに左右方向に移動する。）の手すりの支柱と作業台に上がる階段（工場床面に固定されている。）の手すりの支柱との間に胸部がはさまれていたところを発見された。被災者がはさまれた結束装置の可動部分は、弛んだコイルを締めるため、左右方向に２メートル程度移動する構造。階段の入口及び出口側に扉を設けているが、扉を開けても結束装置は停止しない。
切断した鉄くずを一時的に集積する設備（パイラー）の修理作業において、油圧シリンダーで傾く構造をもつ可動式の床（受台）の下に入り、その床を支える油圧シリンダーの傾きを調整するため、同僚が可動式の床を下げる操作を行ったところ、油圧で下がってきた床とコンクリート基礎部に頭部を挟まれて、死亡した。
転炉の炉修工事のため、転炉の稼働を停止して、転炉から煙突までのダクトについて、被災者を含む３名でダクトのマンホールを順次開けていたところ、午後からの作業において、稼働中の転炉のダクトに移動してしまい、稼働中のダクトのマンホールを開けてガスにばく露し被災。被災後意識不明の状態が続いていたが、後日死亡したもの。
転炉の炉修工事のため、転炉の稼働を停止して、転炉から煙突までのダクトについて、被災者を含む３名でダクトのマンホールを順次開けていたところ、午後からの作業において、稼働中の転炉のダクトに移動してしまい、稼働中のダクトのマンホールを開けてガスにばく露して死亡したもの。
荷を５トン門型クレーンで架台にセットする作業を被災者が一人で行っていたところ、当該架台から真西に約３ｍ離れた高さ約１ｍの別の架台の上で荷の下敷きとなっている被災者が発見された。被災者は架台に荷を置いた後、クレーンのフックから玉掛具を外すために架台の西側に立ってリモコン操作でクレーンを西側に走行させたところ、クレーンが停止せず、荷はクレーンに引っ張られて架台から外れて、被災者の胸部に激突した。
工場内において、フレコンバックに入った合金粒をハンマークラッシャーのホッパーに投入し粉砕する作業を行っていたところ、機械内部において爆発が起こり、全身熱傷を負ったもの。その後腹腔内感染症による多臓器不全により死亡したもの。
一酸化炭素を含むガス配管の分岐配管接続工事後、窒素充填されている配管にガスを通し、置換確認作業を行っていた。作業者２名が配管水封箇所近くの開放弁を開け、出てくるガスのサンプリングを行っていたところ、ＣＯ中毒になった。１名は配管上の階段で倒れ死亡し、１名は水封下のピット内で倒れていた。呼吸用保護具なし。
被災者は、製鋼工場内で同僚２名とともに天井クレーン（つり上げ荷重６０トン）を用いて、スラグの搬出作業を行っていた。 スラグ（約８トン）が入ったバック（鉄製、約５トン）を補巻フック（定格荷重１５トン）に２点掛けし、ワイヤーを張ろうと巻き上げたところ、上げすぎてバックが約０．５ｍ上がり横に振れ、当該バックと別のバックとの間にはさまれ、死亡したもの。
工場内の鉄製スクラップを融かすための高周波電気炉が設置されている炉体室で倒れている被災者を，プラットホーム上で作業していた作業員が発見し，救出後，すぐに救急搬送したものの，死亡が確認された。なぜ被災者がその場所にいたのかを把握していた者はおらず、被災者の当日の作業内容を知っていた者もいなかったため、災害発生時の被災者の作業内容は不明である。
スクラップ用鉄製空パレット（約１００ｋｇ前後のもの）を、被災者及び同僚２名にて顧客先に出向き、トラック荷台上に搬送作業中、被災者がフォークリフトを運転し、当該空パレットを顧客先の敷地境界付近に降ろした後、敷地外の市道方向に後進させたところ、市道脇に添った用水路（市道より約１．６ｍ下にあり側溝深さは約３０ｃｍ）にフォークリフトごと転落し、当該フォークリフトの下敷きになったもの。
自社に所在する所有地に残土処分場を建設する準備作業として、同敷地内に生えている木の除去及び敷地内の整地作業を自ら行っていた。被災者はチェーンソーを使用し、立木（胸高直径５０ｃｍ、長さ１７ｍ）の伐木作業を行っていたところ、伐倒した立木の下敷きとなった。
銅を精錬する炉へ炭酸カルシウムを吹き込むホースを取替作業後、供給側のホースの接続部が外れ、炭酸カルシウムが吹き出し、付近全体が真っ白になったあと、ホースをつり上げていたロープ付近の煙道用配管（径６０ｃｍ）にいた被災者が当該配管上から約５ｍの下の箇所に墜落した。
溶解したアルミを流す型枠に残ったアルミかすを取り除くため、コンベアを動かしながら回転する機械装置の内側に刷毛で薬剤を塗る作業中、コンベアと回転する機械装置との間に足を挟まれ、全身を巻き込まれて死亡した。
被災者は、１階床面からの高さ３．５ｍにある中２階置場にて、１５ｔ天井クレーンを用いてプレス金型の運搬を単独作業で行っていたが、進行方向とは逆方向に金型が崩れて中２階の作業床端部の柵を破壊し、被災者は金型とともに落下した。金型は１階に設置してある棚に引っかかる形で停止したが、被災者は置場下の１階床面で倒れているところを発見された。クレーンは置場上方にあり、フック、吊り具等に大きな損傷はなかった。
第一工場において、８０トン油圧プレスを使用して鋼材の抜き加工中、被災者が鋼材束を乗せている台車を自身に近い場所に寄せようと台車を動かしたところ、台車がバランスを崩し鋼材束が被災者の腹部付近に落下し負傷したもの。
自動プレスの金型交換において、被災者は、全自動金型交換機を起動した後、金型交換機とプレス本体の間に立ち入り、何らかの作業を行っていたところ、金型交換機とプレス本体をかけ渡すブリッジが降下し、ブリッジとプレス本体の間に首を挟まれ、圧迫により窒息死した。
被災者は天井クレーン（つり上げ荷重１０ｔ）で吊っていた缶体（直径２１０ｃｍ、缶厚６０ｃｍ、重量３７０ｋｇ）を反転機の片側に定置させ、玉掛を解いた後、無線式コントローラーで同クレーンを横行させている際、同缶体が倒れて下敷きになったもの。
個人住宅の敷地内において、雨除けの屋根が台風によりはがれたため、雨除けの解体を依頼され、脚立（天板から地面までの高さ２ｍ）を使用し、アセチレンガスによる溶断を行っていた被災者が何らの原因で脚立から転落し、後頭部から地面に落ち、頭蓋骨骨折により死亡したものである。
工場内で２回程大きな音が聞こえたため、音が聞こえた方を確認すると、８段に積まれていた鋼材（トラス材）が崩れ落ち、近くにいた被災者が鋼材の下敷きとなり、右側頭後頭部から出血しているところを発見されたもの。 発見時、崩れた鋼材（トラス材）の上に床上操作式天井クレーン（２ｔ）が別の鋼材（Ｖ材）を吊った状態で止まっていた。
ユニック車の車載の移動式クレーンを用いてグランドアンカー（橋の補強に使う鉄骨）を吊り上げ、移動させようとした際に、車体が傾き、荷台に積んでいた別のグラウンドアンカーが滑り落ち、被災者の背中に滑り落ちたグランドアンカーが激突し、事前の作業で置かれていたグランドアンカーとの間に挟まれた。
被災者は、鉄骨資材（長さ約６ｍ、重さ約６００ｋｇ、四角辺約２０ｃｍ）の部品取付作業を、出張先の資材置場にて作業として行っていた。被災者が、重ね置きされていた２本の鉄骨の部品部分（約１ｍのＴ字型）に足を掛け跨ごうとしたところ、部品が梃子となり、鉄骨ごと傾き、部品が胸部に激突、衝撃で背後に置かれていた鉄骨に背中が当たり、鉄骨に挟まれる状態となった。
工場において、単独で橋形クレーン（片脚式、つり上げ荷重２．８２７トン）を用いて運搬した約６６０ｋｇの鋼材を作業場所に縦置きし、鋼材に掛けていた二つのハッカーを外した後、当該クレーンの巻き上げを行ったところ、ハッカーの一つが鋼材の上フランジに引っかかったことにより、鋼材が倒れて下敷きとなり死亡した。
自社工場の屋根に上がり、同僚２名と雨樋の補修作業を行っていたところ、被災者がスレート屋根を踏み抜き、９メートル下の工場床面に墜落したもの。
被災者１名で４．８ｔホイスト式天井クレーンを用いて０．７ｔと１．２ｔの長尺鉄骨（約７．８ｍ）を１４．８ｔ構内搬送用トレーラーに積み込み作業中、荷台に積み込んだ０．７ｔの鉄骨が、既に積み終えていた１．２ｔ鉄骨に倒れかかり将棋倒しのようになって、荷台から落下し、二つともＦＬで当該クレーンを操作していた被災者に激突して、頭部等を負傷し死亡したもの。
天井クレーンのフックに吊りクランプを掛けた状態で、クレーンを操作して積み上げたＨ型鋼の上方を通過させようとした際に、吊りクランプがＨ型鋼の最上部に引っ掛かって当該Ｈ型鋼が落下し、落ちていた番木を拾おうとして当該通路に入った作業者がＨ型鋼の下敷きとなった。
工場内で、最大荷重１５トンのフォークリフトを使用して、母材コイルの運搬作業をしていたフォークリフトの運転者が、梱包を外す作業のためフォークリフトを降り工場内を歩行中に安全靴が落ちている事に気付き、確認したところ当該フォークリフトの車体の真下に倒れている被災者を発見した。その後、病院へ搬送されたが死亡した。
被災者１人で工場兼倉庫の屋根の補修作業中、作業床に利用していたコイル状に巻いた鉄筋材（高さ１．６ｍ）から転落し、頭部をコンクリート床に強打したものと推測される。その後、病院に搬送され入院加療中であったが、後日死亡した。なお、被災者は、屋根の補強材（Ｃ形鋼）を溶接する予定であったとのことであるが、溶接の作業は確認できていない。
使用していなかった機械設備を倉庫に移動するため、装置のハンドルを持ち、引っ張っていたところ、倉庫入り口で機械（質量：推定２００ｋｇ）が転倒して被災者が下敷きとなった。 倉庫入り口には約５ｃｍの段差があり、スロープとしてベニヤ板が敷かれていた。
工場棟の仮置きしていた動力運搬機（軌道付き電動台車）を東方向に移動させようとリモコンで操作したところ、当該動力運搬機が西方向に移動したため、電動台車が被災者に激突し、引戸と台車の間にはさまれたもの。
事業場内ヤードにおいて、被災者が２．８ｔ天井クレーンを使用して鉄骨（７．６ｍ×０．８ｍ×０．２５ｍ、１．２ｔ）を移動させるときに、当該鉄骨が落下あるいは倒壊して被災者に激突したもの。
バケットローダーが上昇しショットブラストに材料（鋳物、１６０個、５００ｋｇ）を投入後、バケットが下降した。被災者はバケット内に残品がないか確認するため、バケットの稼働範囲内に侵入しており、バケットの台座とそれら機構の支柱との間で胸を挟まれ死亡したもの。
金属やプラスチック等の廃品を回収加工して販売している事業場内で、被災者がフォークリフトを運転していたところ、何らかの理由で傾斜のある路肩に乗り上げて、フォークリフトが横転し、座席から投げ出された被災者がフォークリフトのヘッドガードと地面に頭をはさまれた。
制作した鉄骨を床上操作式橋形クレーンを使用して、トラックの荷台に積み込む作業をクレーン操作者とトラックの荷台から指示を出す者の２人で行っていた。鉄骨をつり上げ、トラックの荷台の位置に合わせるために鉄骨の位置を調整していたところ、調整とは逆の方向にクレーンが動き、つり上げていた鉄骨がクレーン操作者の胸部に激突した。
排水処理室において、高さ約２４０センチメートルのステージ上において、吸着槽に取り付けられたｐＨ計の清掃作業を終え、バケツを片手に持って階段を降りていたところ、地上からみて４、５段目（高さ約９６～１２０センチメートル）より仰向けに地面へと転落し、頭蓋骨骨折、右頭蓋部硬膜下血腫の怪我を負った。被災から約１０日後に死亡したもの。
被災者は操縦席とともにフォークが上下に昇降するピッキングフォークリフトを使用し、地面からの高さ２メートル以上に上昇した操縦席上で、隣接した棚から製品の補充作業を行っていた際に地面に墜落したもの。ピッキングフォークリフトの操縦席には可動式の手すりが設置されていたが、被災時には当該手すりは上にあげられており、また、ヘッドガードには安全帯が取り付けてあったが、被災者は使用していなかった。
工場内において、吸収式冷凍機の製造工程で、Ｔ字レンチでビスカバーのナット締め作業中に、何らかの理由により後方に倒れ、床面（厚さ２５ｍｍ～２８ｍｍの鋼板）に後頭部を強打した。 なお、ヘルメットはしていたものの、あごひもは締めておらずヘルメット内側にしまわれており、倒れるのと同時に、外れてしまったもの。
火力発電所において、発電用蒸気タービンのマンホール内で隠しボルトを緩める作業中、被災者の靴が脱げ、落下した。被災者は、他の作業者の靴を借りて作業を行い、作業終了後に落下した靴を取りに約２ｍ下に降りた。その後、自力で戻れなくなっている被災者を他の作業者が発見し、救出して病院へ救急搬送したが、火傷により死亡したもの。
同僚が運転する乗用車の後部座席に乗って移動中、当該乗用車が、中央線を越えてガードレールに衝突した。
天井クレーン（２．８ｔ）を操作して船体部品であるハッチコーミングを２本の盤木を敷いて台車に乗せたあと、被災者が玉掛用具を外したところ、ハッチコーミングが倒れ下敷きになった。
造船工場の入出渠用水路内において、入出渠ドックゲート注水用配管（１５０Ａ×２本）の栓をするために潜水していたところ、入出渠用水路から海へ排水中の排水管（１２本のうち６本開放、６００Ａ）の１つに吸い込まれ、開閉弁に引っかかった状態で発見されたもの。死因は外傷性ショックである。
新造船の船内車両甲板を塗装する前工程として、車両甲板天井の梁部を研磨するため、被災者が単独で高所作業車の作業床に乗り、作業床上の操作盤を操作していたところ、操作盤と車両甲板の天井の梁との間に胴体がはさまれ、死亡したもの。
造船工場のドックにおいて、船体を高圧洗浄機により洗浄する作業を朝から行った。２０分間の休憩を取り、作業を再開したが、被災者が体調不良を訴えたため作業を中断した。熱中症の疑いがあったため救急搬送し、同日夕方に死亡した。
港の岸壁に係留していた船の甲板上において、ＢＳアンテナ線の配線工事中、アンテナ線を既存ケーブル線に固縛するため、移動はしごをケーブル線に立て掛け、同僚が下方を支え、被災者がはしごを上り作業位置に着いたところ保護帽を忘れたことを思い出したため、はしごを下りようとしたとき、はしごの上端がケーブル線から外れ、はしごと共に高さ３．８６ｍ下の甲板に墜落した。
船底ブロックのロンジ上で配管固定作業を行っていたところ、２．７ｍ下の地上に墜落した。被災者は病院にて療養中であったが、後日死亡したもの。
発生当日朝、同じ職場で働く同僚が、当該労働者が会社の倉庫内で首を吊っているのを発見した。
アルミ鋳造ラインで製品の品質不具合対応中の被災者が、設備内で鋳造完了後の製品を目視確認中、下降してきたキャリアに頭～首付近を押さえられ、キャリアと金型（約３００度）に胸付近をはさまれた。 搬送先の病院で治療を受けたが、後日死亡した。
低床型の台車で運搬された重量１．７５ｔのプレスブレーキを、当該台車から床面に降ろすため、プレスブレーキの右側を油圧ジャッキを使用してジャッキアップしたところ、当該プレスブレーキが前面を下に向けて転倒した。その際、付近で作業をしていた被災者に当該プレスブレーキの上部が激突したものである。
天井クレーン（つり上げ荷重４０．６ｔ）を使用して、プレス機械の金型・材料等の移動を一人作業中、工場内の金型置場で、異音の後、倒れているのを発見され、搬送先病院で外傷性ショックによる死亡が確認されたもの。発見地点の隣に金型（１９．５ｔ）がつられていて、その下方に金属カス入れ箱が置かれていたことから、金型の清掃か移動中に、当該金型に激突され、背後の金型の山との間にはさまれたと推測される。
製品を運搬する油圧式リフターフレームと鉄製フレームの間に挟まれ、うつぶせの状態で倒れこんでいた被災者が発見されたもの。同リフターの油圧シリンダーについて災害発生前日に交換工事を実施しており、その稼働状況を確認している中で被災したものと推定される。被災者は胸部及び右上腕部を挟み込まれており、発見時点で心肺停止、自発呼吸再開後も意識不明の状態が続き、後日死亡した。
ごみ収集車のホッパー内で塗装前作業の部品取外し等の作業中、運転席の横にいた同僚がホッパーを上昇させたため、内部の押し込み板が動き、被災者の首を挟み、被災したもの。
自走式破砕機の修理を行うため、破砕する木材を入れる投入口を油圧で上に持ち上げた状態で、同機械に上がって破砕機部分の点検を行っていたところ、投入口が下がり、投入口と破砕機本体の間に頭部をはさまれ、死亡した。
自動車販売店の店舗前の路上で、自動車の積込み作業を行っている労働者が、路上を走行していた自動車に撥ねられて被災したもの。
塵芥車の後方カメラ交換作業中、車体下のフレームに配線を取り付けようとしたところ、フレーム脇にあるエンジンから油圧発生器へ繋がる動力取り出し用シャフトに上半身の作業服が巻き込まれ窒息。
被災者は、４トントラックのエンジンの整備のため、トラックのキャビンを開け整備していたところ、当該キャビンが下がり、はさまれた。病院へ搬送後死亡した。
トラック（４トン、箱車）を運転して、ホテル等で回収したリネン類を一時保管庫に運んでいた被災者が、工事による片側通行のために停車していた大型トラックに追突したもの。
クリーニング工場において、工場２階に設置してある乾燥機の扉付近にいた被災者が、その後、何らかの原因で乾燥機内に閉じ込められ、死亡しているのが発見されたもの。
被災者はコンベアに詰まっていた物を除去しようとしたところ、コンベアに胸部を挟まれたもの。
クリーニング業務（洗濯、脱水、乾燥の各工程が自動化されたラインにクリーニング対象のものを最初の工程に投入するのが主たる作業）を行っていた被災者が、稼働中の乾燥機内部から発見されたもの。被災者は救急車にて病院に搬送されたが、死亡が確認された。
センター内の休憩室において、被災労働者がデッキチェアの上で臥床していたところ、付近に置かれていたロールボックスパレットが被災労働者の上に転倒し、死亡したものである。ロールボックスパレットにはリネン用品が積載されていた。
牛の飼料生産の受託先の敷地内で、トラクター・ショベルでバンカーと呼ばれる飼料置き場の飼料をならしていた際、近くに居た被災者が自分の持ち場に戻っていったところを確認したため、停車させたトラクター・ショベルを前進させたところ、被災者が急に後ろ向きによろめき、後頭部から地面に倒れたため、ブレーキが間に合わず、トラクター・ショベルの右前輪に轢かれ、死亡したもの。
被災者が朝礼に欠席したため、同僚が探したところ、工場西側のシリンダーラック倉庫にあるクレーンの走行レール上に頭部から流血して倒れているところを発見した。発見位置と血痕から、クレーン設置の梯子から墜落したと推定されるが、墜落箇所は不明。搬送先で即死の確認をしたもの。作業内容は不明であるが、発見時にクレーン操作が自動から手動となっていた。被災者は簡易キャップを着用、安全帯の使用なし。
被災者は、飼料工場内で２．５ｔフォークリフトを用いてフレコンバックに入った飼料（５００ｋｇ）をサイドクランプの片方の爪で吊って運搬作業をしていた。夕方ごろ、大きな音が響いたため同僚が駆け付けたところ、フォークリフトが横転し、フォークリフトの後方フレームに胸部を挟まれ下敷きになっている被災者を発見したもの。なお、現場に段差はない。
フォークリフトの爪の部分に労働者を乗せて、棚に置かれた荷物（５キロ）を取ろうとしたところ、爪の部分から足を踏み外して約２．５メートル下のコンクリート床上に墜落し、頭部を強打し死亡した。
事業場敷地内の雨水等貯留用のコンクリート製沈殿槽から隣接する同社管理の農地へ農業用水を配水するにあたり私有農道に塩ビ製配管を約１５０ｍ敷設する作業中、被災者は深さ１．９ｍ、幅０．８ｍ、長さ約１２ｍにわたって掘削した溝内で床均し作業等を行っていたところ、掘削溝の側壁が長さ５．８ｍ、高さ１．８ｍにわたって崩壊し、埋まったもの。
工場敷地内の原料保管庫において，フォークリフトを使用して，コンテナに入っている小豆を，別のコンテナに移し替える作業を行う際に，移し替える先のコンテナ上に上っていた被災者がコンテナ内に転落し，コンテナに入っていた小豆が被災者上に落ちてきて小豆に埋まったもの。移し替える先のコンテナ上に，フォークリフトのフォークを刺したままで小豆が入っているコンテナを半分程度ずらして乗せた状態であった。
鋼製のパイプ材料を産業用ロボットと連動した自動旋盤装置（ＮＣ旋盤）にて加工作業中、産業用ロボットのマニプレータのメカニカルハンドと自動旋盤装置内の加工していた鋼製パイプの間に挟まれた状態の被災者が発見された。当該作業は一人作業であり現認者はいない。
成型加工工程に使用する横中ぐり盤の暖機運転中、被災者は成型対象部材の取付状況の確認等の加工工程前段階における一連の準備作業を行っていたところ、回転中の主軸に手腕等の身体の一部が接触し、巻き込まれ死亡したもの。
被災者は、バルブ製造工程（自動ライン）で１階の搬送コンベアを流れるトレーにバルブをセットする作業に従事していた。バルブはコンベアから垂直搬送機を通って２階の乾燥炉に移動される。作業開始から約５分後、垂直搬送機入口の反対側の囲い（ビス等で４か所固定）が取り外されて、内部に頭を入れている状態の被災者が発見された。被災者は垂直搬送機１階のフレームと、上下移動するラックのバーとの頸部に首を挟まれていた。
横フライス盤を使用した加工作業において回転部分に衣服が巻き込まれ、被災者の体が回転して複数回機械にたたきつけられた。
工場において、メッキを自動で行う搬送機の点検作業中に、被災者が搬送機上部の点検スペースで潤滑油のふき取り作業をしようとした際、昇降設備の梯子を使用せず、踏み台を使用して工場建屋通路から柵の隙間を通って点検スペースに入ろうとしたところ、別の労働者が当該搬送機を運転したため、被災者が点検スペースの柵と工場建屋の柱に腹部を挟まれ死亡したもの。
工場において旋盤を使用してのシャフト（鉄製パイプ状、重さ１０キログラム）の磨き作業を行う際、回転したシャフトが被災者の頭に当たり、死亡したもの。災害発生時、チャック側のシャフトは固定してあったが、芯押し台側のシャフトは芯押し台のセンターから外れていた。
損紙仕込作業に従事していた被災者が、損紙巻取間の床で意識なしの状態で倒れているのが発見され、当日の夜に死亡確認（死因：脳挫傷）されたもの
機械メンテナンス作業を被災者を含めた２名で行っていたところ、木板を積み重ねる機械の自動送り装置のキャタピラーベルトの調整時に、被災者が自動送り装置のセンサーに触れたため、木板を送る装置が稼働し、胸を挟まれたもの。
真空成型機（プラスチックシートを成型しプラスチック容器を製造する機械）を操作していた被災者が、頭部を負傷し同機械に寄りかかっているところを工場長に発見されたもの。救急搬送されるも、収容先病院で死亡が確認された。原因は、金型に付着した異物を除去しようと、頭と手を伸ばした際に頭を機械に挟まれたものと推測される。機械には機械の扉を開けると機械が停止するインターロックがついていたが、無効化されていた。
被災者は、工場内の清掃作業を実施していたところ、樹脂ペレット計量器上で、樹脂ペレット貯留容器（サイロ）の上下開閉扉に上半身を挟まれ死亡した。
被災者は連続運転中の自動鍛造プレスによる製品成型状況を確認していたところ、何らかの原因で頭部で危険限界に侵入し、プレスに挟まれたもの。
船体ブロック内において、被災者は、一人でガス切断機を使用して、上向きの姿勢で鋼材を切断していたところ、ガス溶断の火の粉が作業服に引火し燃えだしたため、熱傷を負ったもの。
被災者は、製造中のトラックに部品取付を行っていたところ、作業空間を作るため約４５度起こしていたトラックのアームが下降し、シャーシとの間にはさまれ死亡したもの。
被災者は、原料の供給、プレカット、製品の排出の一連の作業を自動で行う機械のオペレータに稼働を継続するよう指示した上で、進入防止柵を開けて柵内に入り、機械付近で不具合箇所の状況を確認していたところ、稼働していた機械に頭部を挟まれ死亡したもの。
生コンクリートプラントにおいて、配送を終えたコンクリートミキサー車が場内の洗車場にてミキサー内の洗浄を行っていた。被災者は、コンクリートミキサー車が停止している前方に配置されている排水溝の清掃作業を実施していたところ、ミキサーの洗浄を終えた運転手が洗車場からコンクリートミキサー車を前進させたたため、コンクリートミキサー車にひかれたもの。
被災者はアルミダイキャストマシン（アルミ鋳造部品の自動製造装置）の運転業務に従事していた。アルミダイキャストマシンに溶融したアルミ合金が注入する際、閉じる金型の間に頭部をはさまれ死亡したもの。
被災者は技能講習を受講するため、会社の寮から会場へ自転車で移動していた途中、横断歩道を渡っていたところ、乗用車にはねられ、死亡したもの。
事業場内において、脚立を使用し、天井部の鉄骨の塗装作業を被災者単独で行っていたところ、コンクリート床に墜落し死亡したもの。
被災者は、シートの完成品を自動で切断する機械に切れ残りが生じたため、不具合を解消しようと機械の内部に入り込んだところ、シートとともに、上半身を機械に巻き込まれ死亡したもの。
作業場から被災者所属事業場までの帰路を乗用車で移動中、無灯火で停車していた大型トレーラーに激突し、後部座席に乗っていた被災者が死亡したもの。
当該事業場は、プラスチック容器を製造する事業場であり、災害は製造工程で出る端材を粉砕する機械の保全中に発生した。被災者は、粉砕機の刃の交換のため、粉砕機の上半分のカバーを開け、チェーンブロックで固定して閉じないようにし、刃の交換作業を行っていたが、チェーンブロック外れていたため、カバーが自重で閉じ、被災者の頭部がカバーと防音壁の間にはさまれ死亡した。
製糖所の原料の受入及び付着土の除去を行う施設において、被災者を含む労働者２名が分担して原料投入口下の原料運搬用ベルトコンベヤー下の泥の堆積状況の目視点検を行っていたが、被災者が点検から戻らず同僚が被災者の点検場所を確認したところ、同コンベヤーの下部ローラーとベルトの間に右肩を挟まれて意識を失っている被災者を発見し、死亡が確認されたもの。
被災者は、造成工事現場にコンクリート製間知石を積載形トラッククレーンで運搬し、工事現場に近接した道路に駐車した。工事現場の重機で荷卸しする前に、邪魔となる自車ジブを車体右側の操作レバーで前部へ旋回中、傾斜８度の坂道であったため無人の車体が後進し、車体と背後の擁壁の間にはさまれたもの。
被災者は、古紙の圧縮成形機のホッパー投入口に詰まった古紙を取り除くため、点検扉から機械（ホッパー）内に上半身を乗り入れ、詰まりを解消させていたところ、圧縮成形機内のダンパーが作動し、ホッパーとの間に挟まれた。
大型ボトルに充填した飲料水の出荷ラインにおいて、箱詰めされたボトルをローラーコンベヤからフォークリフト用のパレットに移動させる産業用ロボットの下で、被災者が上流側のコンベヤの末端にあるストッパーの位置調整の作業を行っていたところ、何らかの原因でマニピュレーターが起動し、被災者の頚部がアームの一部とコンベヤに挟まれたもの。
作業台の上に置かれていた鉄骨の上を歩いて作業場所を移動していたところ、鉄骨から作業台（高低差２０ｃｍ）に下りた際に、バランスを崩して、高さ７９ｃｍの作業台から墜落したもの。 事故後、被災者は首から下が麻痺している状態で、意識はあったが、災害から2ヶ月後に亡くなった。
ダイスポッティングプレスに金型をセットする際に発生した。同僚がフォークリフトを運転し金型（約７トン）をボルスターにセットしようとしたところ、プレスの裏側にいた被災者の方に金型が滑り落ち、背面の棚及び床との間に挟まれた。 被災者は金型の位置を調整するためにプレスの裏側から運転者に合図を行っていた。
木材チップを運搬するベルトコンベヤーのシャフト（回転軸）に衣服の一部が巻き込まれ、首を絞められた状態のまま心肺停止の状態で発見されたもの。 当該ベルトコンベアー下部周辺に落ちたチップ・木屑を掃除していた際にシャフトに巻き込まれたものと推定される。
被災者が、パレットに載せた動力プレスを用いて作業を行っていたところ、動力プレスが、被災者に倒れかかるように、パレットから落ち、被災者は、当該動力プレスと被災者の後方にあった別の動力プレスとの間にはさまれ、脳損傷等により死亡したもの。
被災者は、古紙ベーラー（段ボールの破砕廃材の圧縮機）の詰まりを解消するため、ベーラー本体の電源を切らずに古紙投入コンベアのみを停止させ、コンベアの落とし込み口まで上がった。 コンベア上部より専用治具で作業を行った際、バランスを崩してベーラー内部に墜落し、起き上がったところ、光軸センサーの光線を遮ったことでプッシャーが作動して押しつぶされたもの。
クラッチが故障したトラックをレッカー車で移動させるため、被災者がトラックの前輪の下に角材を挟み込んでトラック前部を浮かせ、トラック下部にレッカー車のけん引装置を固定しようとしたところ、当該トラックが動き出し、トラック前部とレッカー車後部に頭部を挟まれ、死亡したもの。
ホイールクレーン（吊り上げ荷重２５ｔ）の補助フックが作業開始前に、動かなかったため、補修のためジブを下げている途中、補助フックを支えていたワイヤーが切れ、補助フック（約７０キロ）が落下し、被災者の頭部にあたったもの。
コンピュータ制御のパレットチェンジャーの加工パレットと当該加工パレットを牽引するトラバーサとの間に胸部をはさまれた労働者が低酸素脳症に至ったもの。
本件事業場原料ヤードにおいて、本件事業場の労働者が、本件事業場から荷役作業を請け負う事業場の労働者の運転するクランプリフト（フォークリフト）にて運搬中の古紙をまとめたブロック（約１トン）４個と、すでに積置きされていた古紙をまとめたブロックとの間に挟まれたものである。
被災者は、船舶の部品（軸受け。直径約５０ｃｍの半円状で重量７２ｋｇ。））を製作するため、ＮＣ旋盤（横中ぐり機）を用いて表面加工を行っていたところ、当該旋盤の回転部分に巻き込まれ、頭部損傷及び左腕切断により死亡したもの。
被災者は、肥料用タンクローリー（ポテトジュースと呼ばれる肥料となる澱粉の搾り汁を積載）を運転し、近隣農家の畑に肥料をまく作業に従事していた。タンクローリーが踏切を横断しようとしていたところ、快速列車（一両編成）と助手席側から衝突したもの。 被災者は搬送先の病院で３日後に死亡した。 なお、列車の運転手に怪我はなく、その他、乗客１名が軽傷を負った。
プラスチックケース（番重）洗浄ラインにおいて、積み重ねた番重をエアシリンダーにより次工程へ押し出す装置で不具合が発生し、ラインが停止した。そのため、被災者が装置の内部に入って不具合を解消する作業をしていたところ、エアシリンダーが作動し、押し出された番重と装置内壁にはさまれたもの。救急搬送され入院加療中であったが、後日死亡した。
同僚労働者が始業するときに、サプライターンテーブル（鉄線巻きを回転しながら送り出す装置）の脇で、被災者が脳脱の状態で倒れているのを発見したもの。なお、被災者は所定の始業時刻前に早出し一人で作業を行っていた。
被災者は製品配達のためトラックを運転中、路肩に停車していた大型トラックに衝突した。
造粒機棟において、ホッパー内壁にこびりついていた堆積粉じんをエアチッパーを用いて削ぎ落していたところ、堆積粉じんが崩落し、生き埋めとなったもの。
被災者（パーキング点検員）は、建屋内の耐火被覆剥落の点検依頼を受け下請２名とともに立体駐車場を訪れていた。車用リフトの上に点検作業用の床を半面だけ敷いて乗り込み、最上部まで上昇させ、写真撮影のため後ずさり中に、点検作業用の床を敷かなかった開口部（約２ｍ四方）まで下がってしまい、約２６ｍ墜落した。墜落制止用器具を着用していたが未使用（取付設備が未設置）だった。
敷地内の砕石置場に設けられた擁壁の上に砂利が堆積していたことから被災者が移動はしごの最上段から砂利を除去し、降りようとしたところ、上部から２段目の踏み面を踏み外し、約１．５メートルの高さから地上へ墜落し、左腸骨翼を骨折し入院した。後日容態が急変し、上記骨折に起因する肺血栓塞栓症により死亡した。
被災者は、単独で、精製途中の澱粉と水が入ったローミルクタンクの天井部分（高さ３．８ｍ）で、撹拌羽根のモーターの歯車部分の注油作業を行っていたが、異常に気がついた同僚に同タンク内部で心肺停止の状態で発見され、その後、死亡が確認された。発見時、同タンク天井部分の蓋（６０ｃｍ×６０ｃｍの開口部）が開いており、同タンク内の底には注油用のグリスが入ったバケツが沈んでいた。
被災者は重さ２．４８４トン、縦３ｍ、横７ｍ、高さ３ｍの自動車用塗装ブースを、つり上げ荷重２．８トンの天井クレーンでつり上げていた。被災者はつり荷の落下防止の措置を行わず、天井クレーンでつり上げられた自動車用塗装ブースの下に立ち入り、自動車用塗装ブースの底面を塗装していたところ、玉掛用具（レバーホイストのチェーン部）が破断し、被災者はその下敷きになって死亡した。
工場内に設置されている硫化機６台を解体するための前段階として、注入配管の切断作業を被災者が電動ノコギリにより行っていた。６台目の切断作業を行っていたところ、当該硫化機が爆発、点検口の蓋が飛び被災者に激突したもの。また、爆発により有毒ガスが発生し、それにより１名が負傷したもの。
事業場内において、被災者は、酸洗するためのコイル状の伸線（約２ｔ）を、フォークリフトにより運搬中フォークリフトが転倒し、運転席左側から外に放り出された被災者が転倒してきたフォークリフトのヘッドレスト部に頭部を挟まれたもの。
食品包装用フィルムの製造ラインにおいて、当該フィルムを横方向に引き伸ばすテンターと呼ばれる設備にて火災が発生したもの。同ラインでは８名が従事しており、内２名がＣＯ中毒により死亡し、１名が喉を傷めて入院したもの。
食品包装用フィルムの製造ラインにおいて、当該フィルムを横方向に引き伸ばすテンターと呼ばれる設備にて火災が発生したもの。同ラインでは８名が従事しており、内２名がＣＯ中毒により死亡し、１名が喉を傷めて入院したもの。
埠頭に置かれたラッチアームバケット（高さ約６ｍ、幅約３ｍ、奥行約２ｍ）の修繕作業場所で被災者１名で資材の片付け、修繕個所の点検を行っていた。作業予定時刻を過ぎても戻らないため現場を訪れた社長が倒れている被災者を発見、救急に連絡したが、その場で死亡が確認された。点検のためバケットに上っていたが、足をすべらせるなどして墜落したものと推定された。
会社の構内において，同社の構内下請事業者の労働者が，船舶の居住区部分の船室側面に設けられた鋼構造物（重さ約６．３トンで，船室の側面部分にアーク溶接で仮止めされているもの）下を地面に敷かれていた上盤と称する鉄骨上を屈みながら通行していたところ，溶接部当該鋼構造物が落下，同人に激突したもの。
県内で機器の搬入と設置を終え、帰社するため高速道路を走行中、トンネル内の非常停止帯で車両が左側に寄り、そのままトンネル壁に激突したもの。
冷凍鮪を加工する加工室において、冷凍鮪の血合い等を除去するグラインダー（整形機）で作業していた被災者は、隣で作業をしていた労働者から暴行を受け、突き飛ばされた勢いで、作業していたグラインダーの刃に、首から肩にかけ接触し頚部損傷し意識不明のまま入院していたが、後日死亡したもの。
搬送設備のホイストに取り付けられたセンサーが異常を検知し停止したため、動力を遮断せず、柵から身を乗り出して異常処理を行った際、ホイストが動き出し、柵との間に身体がはさまれて死亡したもの。
重さ２４６トンの船底ブロックに機器類を積載した総重量約３２０トンの荷を、塔形ジブクレーン２基の相吊りによって地上から約１５メートルの高さまで吊り上げた際、当該ブロック上に積載していた重さ約８００キログラムの金属製の水コシ器１基がブロックの側面から落下し、地上に置かれていた船舶用発電機への動力供給用配管の付近にて、関係者へ当該配管の耐圧試験方法を説明していた被災労働者に当たったもの。
令和２年９月５日夕方頃、建造中のケミカルタンカー船室内での艤装作業を行っていた労働者が、消火設備用ＣＯ２ボンベ（高さ約１６０ｃｍ、重量約１２５ｋｇ）８本がセットされたラック（縦３３５ｍｍ、横２５２０ｍｍ、高さ１４２５ｍｍ、重量約１８８ｋｇ）の下敷きになっている状態で発見され病院へ搬送されたが、死亡が確認された。
自社工場の屋根補修のため、同僚１名とスレート屋根に上り作業を行っていたところ、被災者の足元のスレートが割れ、被災者はバランスを崩し、明り取りの箇所から墜落。屋根下に天井板（ベニヤ板）が設けられていたものの、同天井板を突き破り、地上まで墜落。墜落高さは４．２８ｍ。
集積されていた使用済み空きドラム缶を金属廃棄物入れに加工するため、アセチレンガスを用いて、ガス溶断を行おうとしたところ、密閉された缶内に充満していた可燃性気体に引火し、当該ドラム缶が爆発し宙空に飛びあがり、その際に被災者の顔面に激突したもの。
工場の屋外に設置している排気ダクトより異音がしたため、被災者がスレートの屋根に登り点検していたところ、当該スレート屋根を踏み抜き、約５ｍ下の室内コンクリート床に墜落した。
事業場敷地内にて、同僚１名と動物の原皮をパレットに乗せる作業をしていたところ、作業中に被災者の顔色が悪くなった為、同僚が休憩を指示し、被災者は壁にもたれながら休憩室まで歩いている途中で倒れた。救急搬送されたが病院で死亡が確認され、死因は熱中症と診断されたもの。作業場所は壁の１面だけが外気に開放され、扇風機があるのみで休憩室含め建物内に冷房の設備はない。当日の最高気温は約３２度であった。
被災者は、午前中よりコンクリート製品運搬・結束・梱包作業のため、炎天下の下でフォークリフトの運転業務に従事していた。昼休憩となり、自家用車内で弁当を食べるため、事業場の駐車場へ向かったが、昼休憩時間を経過しても職場へ戻らなかったため同僚が捜した所、駐車場の端でうつ伏せの状態で倒れている所を発見されたもの。
被災者の当日の作業内容は出張先の車両系建設機械のフロントガラスの交換作業である。被災者は出張先の敷地内にて作業を行っていたが、同敷地内では同社労働者が移動式クレーンを用いたダンプからの荷卸し作業が行われていた。午前頃、被災者は当該移動式クレーンの上部旋回体と停車中の車両積載型トラッククレーンとの間に腹部を挟まれた。
調液タンクの配管の詰まり解消作業を行っていた被災者が、タンク上部の開口部に体が挟まった状態で発見されたもの。タンクの開口部は長辺４４ｃｍ、短辺３５ｃｍの扇形で、タンクの直径は９０ｃｍ。歩廊面からの高さは９５ｃｍである。発見時、被災者は上半身がタンク内部、下半身がタンク外側、足は歩廊面から浮いた状態で、ボルトで固定されたタンクの蓋をずらし、被災者を救出したが、腹部圧迫による循環不全で死亡したもの。
工場内で段ボールケースをパレットへ積み込む作業をしていた時に体調が悪くなり、熱中症の症状であったため、病院へ搬送され治療を受けていたが、同日、容態が急変し心破裂により死亡した。
製品の原料が積載されたパレット（約６００ｋｇ）をトラックの荷台の左側後方に積み込もうとしたところ、トラックがゆっくりと前進を始めたため、トラックの荷台とフォークリフトが接触してフォークリフトが横転し、被災者がフォークリフトの下敷きになったもの。
塗装成形部第２塗装課に所属する被災者が、他労働者の使用した作業服（つなぎ）の回収、洗濯業務に従事していたところ、昼食後に手のふるえ、ふらつき等の症状を発症したため、救急搬送された。搬送後心肺停止となり、蘇生行為を行うも死亡したもの。熱中症であった。
被災者は、中ぐり盤を用いて鋳鉄製の材料のシリンダー内を円形に切削する加工を行っていた。同機械のバイト（刃のついた回転軸）を回転させたまま材料から離し、同人は、シリンダー内をのぞき込んで加工状況を確認していたところ、衣服が巻き込まれて体ごと回転し全身を強く打って死亡した。
被災者は、といしの直径１８ｃｍ用の携帯用研削盤を用いて、卓上に置いた金属部材を研磨していたところ、回転中の研削といしが右上腕部に当たって切創し、出血多量で倒れているところを他の労働者に発見されたもの。
マグネットを製造するための焼結炉に、断熱材を留めていたピンを回収するため立ち入った労働者１名が酸欠状態になり倒れ、当該労働者を助けるために同僚労働者１名が焼結炉に入ったところ、同様に酸欠状態となり被災、両名とも死亡したもの。
マグネットを製造するための焼結炉に、断熱材を留めていたピンを回収するため立ち入った労働者１名が酸欠状態になり倒れ、当該労働者を助けるために同僚労働者１名が焼結炉に入ったところ、同様に酸欠状態となり被災、両名とも死亡したもの。
原油タンカー（３１万トン）の船体ブロックの一部である「小組」と呼ばれる部品（Ｌ字型重量約１．５トン）をクレーンで仮置きした後、仮置き用のバー溶接作業を行ったが設置箇所がずれていたため、レバーブロックで微調整していたところ、仮置き用のバーが折れ、小組が被災者に激突したもの。
被災者２名が縦最大１．５３ｍ、横最大３．８５ｍ、厚さ０．０３ｍの金型用ベースプレートを、つり上げ荷重２．８ｔの天井クレーンでハッカーを用いて高さ約１．８ｍまでつり上げ、その下面の切削粉、油等をウェスで拭く作業を行っていたところ、ベースプレートがハッカーからずれ落ち、被災者が落下したベースプレートの下敷きとなったもの。
業務に起因して精神障害を発病し、事業場の窓（高さ約１０ｍ）から飛び降り、自殺したもの。
工場内で体調が悪くなり、倒れた際に、頭部を工場内設備に激突し、急性硬膜下血腫を併発したもの。
工場内において、プレス機械の金型を交換するため、被災者が金型を載せたフォークリフトをプレス機械正面に停車させ、運転席から降りてプレス機械スライド下面の清掃を行っていたところ、フォークリフトが突然動き出し、プレス機械とフォークリフトに載せられた金型との間に被災者の腹部が挟まれたもの。フォークリフト停車時にはエンジンは停止しておらず、ギアがロー（前進）に入れられ、サイドブレーキは掛けられていたもの。
１５００トンプレスにて鋼板上辺の歪みをとる作業を、２人が鋼板を挟んで東西に分かれて行っていたところ、東側労働者の上半身が鋼板をまたいだ状態にあった時にプレスが作動しクシ型が降下したもの。東側労働者は上半身を挟まれ死亡、西側労働者は右手指を挟まれ骨折した。なお当該プレスは長さ９．３５メートルのコードにより移動可能なペンダントスイッチの上昇・降下ボタン（突出型）により作動する。
船体ブロックの部材（縦１．７メートル、横３メートル、厚さ１３ミリメートル、重さ約５００キログラムの鉄板）の両面を船体ブロックの縁にレバーブロックで固定し、溶接位置を決める作業中、船体ブロックの部材が被災者側に倒れて、頭と顔面を強打したもの。
夕方頃、半屋外の出荷スペースで突然倒れ、救急搬送されたが回復せず、当日死亡したもの。
のこ屑を溜めるサイロの中に入り、のこ屑の払い出し作業をしていた被災者が、何らかの理由でサイロ内下部で稼働しているスクリューコンベアに右腕を巻き込まれ、同僚に発見された。
電線上に倒れた木の電線より先の部分を３分割にしたのち、電線と根本の中間部分を切断したときに災害発生。被災者は、周辺作業を監視していたが、中間部分の幹が太く、別作業員の立ち位置からでは切断しきれなかったため、作業者と反対側にいた被災者がチェーンーを受け取り、切断を行った。切断された木の先端側は、電線によって立ち上がり、被災者側に倒れてきて、保護帽を着用していた被災者の側頭部に激突した。
被災者は、プールの天井裏に設置した温度計８個を撤去するため、当該プールの天井裏において、移動中又は作業中に、天井板（地震対策用軽量天井板）を踏み抜き約１０ｍ下のプールサイドのコンクリートの床に墜落したもの。
箱型土運船のホールド部の亀裂の修理するため、ボイド部に溜まった水を抜く作業を２人で行った。船上のマンホールからポンプのホースを入れていたところ、ボイド内部にホースが引っ掛かったため、作業者Ａはホースの位置を変えるためマンホールから入ったが落下した。作業者Ｂは事業主とともに、作業者Ａを助けるためマンホールから内部に入ったが同様に落下した。病院に搬送されたが、酸素欠乏症により２名と事業主が死亡した。
箱型土運船のホールド部の亀裂の修理するため、ボイド部に溜まった水を抜く作業を２人で行った。船上のマンホールからポンプのホースを入れていたところ、ボイド内部にホースが引っ掛かったため、作業者Ａはホースの位置を変えるためマンホールから入ったが落下した。作業者Ｂは事業主とともに、作業者Ａを助けるためマンホールから内部に入ったが同様に落下した。病院に搬送されたが、酸素欠乏症により２名と事業主が死亡した。
工場屋根の雨漏りを修理するため、はしご（高さ４～５ｍ）に登り作業をしていたところ、バランスを崩し落下したもの。被災者は後頭部を打ち、意識不明のまま病院に搬送されたが死亡したもの。
工場内木釜（きがま）室にあるエレベータコンベアにてチップが詰まって機械に不具合が生じたため、被災者は、コンベア内でチップを取り除く作業をしていた。被災者は機械を停止して作業を行っていたが、突然コンベアが動き出し、被災者がコンベアとプーリーの間に挟まれた。
被災者はコンクリートを配送するため、コンクリートミキサー車にて建築現場に向かい、待機していたコンクリート圧送車と接続し、現場作業員がコンクリート打設を開始したところ、コンクリートが流れてこなかったため、ミキサー車に向かったところ、被災者があおむけに倒れているのを発見した。大学病院にて頸椎脱臼の治療を行っていたものの、後日肺炎により死亡した。
皮むき機を利用しヒノキ丸太（長さ４．０ｍ直径４０ｃｍ重さ２５０ｋｇ）の皮をむく作業を行っていたところ、回転刃が停止したため、作業を中断し回転刃付近の皮を取り除いていたところ、被災者がこれを手伝おうと、丸太の周辺の皮の除去を行いはじめた。機械復旧作業を行いはじめた機械責任者が、被災者に離れるよう指示した。その後、動作確認中丸太が機械の動作により機械外側に排出され、当該丸太が被災者に激突したもの。
１０ｔトレーラシャーシにトラクタヘッド１台と２ｔトラック２台を乗せ固縛一体化した荷（重量２８ｔ）を揚貨装置（制限荷重３２．５ｔ）で船積み中（元請鈴江コーポレーション、荷役作業東横商船）、片方の玉掛用具（チェーンスリング）が切断しシャーシが宙吊りとなり、トラック２台が約１０ｍ落ちて、船倉内中甲板でラッシング金具溶接中（荷役とは別の発注）の工業の代表（肋骨骨折等）と被災者（死亡）が下敷きとなった。
被災者が、洗濯したタオルを乾燥後にほぐす機械（Φ１．５８ｍ長さ２ｍのコップ状の回転体。以下「シェーカー」という。）にてトラブル（目詰まり）が発生した為、トラブル解消作業を行った。被災者が戻ってこない為、同僚がシェーカーを見に行ったところ、シェーカー内で倒れている被災者が発見されたもの。
出張先事業場敷地内で、被災者は、同僚と車中で待機するよう指示を受けていたところ同僚に海を見に行くと言い残し、海へ向かって行った。その後、被災者の同僚及び上司が帰路に就こうとした際、被災者の姿を確認できず被災者を捜索していたころ、２日後に海中で溺死している被災者が発見されたもの。
被災者は、反物状に丸められたタイヤ部品の一部である「カーカス」を軸にセットし、機械により送り出す作業（カーカスを送り出し後に残る布を巻き戻すため回転体を反転させる作業を含む。）を行っていた際、布に体を巻き込まれ死亡したもの。
生コン製造事業場のミキサー車の洗浄後の水処理設備において、ポンプセンサーの配線補修を電気工事業者１名が行っている際に、補修箇所に隣接する停止状態のトロンメル（直径約０．９ｍの円筒状）の上に位置する配管上にて被災者が補修作業を見ていたところ、タイマー機能（２時間毎間欠運転）でトロンメルの回転胴が回転始め、驚いた被災者は墜落して、回転胴とトロンメル側壁内側に挟まれ死亡した。
巻取りロール機により巻き取った鋼帯コイルをスチール製の結束バンドで手作業により結束する作業を行っていたところ、コイル端部が押えロールから突然外れ、スプリングバックによりはね戻ってきたコイル端部が被災者の頭部に激突した。
修繕船の船内でアイスコンバー（氷を砕く機械）の点検口の取り付け作業を行っていたところ、室内から出火し、消防隊員が救出したものの、死亡していたもの。
修繕船の船内でアイスコンバー（氷を砕く機械）の点検口の取り付け作業を行っていたところ、室内から出火し、消防隊員が救出したものの、死亡していたもの。
溶鋼鍋に取付けられた傾転レバー（自重２１００ｋｇ）のロックピン穴不良解消のため、三角リブの歪みを改修する作業を行っていた。被災者が、傾転レバーの下で何らかの作業を行っていたところ、傾転レバーが被災者側に傾き、傾転レバーと溶鋼鍋受け台との間に挟まれ受傷、病院搬送、同日午後ころ死亡が確認された。
車両整備工場のフロアリフトにて、廃油圧送ポンプのエアーコックレバーを操作するため、フロアリフトを下降させて圧送ポンプのレバーを手で動かそうとしていたとき、フロアリフトが上昇してしまい、床とフロアリフトの間に頭部を挟まれたもの。
倉庫入口で防鳥ネットの上部の補修作業を同僚１名と行っていたところ、前進させたフォークリフトと壁に挟まれ死亡したもの。被災者はネットの紐を倉庫入口上方の滑車に通すため、フォークリフトのパレットに乗って作業ができる高さまで同僚にパレットを上昇させた。同僚が作業位置までフォークリフトを前進させたところ、パレット上の被災者が倉庫入口上の壁とフォークリフトのバックレスト又はマストの間に挟まれた。
工場内で開先加工機を使いＨ鋼加工をしていた。昼の休憩後、工場の作業場に戻り加工機の横の通路を歩いているのを約１０ｍ離れた材料の間から同僚が目撃していたが、その後、姿が見えないことに気付き、近くに行ったところ、コンクリートの床の上に倒れていた。すぐに救急車を呼び病院に搬送され、後日死亡したもの。
引込みクレーン（つり上げ荷重３００ｔ。つり荷なし。）を、ジブを南に向けて北方向に走行させていたところ、走行レールの北端（海側）のエンドストッパーに激突した。これにより、当該クレーンの支柱内部の旋回体を含む上部構造部分が北側に倒壊するとともに、運転士が運転席から岸壁に投げ出され死亡したもの。
行方不明となっていた被災者が、当該事業場の屋外排水処理施設内に設けられている活性汚泥槽（幅６２メートル、奥行４０メートル、水深約５メートル）内に沈んでいたところを捜索中の潜水士に発見されたもの。
被災者が夜になっても帰宅しないことを不審に思った被災者の息子が事業場に赴き捜索したところ、事業場敷地内にある魚加工作業時に生じる排水を貯留する沈殿槽内に体を丸め横向きに倒れ沈んでいる被災者を発見した。沈殿槽はコンクリート製、長辺１．２ｍ×短辺０．９ｍ×深さ１．０ｍで発見時には水槽内に０．２ｍ程度の水が溜まっていた。目撃者がいないことから災害発生状況は不明。
ガラス原料に用いる炭酸リチウムを投入するサイロ内において、被災者が炭酸リチウムに埋もれた状態で発見されたもの。
チラシを積み込んだかご車に、荷崩れ防止用のバンドを２本掛け、バンドに 足を掛けてバンドを締める作業を２名で行っていたところ、かご車が後方に倒れ、被災者はかご車とともに転倒し、床に頭を強打した。被災者は病院に収容されたが、２日後に脳内出血のため死亡した。
被災者はトラクターに搭乗し、堆肥を散布するスプレッダーという機械をけん引し、堆肥散布作業を一人で行っていたが、作業中にスプレッダーの後輪が側溝に脱輪したため、トラクターショベルでスプレッダーをつり上げようと試みたところ、トラクターショベルが左側に横転した。被災者はキャビンのフレームに右足を挟まれた状態で発見され、当初意識はあったが搬送先で容体が急変し死亡した。
被災者は、朝から屋外において農業用機械修理を行っていたところ、昼に体調を崩し，日陰で横になっていた。その後、事務所に戻って休憩所で休憩していたが体調が改善せず、夕方に救急車で総合病院へ搬送された。夜に熱中症を原因とする急性心筋梗塞で死亡が確認された。
被災者は朝から事業場内でユニック車の荷台の片づけ作業に従事し、朝から現場作業を行い、正午頃に帰社し昼休憩を取った後、お昼頃から荷台の片づけ作業を同僚と再開した。被災者が単独で片付け作業を行っていたが、夕方に被災者が工場内のスレート屋根を踏み抜き、約６ｍ下の床に墜落した。墜落の際、壁に立て掛けていた丸鋸刃に頭部が接触した。
食品製造ラインの成形機にバット（原料等を入れる容器）を載せようとして成形機のガードに右足脛を打ち付けたことにより、右足脛の皮がめくれて（右下腿表皮剥離）出血し、後日腸管虚血により死亡する。
被災者は、タケノコの皮脱水機及びタケノコの皮投入ベルトコンベアの修理、調整が終了し、通常の稼働状況を確認中、タケノコ皮脱水機のスクリューコンベアに身体を巻き込まれた。
砂型の原料を混ぜ合わせる混練機が不具合を起こし停止したため、混練機の内部に入って掃除等の作業を行っていた。他の作業者が混練機内部で作業していることに気づかず起動スィッチを押し作動させたため、当該機械の撹拌機に巻き込まれて被災した。
工場の作業場で、紙パルプ製造機器の部品である取入フランジの内側（内径）をホーニング研削盤を操作し研削中、作業椅子から立ち上がった際によろけ、当該研削盤の回転軸（上部の直径４ｃｍ・長さ２６ｃｍ、下部（下端に回転砥石ヘッド装着）の直径２ｃｍ・長さ３２ｃｍ）に左肘内側が触れ、軸の上下を繋げる留め具の頭にかかって巻き込まれた作業服により首が絞められた。心肺停止状態で病院搬送後、翌日に死亡を確認。
横中ぐり盤のドリルを空転させていたところドリルの根元が破断した。破断したドリルの刃先が操作盤付近に立っていた被災者の頭部に飛来、接触し受傷、死亡したもの。
被災者は、製材工場の合板製造ラインにおいて、厚さ１２ｍｍの合板を規定のサイズ（９２１ｍｍ×１８１８ｍｍ）にカットする工程の作業に従事していた。途中、製材が流れてこなくなったことを不審に思った同僚が被災者を捜索したところ、オートフィーダーと呼ばれる木材搬送装置（合板をベルトコンベヤーに全自動で供給する装置）の可動部と本体フレームの間に上半身を挟まれた状態で発見されたもの。
残さい等の産業廃棄物を粉砕する機械の清掃作業に伴い、粉砕中に機械から発生する流出物から固形物を濾しとるためにダクト（断面積１ｍ×１ｍ、深さ４ｍ）の底に設置されているストレーナーを回収するためにテルハでつり上げようとしたところ、テルハのフックから外れてしまっていたことから、取り付けるためにテルハのフック及びスリングにしがみつきながらダクト内部に降り、取り付けた直後に痙攣し意識を失ったもの。
新型コロナウイルス感染症により死亡したもの。
ガソリンスタンド利用客の乗用車が暴走し、被災者に激突したもの。
屋外に設置されている原材料の発酵用タンクの上部において、発酵状況を確認するためのマンホールが全開の状態で、当該マンホールに被さっていた被災者を同僚が発見したもの。医療機関に救急搬送され入院加療中であったが死亡したもの。
被災者は，工場において，押出機に投入される粘土状の材料を間引いていたところ，押出機内部のスクリューに上半身を巻き込まれ即死したもの。
アスファルトガラ等を破砕する施設内において、被災者が単独で、ホッパーやベルトコンベアの下に堆積した土砂の除去作業を行っていた。ドラグショベルで土砂をキャリヤダンプ（不整地運搬車，最大積載量９９０ｋｇ）に積み込んだ後、ダンプの運転席に乗車，運転して後進させていたところ、背後にあった設備の階段に激突、階段に押された運転席シートの背もたれとダンプの荷台の間に胸部を挟まれた。
１０ｔ大型ダンプの荷台後部あおり下部の車体枠の修理中、あおり（重量：約１２０ｋｇ）が頭部に激突した。（災害の現認者はおらず、被災者は右腕をあおりにはさまれた状態で発見された。）
被災者は客先で作業通路にある油圧ポンプの修繕作業に際し、溶解炉室における溶解炉底部の油圧シリンダー付近で何らかの作業を行っていた。このとき別の労働者が被災者の存在に気付かず湯出しのため炉窯を傾動したため、被災者は炉窯に追従して回転した防護金網のフレームと溶解炉支持用のフレームとの間に頸部を強く圧迫され死亡した。被災者に油圧シリンダー付近での作業指示はなく、被災者がその場にいた理由は不明である。
仮設の鉄骨構造物を移動するため、当該構造物の下に搬送台車を移動中、誘導者が構造物の梁と搬送台車の間に頭部を挟まれた。
パンの耳が入ったキャスター付きパレテーナ（約５００ｋｇ）がトラックの荷室から落下し、キャスター付きパレテーナとプラットホームの間に被災者が挟まれたもの。病院にて治療を行っていたが、後日死亡した。
被災者２名は、船のエンジンルーム内において、ビルジウェルタンクの清掃に着手。ウェスを用いて洗浄液にて重油等を清掃するもの。翌日の午前頃、タンク内で倒れている被災者２名を発見した。
被災者２名は、船のエンジンルーム内において、ビルジウェルタンクの清掃に着手。ウェスを用いて洗浄液にて重油等を清掃するもの。翌日の午前頃、タンク内で倒れている被災者２名を発見した。
新型コロナウイルス感染症により死亡したもの。
トラックの荷台上において、おが屑の積込み作業を行っていたところ、高さ約３ｍの荷台より墜落した。トラックの近くに倒れているところを発見された。
ドックに停留中の船内に組み立てた吊り足場について、解体作業に従事していた被災者が、作業床に乗った状態で、足場を吊っている鋼材（通称：たんざく）の固定ボルト等を緩めたところ、当該足場が４５度傾き、地上約１５メートルの高さから墜落し、地面に激突した。
被災者は工場内で高さ約２ｍに積まれた鉄板の上にてリフティングマグネット付きクレーンを操作し、上から１枚目の鉄板を吊り上げて移動させていたところ、当該鉄板が被災者が乗っていた上から２枚目の鉄板と接触。その際に被災者は２枚目の鉄板の上から墜落し、落下した１枚目と２枚目の鉄板の間に挟まれて負傷した。被災者は集中治療室にて治療を受けていたが後日死亡した。
ラムと呼ばれる１本の棒状のアタッチメントを取り付けたフォークリフトを使用して、重さ約２トンの荷（コイル状に巻かれた鋼線）を運搬する作業に従事していた被災者が荷とラムとの間にはさまれているところを発見され、医療機関に搬送されたが、外傷性窒息により、同日死亡した。
工場内で、被災者及び労働者Ａがつり上げ荷重５．１ｔの天井クレーン（つクランプが３個掛けられている）を用いて、ローラーコンベアー上のＨ型鋼（高さ０．８ｍ×幅０．２５ｍ×長さ約１１ｍ：重量約２ｔ）の向きを変える作業を行っていた。被災者がクレーンを巻上げたところ、起こしてあったＨ型鋼のフランジ部につりクランプがひっかかり、同鋼材が倒れて被災者が下敷きとなった。
工場長が南側のつり上げ荷重５．１トンの天井クレーン、被災者が北側のつり上げ荷重２．０２トンの天井クレーンを操作し、計２台の天井クレーンを用いて、重さ約１０トンの金属製タンクの向きを９０度回転させるため、当該タンクを共づりし、２点つりでつり上げた際、当該タンクが揺れ、被災者の顔面に激突し、死亡したもの。
被災者は、上司からのパワーハラスメントにより自殺した。
被災者は、設備の保守点検のためのパトロールを１人で行っていたが、ベルトコンベアの近くで倒れているところを、他の作業員に発見された。
建造中の化学薬品運搬船のタンク内の水洗い作業のため、被災者がマンホールからタンク内に降りていたところ、高さ約１２メートル下のタンク底に墜落したもの。被災時の被災者を目撃した者がいないため、どこからどのようにして墜落したのかは不明であるが、タンク内のはしご道を降りていた際に発生したものと推測される。
被災者は、フォークリフトのパレットに乗って工場の中二階に登り、そこにある篭を取り出して篭とともにパレットに乗った。そして被災者と篭を降ろすためパレットを上げた状態でフォークリフトを後進させたところ、被災者が床面に墜落したもの。
製鉄所構内の高炉付近において、ベルトコンベヤから落下し、堆積したコークスの破片や粉じんを、被災者がホイルローダーを運転して集積場所へ運搬する作業を単独で行っていたところ、ホイルローダーを後退させた際に背後にあった常設の階段とハンドルとの間に胸部を挟まれ、死亡したともの。
朝礼後、水産加工工場で鮮魚の洗浄等に使用する海水を汲むため漁港岸壁にタンク及びエンジンポンプを積んだダンプトラックで移動したまま行方不明になっていた。作業場所を確認したところポンプの吸込ホースは海中に設置してあり、エンジンポンプのエンジンはかけた状態で燃料が空になり停止していた。捜索の結果、被災者は午後、海中から発見された。
熱交換器（重さ約１０トン）の塗装準備作業のため、天井クレーンで地上から約１．３ｍまでつり上げて移動させていたところ、玉掛けに使用していたスリング２本のうち１本が切れ、吊っていた熱交換器が落下して下敷きになった。
工場において、アジテーター車で生コンを建設現場に搬入するために、伝票を取りに行くため、門の手前で停車させ下車したが、その後、アジテーター車後部で倒れていた状況で発見されたもの。災害発生直前の被災者の行動は目撃者がいないため不明であるが、被害の程度からして、アジテーター車後部の荷台及びステップに乗っていて墜落していたものと推定される。
フォークリフトを使用して貨物自動車の荷台からフレコンバッグを卸すため、被災者が荷台上のフレコンバッグの上に乗って、フォークリフトのフォークに、フレコンバッグに取り付けたロープを結びつける作業を行っていたところ、バランスを崩し、２．２２ｍ下の地上に墜落した。
ビル屋上に設置された貯水槽点検のため、当該貯水槽に設置されたはしごを上がっていたところ、当該はしごが外れ、高さ３メートル７０センチの高さから墜落した。
職場の上司によるハラスメント行為があり、それによって気分障害を発症し自殺したもの。
給食調理業務に従事する労働者が、休憩時間中に敷地内の屋外通路を歩行中、足を滑らせ転倒し頭部を強打したもの。 被災者は、脳挫傷により死亡した。
パンタグラフ式の油圧昇降リフター（テーブルリフター）の昇降用の油圧シリンダーの油漏れの整備を行うため、油圧昇降リフターを上昇させた。上昇させた油圧昇降リフターの下降防止のため、車輪が移動するレール上にボルトを置いてストッパーとし、電源を遮断して作業をしていた際に、何らかの要因で油圧昇降リフターの車輪がボルトを乗り越え、油圧昇降シリンダーが下降し、被災者が胸部を挟まれた。
飴練機を用いてみたらし団子のたれを製造していたところ、たれを混ぜ合わせる棒に衣服が巻き込まれ心肺停止の状態で発見されたが、同日、死亡したもの。混ぜ合わせる棒は、１回転／６秒程度で時計回りに円を描くように作動するもので、発見時、被災者は左肩付近を巻き込まれ、立った状態で発見された。なお、店内にいた２名は被災直前の作業は現認していなかった。
倉庫２階に集められたおが屑を、２階床面下に止めたトラックの荷台に積み込む作業を行っていた際、２階でおが屑をならす作業を行っていた被災者が２階床面からトラックの荷台におが屑を投下するための開口部（寸法と墜落防止措置：１３０ｃｍ×９０ｃｍ、墜落防止措置なし）よりトラック荷台上（高さは略図参照）転落し、トラック荷台のおが屑の中に埋まったもの。
金属加工用機械の作動に不具合が生じたため、被災者が金属加工用機械と当該機械を稼働させるための油圧装置の間（約５３ｃｍ）で点検をしていた。被災者が作業をしやすいように機械の間隔を広げようと別の労働者が油圧装置を操作したところ、誤操作で機械の間に挟まった。
被災時、係長Ａが鉄板（横７，２１４ｍｍ、縦１，１７９ｍｍ、厚さ２２ｍｍ）を、垂直に立てた状態（上下を機械で固定）で開先加工機へ投入し、開先加工を行っていた。その際、上の固定がうまくいっていないことに気づいた工場長Ｂが、スイッチを押下することによりうまくいっていない上の固定を外したところ、鉄板が倒れ、近くで清掃作業を行っていた労働者Ｃが被災した。
被災者は、フォークリフトでコンテナを運んでいるところが目撃されていたが、その後現場リーダーからの無線に応答がなかった。現場リーダーは、被災者の携帯電話に電話し応答がなかったため、設備を停止し、同じ直で作業をしていた作業員と捜索したところ、派遣作業員がベルトコンベヤーの下の床でトンボを持った状態で倒れている被災者を発見した。
被災者は、１人で、天井クレーン（５ｔ）を操作して鋳物用金枠（２．６ｍ×１．５ｍ×０．７ｍ、重量約２ｔ）を台車から金枠置場へ移動する作業を行っていたが、何らかの原因で吊り上げていた金枠が落下し、金枠の下敷きになった状態で発見された。
コンクリート製品の廃材をコンクリート殻と鉄筋とに分別するためのプラントに設置されたべルトコンベヤー（長さ約９ｍ、幅約０．８ｍ）のヘッドプーリーとスナッププーリーとの間に右腕を挟まれ、意識不明の状態でいるところを通りかかった同僚に発見され、病院へ搬送されたが事故発生から数日後に死亡したもの。
自社で製造し、外国の工場に設置された熱処理炉の運転等の方法を指導するため、同工場に出張していた被災者が、アルゴンガスを注入した同熱処理炉の内部で倒れているところを発見され、医療機関に搬送されたが、死亡が確認された。
ローラーコンベアに載せられ自動供給されるＨ鋼に、穴あけ加工を行うＮＣドリルマシーンの操作を、被災者は一人で行っていた。この際に、被災者は何かしらの原因により、ＮＣドリルマシーンの穴あけ加工を行う加工部に左手を入れ、Ｈ鋼に穴あけを行うドリルに巻き込まれて被災したもの。 病院に搬送され、心肺は回復したもの意識不明の状態が続いていたところ、後日死亡が確認されたもの。
大型レッカー車の整備作業において、被災者はレッカー車の後方に格納したリフト（事故車両を牽引する部分）の上で（腰を掛けるように）身体をあずけ、レッカーのブーム部分へ油を差す作業を行っていたところ、リフトの一部分が被災者の自重で傾いたため、バランスを崩し地面に墜落（車体に足を乗せていた箇所の高さ１８３．５ｃｍ）し、頚椎骨折による頚髄損傷で死亡した。
被災者はもろみが入った深さ約３ｍのタンクの中に墜落し死亡したもの。被災者はタンク上部のマンホールからホースで水を足し、その後ホース抜こうとしたとき、マンホールに取り付けてある墜落防止用の枠にホースが引っ掛かり、枠からホースを抜こうとしていたところ、枠とホースごとタンク内に墜落。 もろみの液面高さは２．４ｍあり、タンク内の酸素濃度はほぼ０。被災者は酸欠か溺水により死亡したものとみられている。
被災者は、リアサイドメンバー（自動車用金属部品）の製造をしている６０工程エリアにおいて、治具に異常が発生し、金属溶接産業用ロボット（ＢＸ１６５Ｌ）が停止していたため、その原因を確認していたところ、突如ロボットが動き出し、ロボットアームに首部付近を挟まれた。後日死亡した。
砕石会社の残土置き場にて、被災者は一人で、最大積載荷重９．４トンダンプトラックの荷台を上げ、荷台と車台フレームの間でグリースアップ作業を行っていた。被災者は荷台降下防止のための安全棒を立てず、ダンプレバーを固定しないまま作業を行っていたところ、何らかの原因で荷台が降下し、荷台と車台フレームの間に挟まれ死亡した。なお、一人作業のため災害発生状況及び時間は推定である。
被災者は、原料をプレス機内に上部から供給するバケット（上昇下降するもの）の横において、プレス機から戻ってきた原料の一部が山のようになりバケットからこぼれていたため、バケットと壁の狭い隙間から頭を入れて手でならしていたところ、バケットが自動で上昇し、バケットと壁との間に頭部を挟まれ、死亡したもの。
保冷倉庫の金属製扉を自社製造の新品に交換するため出張作業中、外した古い扉（３．３６ｍ×３．１７ｍ×０．１３ｍ、重さ約３５０ｋｇ）を積載形トラッククレーンに積もうと、同車のクレーンて吊上げ旋回中、玉掛けロープをかけていた扉部材（ピン止め金具）が外れ、扉が落下した。被災者は玉掛け後、手で扉の揺れを抑えつつ歩行中、落下・接地して倒れてきた扉の下敷きになった。
伸線機を使用して直径５．５ｍｍの鋼線を直径３．２ｍｍにするための段取り作業中、被災者は右足で寸動のフットスイッチ踏み、左手で鋼線を押さえながら少しずつ巻取りしていた。 何らかの要因により自動運転スイッチが「入」となり、鋼線を押さえていた左手が鋼線に引っ張られ、機械と鋼線の間に顔から頚部がはさまれたもの。
被災者は集じん室に集積された木屑の上でスコップを用いて木屑をならしていたところ、生き埋めとなったもの。 集じん室とは木材加工で発生した木屑を集積する縦横約４メートル、高さ約６メートルの建屋である。
再生紙の原料をホッパーに投入するための傾斜ベルトコンベア（幅１５０ｃｍ）のベルトが非駆動側に偏ったため、被災者自身がベルトコンベアの運転スイッチを入れて稼働させ１人でベルトコンベアの真下にある囲いの中に入り点検していたところ、ローラーに頭部を挟まれ死亡したもの。
被災者は、焼鈍炉から製品を積載した台車を出し、台車に積載された鉄製フレーム（大きさ：縦１．２５ｍ×横３．０２ｍ×厚さ５ｃｍ、重量：約６４０ｋｇ）をクレーンで運搬するため、台車に乗って玉掛けをしていたところ、鉄製フレームが被災者側に倒れた。被災者は、左足が鉄製フレームに挟まった状態で転倒し、高さ約１ｍ下の床面に頭部を打ち付けた。被災者は、病院に搬送され、後日死亡した。
古鉄の収集加工、販売を行っている事業場で、スクラップシャー（能力１，２５０ｔ、刃幅２５０ｃｍ）を使用し、金属製角材の切断作業中、刃部の状態確認のため、刃部手前にある材料押さえ（幅２５０ｃｍ、厚さ８７ｃｍ、押し付け力６００ｔ）の直下に立ち入ったところ、自動運転により下降してきた当該材料押さえに、上半身を挟まれ即死したもの。
「自動銅端子脱脂装置」により作業中，労働者が銅端子を投入したステンレス製容器を覗いていたところ，上からステンレス製容器をつかむ金属製のアームが降下したため，被災者の首がはさまれ頸部圧迫により死亡に至ったもの。
被災者は、建築用鉄骨柱部材（空洞状の箱物（以下「加工材」という。）６０ｃｍ角，長さ７０ｃｍ、重量約５００ｋｇ）の溶接加工を行っていた。その際、空荷の１０ｔ天井クレーン（フックにつりチェーン及びハッカー取付）を操作したところ、加工材を載せていた台座（Ｈ鋼と空洞状鋼材を組合せたもの）が倒れ、同時に当該加工材が被災者の腹部に落下し、下敷きとなったもの。
被災者の一人がボイラーの燃料となる一酸化炭素を発生させるための焼却炉の扉を開けて、炉内のタイヤをバーナーで炙って着火し、焼却炉のセンサーで一酸化炭素が発生したのを確認してから当該扉を閉めた。ところが、扉を固定するための器具をうまく締めることができなかったところ、炉内で爆発が起きたことで扉が急に開いて被災者（死亡）の前頭部に激突し、近くにいたもう一人の労働者も火傷を負った。
機械式立体駐車場の点検作業中、駐車場利用者の出庫要請に対応するため作業を一時中断した。駐車場内にいる被災者から車両出入口前にいる操作者に対して、出庫ＯＫの合図があったため、自動運転により出庫操作を行った。機械装置のリフトが自動運転で車を上昇させているときに、被災者がカウンターウエイトの下に入っていて、下降してきたカウンターウエイトと架台の間にはさまれたもの。
ワンマン全自動ツインバンドソーのオペレーターである被災者は、加工中の木材が、本来、排出される箇所とは異なる箇所へ落ちたため、その木材を取り除こうとしたところ、次なる工程へのため木材を搬送するリフトの経路上で、リフトに腹部をはさまれた状態で発見されたもの。
被災者は、フレコンバックが入った金属製の格子状のケース（１．８ｍ×１．８ｍ×１．８ｍ）の中に入り、フォークリフトの爪にフレコンバックの紐をかけて、フォークリフトの運転士に合図を行った。合図を受けたフォークリフト運転士が、マストを上昇させ後退していたときに、被災者がケースの端から転落し、頭部を打って負傷した。 負傷後、すぐさま病院へ搬送し、治療を行ったが後日死亡した。
代表者１名及び同僚２名の計３名が移動式クレーン（つり上げ荷重５０ｔ）の不具合の確認作業を行っているのを被災者は近くで見ていた。同僚１名が移動式クレーンの左後部に登り、油圧計を取り付ける準備をしていたところ、後ろから「ドスン」と音がしたため、振り返ると移動式クレーンの左側後輪の傍に被災者が倒れていた。
１０トンダンプトラックの始業点検を行っていた当該ダンプの運転手が、逸走した当該ダンプを止めようとして当該ダンプの左前輪に巻き込まれた。
高速道路上の多重衝突事故で、衝突されたトラックの運転手が死亡したもの。製品配送の帰社途中の事故。
被災者がロール状のフィルムを自動バンド結束機で結束する作業を行っていたところ、自動バンド結束機のフィルムリフト用のアーム（棒状の２本の治具で横倒しのフィルムを持ち上げるもの）と当該結束機のフレームとの間に頭部を挟まれ被災したもの。すぐに救急搬送され、治療していたものの、後日死亡したもの。
ベルトコンベヤーのベルト（幅１７５ｃｍ）の厚みをレーザーで測定するため、所属事業場から出張に来ていた労働者が、突然稼働したベルトコンベヤーとローラー（幅２０５ｃｍ、φ８０ｃｍ）に巻き込まれたことにより死亡したもの。
出張先工場（天井クレーン修理の注文者）において、トラックの荷台に載せた高所作業台（ＡＣ１００Ｖでスライドレールを上に伸展し６０×６０ｃｍの手すり付き作業床を８ｍまで上昇可能、車輪とアウトリガー付き、レンタル品）の作業床に乗って上昇させ、天井クレーンの走行用マグネットスイッチ（高さ約７ｍの位置）の交換作業中、トラックの荷台（作業床から約４．７ｍ下）へ墜落（一人作業であり墜落中の目撃者なし）した。
紙管製造機で紙管を製造していた際に、紙管の元となる原紙が途中で切れてしまったため、原紙を製造中の紙管に繋げようとガムテープを使い、製造中の紙管の切れた部分に原紙を付けたところ、紙管を回転させるゴムベルトに誤って手が挟まれ、その後体ごと巻き込まれた。
被災者は、天井クレーンでセラミック成形体（縦幅：１４０ｃｍ、横幅：１０３ｃｍ、厚さ：１８ｃｍ、重量：約０．６ｔ）をつり上げ移動させていたところ、玉掛け用ワイヤーロープが外れセラミック成形体が被災者に落下し、セラミック成形体と床との間に挟まれた。玉掛けは、セラミック成形体の上部四つ角にゴム製パットを取り付け、当該パットを２本のワイヤーロープ（６ｍｍ×６ｍ、麻芯）で縛り上げる方法により行われていた。
破砕機に接続した鉄製のコンベアが倒れ、その下敷きになったもの。
被災者は、事業場内の栽培室にて、水耕栽培しているレタスの管理のため、脚立（高さ１．３メートル、踏み面０．４ｍ×１．２ｍ）を使用してレタスの確認を行っていた。栽培管理グループリーダーが、事業場内を巡視していたところ、倒れている被災者を発見したもの。
被災者は、動作不能となった天井クレーンの点検中、隣接するクレーンのガーダー上を移動していたところ、８．５９ｍ下のコンクリート製の床に墜落したもの。
被災者が事業場内の第３工場屋根の雨漏りを点検するため，第３工場建屋スレート屋根に上がり移動していたところ，スレート屋根の明かりとり部分を踏み抜き，５メートル下の地面に落下し死亡したもの。
取引先から回収した汚泥をタンク車のタンクから廃棄物ピット（深さ１．３ｍ）にダンプ投入した後、被災者はタンク内に残った汚泥を掻き出すためタンク内に入り、水圧及びスコップで掻き出していたところ、頭から倒れるようにタンク内から廃棄物ピットに落下し、約２０分後に救出・搬送されたが、同日夕方に搬送先の病院で死亡が確認されたもの。
下水処理施設において、被災者１名にて、大雨の影響で水量が増えた汚水槽等からの排水作業を行っていたところ、汚水槽内に転落し、溺水により死亡した。被災者は、死亡推定時刻から約７時間後に汚水槽内で発見されたが、発見時に汚水槽のマンホールの蓋が開いていた。
被災者は工場の敷地内でトラックミキサーの修繕作業を行っていたが、同日夕方、被災者が上記トラックの傍で地面に倒れているのを他の労働者が発見した。病院へ搬送された被災者は、肋骨、後頭部を骨折しており、搬送後、意識不明の状態で集中治療室で治療を受けていたが、後日死亡したもの。
排ガス処理設備の定修工事において、被災者は洗浄塔（高さ９．４ｍ）内のシャワーノズルの通水確認のため、当該洗浄塔の最上部に上がっていた。 通水確認終了後、同僚が休憩のために被災者を呼びに洗浄塔へ向かったところ、マンホールから１．５ｍ下の洗浄塔内で倒れていた被災者を発見したもの。
被災労働者が１人でフォークリフトを使用して工場から段ボール加工紙をトラックに積み込み作業中、工場と駐車場の間の傾斜がある通路で、停止しているフォークリフト後方に倒れている被災者を工場内作業員の同僚が発見した。
乾燥設備の不調により，隣に設置してある休止中の乾燥設備の上部に上がり，交換部品の銘板を探していたところ，天井付近に敷設してある天井クレーンのトロリ線に接触し感電したもの。
新型コロナウイルス感染症による。被災者は、２日間交替勤務を午前８時から午後４時まで行った。その後発熱し、翌日に検査を行って陽性と判明した。同じ休憩室使用している同僚のうち被災者最終出勤日前後の２日間で、３人に発熱症状があり陽性が確認されている。約１週間後に入院し、数日後転院して、９月上旬に死亡した。
菌床椎茸の製造工程において，被災者は圧力容器で殺菌した菌床の台車を取り出し室に移動させ，圧力容器の出口の扉を閉めるスイッチを押そうとしたところ，非常停止装置が作動しており扉が閉まらなかった。非常停止装置の解除を行おうとするも解除方法が分からず，取り出し室に計２５分滞在していたところ，圧力容器から出てくる熱風により室温が上昇して熱中症を発症。救急搬送されたが，４日後に多臓器不全で死亡したもの。
マルチクロン集塵機の組付け作業中、サイクロンを取り付けるために集塵機の上部を取り外していたところ、集塵機に取り付けられていた取付板（２．２８ｍ×１．９８ｍ、厚さ９ｍｍ、約２７０ｋｇ）が倒れてきて、同取付板を押えていた被災者が取付板の下敷きになり、死亡したもの。倒れた取付板は集塵機本体にボルトで仮止めされていたが、組付け作業の都合上、ボルトを全て外していた。
被災者は天井クレーンのガーダ上において、走行車輪のベアリング交換を行ったが、交換後も異音がするため、被災者はサドル上に設置された手すりの隙間から頭部を出し、また、自らクレーン運転手に走行指示を出して走行しながら異音箇所の確認を行っていたところ、工場壁側に設置されたダクトと手すりの間に頭部をはさまれ、即死した。
鉄骨コラム材等の製缶作業を被災者を含めて４名で行っていたところ、被災者が、つり上げ荷重２．８ｔの橋形クレーンの修理を行うために、ライン上に走行しているつり上げ荷重７，５ｔの天井クレーンの歩道に乗って移動しようと、高さ約６．３ｍの天井クレーンの乗込み口（台）に上がっているところ、天井クレーンが走行した際に、はしご道上にいた被災者がサドルとはしご道の柱の間に挟まれたもの。
当日被災者はＤ定盤にある船体ブロックトップ上で、玉掛用ピースをガス溶断する作業に朝から従事していた。３０分間の休憩が終わり、作業現場に戻ってきたところ、同僚に体調不良を訴えて、日影に腰を下ろして座ったが、そのまま倒れ込み嘔吐した。現場で身体を冷やすなどの応急処置を実施し、被災者に呼び掛けたものの応答せず。到着した救急車で病院に搬送され、救命処置を行ったものの死亡した。
燻炭自動充填機の可動部分（※１）とフレームの間に胸部を挟まれて死亡した（※２）。 （※１）燻炭を充填した袋を密封する装置に送る部分。エアシリンダで水平方向にスライドする。 （※２）災害発生日、遅番で一人作業を行っており、翌朝死亡状態で発見された。
当該事業場は地中に埋設する導管等を製造する事業場である。 被災者ほか３名は、運送業者のウイングボディ型トレーラーの荷台に積み上げられた導管を荷卸しするため、フォークリフトのフォークにパレットを挿して高さ約２．３ｍに上げ、上の導管をずらしてパレットに積む作業中、被災者が地面に墜落したもの。災害発生直前の状況を見た労働者はいない。被災者を含め、全員がヘルメットを着用していなかった。
鉱山内において、運搬作業中のダンプトラックが道路上（傾斜１０度から１２度）でエンジントラブルにより走行できなくなったため、ダンプトラックの下に入って修理を行っていたところ、同トラックが後進したため、被災者と同僚１名が下敷きとなって被災した。
重量１ｔの専用治具（航空機部品をオートクレーブ成型する際に使用する金型と台車から成るもの）２本をトラックの荷台から降ろすためにラッシングベルトの結束を解いたところ、うち１本が落下した。下敷となった荷主所属の被災者は両下腿や左前腕が潰れ搬送先で外傷性出血性ショックにより死亡した。治具は廃棄するために輸送されてきたもの。運送会社の運転手は荷台で、被災者は荷台の下で荷解きをしていた。
プラスチック成型機の金型交換のため、金型（１枚の重量１００～１５０ｋｇ、４枚）を積載したラック台車を、被災者が前方でラック台車を引き、同僚が後方でラック台車を押し移動させていたところ、ラック台車の自在キャスターが溝のグレーチング間の隙間にはまったことでラック台車が倒れかけ、被災者がラック台車が倒れるのを防ごうとしたところ、ラック台車が倒れ、下敷きとなり死亡したもの。
伐木作業を行っていた事業者Aからグラップルの修理の依頼を受けたため、被災者が当該現場に出張して修理作業を行っていた。被災者は修理作業中に何らかの理由でグラップルから離れて現場内を歩行していたところ、事業者Aの労働者が伐倒した杉（樹高約３２ｍ、胸高直径５１ｃｍ）が被災者の頭部に激突したもの。
工場内において、被災者が何らかの原因で倒れ（転倒）、近くにあったフライス盤の角（床から６０ｃｍの位置）に左前頭部をぶつけ、そのまま床に倒れ後頭部を打ったもの。その後、被災者が倒れているところを同僚が発見したもの。病院に搬送後、治療を行っていたが後日、急性硬膜化血腫により死亡したもの。
被災者が単独で、ベニヤ板搬送機械を停止させずに、機械の改良作業に従事していたところ、搬送機械のベニヤ板を送るために設けられたプロペラ部分に骨盤部を挟まれ骨折し死亡したもの。
事業場で整備したフォークリフトを約１キロメートル離れた所有者の車庫へ自走により移送中、道路（公道、アスファルト舗装）脇の水田に転落、横転した。その際、被災者はフォークリフトの下敷きとなり死亡した。
被災者は建設中の物置の骨組みとなる鉄骨を設置するにあたり、右足を脚立の踏ざんに、左足を設置済みの鉄骨にかけて鉄骨をつなぐＬ型金具を留める位置決めを行っていた。作業を終えて脚立から降りようとした際にバランスを崩して、脚立から転落し、頭部をコンクリート床に強打した。災害発生日翌日に頭部の手術後に意識不明となり、そのまま数日後に死亡した。
圧延作業の前準備として、被災者がアルミのコイル（以下「コイルＡ」と記載する。）を梱包している段ボールを外す作業を行っていた。被災者が作業を行っていた場所に、別の労働者Ｃがフォークリフトを使用してもう１つアルミのコイル（以下「コイルＢ」と記載する。）を運んできた。労働者Ｃは進行方向前方にいた被災者に気付かず直進し、コイルＢが被災者と接触し、そのまま被災者がコイルＡとコイルＢに胸部をはさまれたもの。
事業場敷地内にある小屋において、残渣を確認する作業中に工場廃水の残渣を分離する機械から発生した硫化水素を吸い込み被災したもの。夕方頃に小屋の中で発見されたが朝に発生したものと思料される。
コンクリート製電柱を製造する工程における、型枠内の鋼線を引っ張り、緊張機の油圧ジャッキにより圧力をかける作業において、被災者は、Ｕ字型の鉄製プレートを手に持ち、型枠端部に設置しようとした。その際、油圧ジャッキのシャフトが折れ、当該油圧ジャッキと型枠が切り離れたために、型枠端部に圧力がかかり、Ｕ字型の鉄製プレートにも力が加わった結果、当該鉄製プレートが垂直方向に跳ね上がり、被災者の顔面に直撃した。
蔵の敷地内において、被災者が、ひとりで、発酵工程で使う予定の空のライニングタンク（重さ４１０ｋｇ、高さ１４５ｃｍ、直径１１５ｃｍの円筒形。キャスター付き）をトラックの荷台からテールゲートリフター（ＴＧＬ）上に移動させた後、ペンダントスイッチを操作してＴＧＬを下降させていたところ、当該タンクがＴＧＬから落下して、傍にいた被災者が当該タンクの下敷きになり、死亡したもの。
天井クレーン（定格４０ｔ）を使用し、プレス機械の金型（重量約３５ｔ）の片付け作業中、地切りした当金型がボルスタのロケートピン（位置決めピン）から外れた時、当金型が振れてしまい、玉掛け指揮者と隣工程の段取り作業者の計２名が、当金型と隣工程設備との間にはさまれ、玉掛け指揮者は胸部圧迫、段取り作業者は両太腿骨折を負い、それぞれ救急搬送されたが、玉掛け指揮者はその後死亡した。
個人住宅において、以前事業場が納品した網戸の寸法が合わなかったことから、新しい網戸の納品に伴う設置作業を行った（発注者より事業場が直接請負った業務）。事業場に戻るために、橋上を走行中、被災者が運転する車が対向車線に飛び出し、対向車線を走行していた大型トラックと正面衝突した。被災者は心肺機能停止状態で病院に搬送されたが、数時間後に死亡が確認された。
紙切れが発生し、ライン停止されたが、紙ロールが規定搬出メーター近くであったため、被災者は搬出運転ボタンを押した後、キッカーロール真下に位置するボトムナイフに巻付いた紙片を除去するため、キッカーロールの可動範囲にあるプライマシンの間の通路に入り紙片を除去しようとしたところ、キッカーロールが動き始め、キッカーロールと通路の手すりに頭部を挟まれた。
工場内の階段の踊り場に仰向けに倒れていたところを、物音を聞きつけた同僚が発見したもの。災害発生直後、被災者に意識はあったが、数日後救急搬送先の病院で死亡した。
被災者は、天井クレーンを使用して、鉄鋼スラグの入っている容器「スラグパン」をつり上げたところ、スラグパンが振れ、隣接のスラグパンとの間に頭部を挟まれ死亡した。
ショットブラスト機で、鍛造前の材料をブラスト処理する作業において、附属の巻上装置にて材料が入ったバケットを吊り上げ、材料を投入口に自動搬送していたところ、投入口付近を覗き込んでいた被災者が、ショットブラスト機の扉とバケットに頭部をはさまれた。
被災者はテルハのホイストを既設走行はりに新規追加する作業を行っていた。フォークリフトのフォークに専用の搭乗設備を乗せ、新規ホイストを乗せた当該搭乗設備に自ら搭乗し、既設ホイストを走行はりの端部から差し込むための位置の微調整に使用するため既設ホイストを走行させたところ、既設ホイストが走行はり端部から落下し、搭乗設備にいた被災者に激突し、死亡した。
被災者は、リングバーカーを使用して、加工前の丸太の皮剥ぎ作業を１人で行っていたところ、杉丸太（直径２４センチメートル、長さ３７１センチメートル）が被災者の右脇腹に激突したものである。
特殊な形状のＨ形鋼を製作する工程で、高さ７０ｃｍの台上に置いた鋼材（長さ３．６３ｍ）にレバーブロックを取り付け、締め付けて変形させる作業を行っていたところ、仮溶接部分が破断し、鋼材の一部（重さ６１０ｋｇ）が落下して、当該鋼材の下敷きになり死亡したもの。
上司による叱責等の職場環境により精神障害を発病し縊死したもの。
被災者が３段に積まれていた金枠（重さ８２２ｋｇ）の最上段のものを、天井クレーン（２．８ｔ）で吊り上げて移動させようとしたところ、積まれていた場所付近（高さ約１．７ｍ）から落下し、被災者が下敷きとなり死亡した。 単独作業であり、災害発生時の状況については不明な部分あり。
砂糖の原料（粉体）を船から倉庫へ搬送するためのベルトコンベアが緊急停止したため原因確認を行っていた作業者がコンベアベルト上に被災者の保護帽を発見した。すぐに被災者の作業場所にかけつけたところ、コンベア中継棟のコンベア駆動回転部とベルトの間に全身をはさまれた被災者を発見した。
制御盤内に取り付けたマグネットスイッチに配線の取り付け作業を行っていたところ、通電している電路に身体が触れ感電した。
被災者が，工場から約２００メートル離れた塗装場から，塗装する製品を取りに行くため，工場に向かって，公道（道幅４．９メートル）上を，最大荷重２．５トンのフォークリフト（ナンバー付き）で荷を積まずに走行していたところ，公道脇にある水路にフォークリフトが横転し，ヘッドガードと水路の壁（コンクリート製）の間に被災者の頭がはさまれたもの。
高速道路の追越車線を４ｔトラックで運転していたところ、前方走行車線を走っていた大型トラックが前方の車線規制に従い、急な追越車線への車線変更をしたために避けることが出来ずに衝突したもの。
被災者は事業場内において、輪転機にロール紙を補充する作業を行っていたところ、不意にペースタアームが降下し、ガイドローラーとの間に挟まれ、頸部から胸部を挟圧されたことによって、窒息し死亡したもの。
被災者がパンの配送のため会社所有のトラックを運転中、対向車線にはみ出し、対向車線側の電柱に激突した。
電気制御関連プログラム作成の為、事業場Aへ出張中、通勤途上のスーパー駐車場で倒れているのを通行人に発見され、救急搬送された病院で死亡した。検査の結果、コロナ関連肺炎と診断されたもの。出張先において、濃厚接触者７名が認定され、うち隣席の１名が陽性者であった。
同僚１名と発電所の取水口付近に設置された柵に詰まった流木等の除去作業をしていたところ、河川に転落し、下流に流された。 その後警察に救助されたが、搬送先の病院で死亡が確認された。
交代勤務引継ぎ時刻に被災者が詰所にいないことを不審に思った同僚が被災者の所在確認を行ったところ、製鋼工場５階の４号炉と５号炉間の通路上で倒れていた被災者を発見、救急搬送されたが死亡が確認された。 翌日、司法解剖により急性一酸化炭素中毒による死亡が確認されたもの。
昼食時に食堂で新型コロナウィルスに感染していた同僚の隣の席で食事をしていたため、新型コロナウィルスに感染して死亡した。 同僚が陽性を確認され、被災者はその数日後、身体の痛み等を訴え、ＰＣＲ検査を実施、翌日に陽性と確認される。入院し、治療を続けていたが重症化して死亡した。
被災者は、普通旋盤で回転（毎分９３５回転）させた丸鋼（直径４０ｍｍ（一部６０ｍｍ）、長さ２７５ｍｍ）を、手に持ったサンドペーパーで表面仕上げしていた時、丸鋼を旋盤に固定していた治具（通称チャック）に巻き込まれ、左肩部がチャックと旋盤ベッドの間にはさまれた。 災害発生後は救急搬送され存命していたが、災害発生数日後に死亡した。
左前輪及び左後輪が脱輪したパッカー車の救助作業中、パッカー車と地面との間に胸部がはさまれたもの。 ジャッキを使用して、車体を持ち上げ、左側のタイヤの下に枕木をかました後、後輪付近にベルトをかけ、ガッチャ（荷締機）で右側にスライドさせる作業中であった。
生コン工場で、高圧洗浄機を使ってトロンメル（生コンを砂利、砂、水に分離する装置）を洗浄しようとしていた労働者が、回転中のトロンメルに上半身を巻き込まれて死亡したもの。トロンメルの側面は鋼板で囲われており、回転体と接触できないようになっているが、被災者が発見されたとき、鋼板の点検口（縦１．１×横０．７６ｍ）が開き、上半身が点検口に入っていた。
ストレッチャと呼ばれる機械を用いてアルミの型材を延ばした後、同材の確認のため、レール内に立ち入ったところ、ストレッチャが被災者の方に動き出し同機械の下部に巻き込まれて死亡したもの。
社長と被災者が、スレートでふかれた工場の屋根を補修しようとしたところ、被災者がスレートを踏み抜いて約４メートル墜落して死亡したもの。
ガス溶断装置（溶解アセチレン）を使用し、ロール状の鉄の溶断作業をしていたところ、作業服に火が燃え移り全身をやけどしたもの。 なお、被災者は単独で作業しており、吹管を抱きかかえ、全身を燃え尽くした状態で発見された。
事業場内の洗浄工場において、コイル状の鉄線の洗浄作業を行っていた被災者が、リューベ槽に転落し、全身が水温約７０度の強アルカリ性の溶液に浸かったもの。
製品（溶接機の部品）を取引先事業場に配送するため、工場から２ｔトラックを運転して取引先事業場に向かっていたところ、何らかの理由で国道左側に駐車して車外に出ようとした際に、２台前方に駐車していた乗用車ＡがＵターンを開始して反対側車線に出たところへ、反対側車線を走行してきた乗用車Ｂと衝突して、その反動で走行してきた乗用車Ｂと２ｔトラックの間に挟まれたもの。
ショッピングカートの金属枠の溶接・組立等を行う金属加工業。カップブラシを取付けた手持式グラインダーを用いて溶接箇所の仕上研磨を行っていた労働者が、首にエプロンと当該グラインダーが巻き付いて気を失って倒れている状態で発見された。社長がエプロンの首紐を切る等して救出し救急搬送するも窒息による死亡が確認された。エプロンは被災者が購入した家庭用のデニム地のもので、右下に大きく皺が寄り右の腰紐が切れていた。
被災者は、建造途中の貨物船内において、塗装作業を行うため、船倉の上部構造部分（アッパースツール）の内部を移動中、蓋が開いたままの状態だった開口部から墜落した。当該開口部は、船倉内へ降りるための垂直はしごの出入口となっていた。
被災者は、工場内にある破砕機の清掃を行うため、破砕機投入口のコンベアの開口部から機械内に入ったが、稼働していた破砕機の羽根に巻き込まれて死亡したもの。
ミキサー車運転手である被災者は、終業時刻前に、自車の運転席とミキサーとの間に設置されている水タンクの上（地面からの高さ１．７メートル）において運転席の屋根を洗車中、水タンク上から墜落し、意識不明となった。病院へ搬送され治療中に外傷性くも膜下出血により死亡した。 被災者は保護帽や墜落制止用器具を着用していなかった。
製鋼工程における精錬及び鋳造等に用いる取鍋（重さ約４０トン）をクレーン（定格荷重１２０トン）で運搬し、予熱バーナーの所定の位置に降ろそうとしたところ、接地により生じた反動で振れた荷（取鍋）と予熱バーナーの架台との間で合図を行っていた被災者の頭部が挟まれたもの。 被災後、入院していたが死亡した。
被災者は出勤のため駐車場内を乗用車にて走行していた際に、他の者が運転していた乗用車が停車位置を調整するためにバックしてきたため、当該乗用車後方部と、被災者の運転していた乗用車の右側面部が接触した。被災者は被災当日に打撲や擦り傷等の傷病がなく、体の不調を訴えることもなかったが、交通事故発生から５日後に「頭が痛い」と申し立て、翌日自室で死亡しているところを発見された。
被災者は金属製品の脱脂にトリクロロエチレンを使用する機械の製品出し入れ口（３３×３５、床から高さ１６０（ｃｍ））から機械内部に上半身を入れ、足を床から浮かせ、意識のない状態（発見時死亡の可能性有り。）で発見された。当該機械の電源は入っていたが機械自体は作動しておらず、機械内部の底に設けられた２槽のうち一方の槽にほうきとちり取りが落ちており、もう一方の槽に脱脂用のトリクロロエチレンが残留していた。
コンクリートミキサ車の後部ステップから墜落し、後頭部を打ったもの。
被災者は部品の研磨作業等を行うもの。研磨作業は１～３号機、計３台の旋盤で行っており、各旋盤への部品の着脱は産業用ロボットによって全自動で行われていた。 被災者は、産業用ロボットを停止しないまま可動範囲内に入り、１号機近傍で何らかの作業を行っていたところ、移動してきた産業用ロボットと１号機の間に挟まれ、死亡したもの。
事業場の１階作業場において、死亡労働者と代表者２名が何らかの作業を行っている際爆発が発生した。
被災者が、コンベア塔（粉砕され砂状となった鉄鉱石を、高さのある焼成工場の搬入口に搬入するための直交コンベアの交差部を納めた構造物）内のホッパーのライナーと呼ばれる部品の交換作業をホッパーの下側コンベア上で横臥状態で行っていたところ、当該ホッパーの内壁に付着していた砂状の鉄鉱石が大量に剥落し、被災者が埋まってしまい窒息死したもの。
被災者は、造船所内の船の引渡し式の横断幕を支えるために単管パイプとクランプで構成された構造物（東西約４３ｍ、南北約７ｍ、高さ４．５ｍ）を式終了後に解体する業務に従事し、高さ約２．７ｍの単管パイプの上に乗りクランプを取り外そうとしたところ、単管から墜落し、死亡したもの。 被災者はヘルメットを被り、２丁掛けの要求性能墜落制止用器具を着けていたが、そのフックは未使用であった。
第３工場にて、被災者が包装機の原料投入用バケットに原料を入れ、バケットの上昇ボタンを押し、その後、バケットが上昇している途中に被災者がバケットの蓋を開け、バケットの中を覗き込んだため、上昇途中にある梁とバケットの間に首から胸を挟まれた。
被災者は、事業場の製造過程において発生する木材の廃材を集積する作業を行うため当該廃材置場内を通行していたところ、木材を廃棄するために廃材置場内を走行していたフォークリフトにはねられ死亡した。
反物を伸ばしながら艶付けをして整える機械・名称「ハイラック」を稼働させていた被災者が、当該機械下方の布の送りローラーに上半身が巻き込まれた状態で発見されたもの。被災者はエアーコンプレッサーを使用し、布の表面に付着する埃を飛ばす作業中（もしくは作業前）であった。被災時より意識不明の状態が続いていたが、その後死亡した。
被災者が、自殺したもの。被災者は、会社の経営に影響する製品品質不良問題への対応を行っており、約１か月で１２５時間４５分の時間外労働を行っていた。
コンクリートブロック成型機の型を代えるため，エアーを抜いてボルト締めをしていたところ，成型機上部の下降を抑えるための措置を取らなかったため，成型機上部が下降し，成型機上部と下部の間に被災者の頭が挟まれ負傷したもの。 被災者は病院に搬送されたが，頭部外傷による心停止と診断され，死亡が確認された。
製鉄後のスラグ等を金属材料に再生する工程において、被災者は材料を運ぶベルトコンベアーの点検を行っていた。被災者が戻らないことから同僚が探していたところ、ベルトコンベアーに挟まれている被災者を発見した。
被災者は１ｔトラックで配送作業中、勾配のある道路に配送車両を駐車し、降車したところ、トラックが坂を下り始めたことに気づき、それを止めるためトラックの進行方向に回り込み、トラックに轢かれたもの。
災害発生当日、シリンダーブロックライン中のヘッド面仕上用フライス盤に、品質向上を目的とするパトライトを増設する作業が行われていた。フライス盤の運転を継続している状況において、被災者はフライス盤の裏側でパトライトに給電するための電線を通す作業を行っていたところ、フライス盤の加工部と連動して動作するカウンターウエイトと電線を支持する構造材の間に頭部をはさまれ死亡したもの。
事業場内において、作業員が運転するトラクター・ショベルが石状の原料を計量ホッパーに投入するため後退したところ、その後ろにいたフォークリフトに接触し、フォークリフトが横転したことにより、フォークリフトの運転者がフォークリフトの下敷きになったもの。
被災者は、派遣先事業場構内において、製品である自動車用燃料タンク（幅３５ｃｍ×長さ６６ｃｍ×高さ５３ｃｍ、重さ１４．６ｋｇ）を荷物用昇降リフトに投入し付属コンベアに送込む作業中、何らかの理由で当該リフト内に入り、搬器部分に頸部を挟まれたところを同僚に発見されたもの。付属コンベアは３段あり、発見時は最下段のコンベアにタンクが１個乗っていた。被災者は病院に搬送されたが死亡が確認された。
トラバーサコンベアのホッパーと鉄骨との間に被災者が宙づりで挟まれてぐったりしているところを、巡回中の工場長に発見されたもの。
ホイスト式天井クレーンの整備作業中、地上から約７ｍの高さの２本のガーダ間開口部からコンクリート敷き工場内地面へ墜落し死亡したもの。
段ボール箱（原料入りで約２００ｋｇ）から原料のコーヒーパウダーを製造ラインに投入する機械（エアシリンダーで箱を傾け投入する）の箱を乗せる台の囲いと被災者の乗る作業台の中さんに挟まれた被災者が発見され、搬送先の病院で死亡が確認された。マニュアルでは柄付きカッターを使用し投入口と箱の間に身体を入れることなく作業を行う手順であったが、発見時、作業台下に普通のカッターナイフが落ちていた。
屋根の樋に溜まった枯葉を取りビニール袋に入れる清掃作業を２人で終えて戻るときに、鉄板の屋根を通らず樹脂製の灯りとりの上に乗ったため、灯りとりが割れて５．３メートル下へ落下して地面（アスファルト）で頭と腰を打ち付けた。
丸棒状の鉄の先端をＮＣ旋盤で加工中、何らかの原因で加工しているのとは反対側（ＮＣ旋盤から突出している）が変形し、付近にいた労働者らに接触したもの。なお、被災者のほか事業主も負傷した。
ブロー成型機を使用し、自動車エアコンダクト成型作業中、プラスチック樹脂を挟んで成型する際、横に動く左右一対の金型が開いたまま動かない事象が発生したため、金型の間に入り不具合箇所を確認していたところ、突然金型が閉まり、金型の間に頭部より下の全身が挟まれ、多発外傷性ショックにより死亡したもの。
箱スタッカー装置（コンベヤーで運搬された洗浄した番重を自動で積み上げる装置）の補修を行っていたところ、番重を持ち上げるつめが上昇し、当該装置のフレームの間に胸部を挟まれたもの。
ドアクローザー製造工程において、ダイカストマシンの操作に従事していた被災者が、当該マシンの金型に頭部を挟まれた。
ショットブラスト装置で製品（レンチ）の研磨作業中、被災者はショットブラスト装置のバケットで製品を投入後、バケットを下に降ろすため下降スイッチを押した。直後にバケットからこぼれ落ちた製品を見つけ、これを拾おうとバケットの下方に立ち入ったところ、下降してきたバケットと鉄箱に上半身をはさまれた。
単独で凍結防止剤散布車の整備を行っていたところ、同車両の凍結防止剤貯蔵ホッパー内部の稼働（回転）中のアジテータ装置（ホッパー内で凍結防止剤が固まることを防ぐため、凍結防止剤を撹拌する装置）に着衣（上着ベスト）が巻き付き、窒息死したもの。
被災者は、テント倉庫の入口カーテンが屋根の上に捲れ上がっていたため、それを元に戻そうとフォークリフトの爪に木製パレットを差し込み、その上に乗り、他の労働者が上昇させ、カーテンを引き下ろそうとしたところ、約３メートル下のアスファルト上に墜落した。
点滴バッグの製造ラインにおいて、棚出しコンベヤーと呼ばれる機械でトレイが詰まるエラーが発生した。被災者は制御盤でエラーを解除し、機械を再起動した後で点検扉を開け、トレイを手で押し詰まりを解消したところ、機械が動き、当該機械の昇降バーに胸部を挟まれ窒息した。棚出しコンベヤーはアンスタッカーと呼ばれる機械からトレイを受け取り、搬器を上昇させて、次工程の機械にトレイを搬出するもの。
新型コロナウイルス感染症による。病院２階にて新型コロナウイルス感染症にかかるクラスター事案が発生。病院内に新型コロナウイルス感染症が蔓延している最中、当該労働者の勤務場所は同病院２階から５階厨房へ変更になったが、後日、新型コロナウイルス感染症に罹患していることが判明したもの。治療の甲斐なく死亡。
車のトランスミッション部品を加工する工場において、加工機械の上部に設置されたローダーで原材料を加工機械上部の扉から搬入し、自動加工するものである。被災者が加工機械を手動に切り替え加工機械の扉を開け、機械内側上部の開閉扉を開けて顔を出しているところにローダーが後頭部から激突し、はさまれたもの。労働者１名が死亡した。
新型コロナウイルス感染症による。社内で新型コロナウイルス感染症の陽性者が発生し、同時期に体調不良があった被災者もＰＣＲ検査で陽性が確認された。後日死亡。
同じ職場の労働者が連日続けて新型コロナウイルスに感染。被災者（派遣労働者）は、風邪症状にて受診、同日検査の結果陽性となり、入院したが、後日死亡した。なお、当該事業場ではコロナ感染症のため、労働者複数人が休業している。
天井クレーン（２．８ｔ）で金型を床面に２段積みする作業中、上段の金型に掛けてあったワイヤーロープを２箇所外し、その後、金型に背を向けてしゃがんだ際に、上段の金型が落下してきたもの。
被災者は、半製品の搬送リフターで発生したトラブルを解消するため、当該リフターの周囲に設置された安全柵に近付き、屈んだ姿勢で安全柵越しに動作確認を行っていた。しかし、当該箇所は無人搬送車の搬送ラインに近接しており、また、当該搬送車の前後に設置された障害物センサの死角となる場所であったため、無人搬送車に後方から激突され、当該搬送車の側面と安全柵との間に身体の一部を挟まれたというもの。
守衛兼ボイラー監視の業務において、ボイラーの給水タンクへの井戸水の供給状況を確認しようと給水タンクのタラップ（昇降ハシゴ）を１ｍほど上った際に転落し、給水タンク近くの用水路（深さ９０ｃｍ）に落ちた（用水路の水温は４５度から７０度）。用水路に落ちた際に右の肋骨や肩甲骨を骨折したため、すぐに用水路から上がることが出来ず、身体の大部分に熱傷を負った。
製鋼工程の設備「真空脱ガス装置」内の耐熱レンガ張替工事が竣工し、通常運転を行うための準備作業のうち「耐熱レンガの水分除去」が終了したことから、被災者らが次の担当作業を行うために離散した。被災者が予定時間を過ぎても戻ってこないため、同僚が様子を伺いに被災者の作業予定箇所に赴いたところ、床に倒れて心停止状態の被災者を発見した。搬送先の病院で死亡し、検査の結果血液中からＣＯが検出された。
被災者が、トラック背部のテールゲートを高さ６５ｃｍに上げ、その上に高さ９０ｃｍの踏み台を乗せて、アッパーゲートの雨漏り修理作業をしていたところ、地面に墜落したもの。
アコーディオンカーテンの設置作業にあたり、高さ２．６ｍの脚立のうち、１．７４ｍ若しくは２．０２ｍの踏面部分に乗ってタッチアップ作業（仕上げのペンキ塗り作業）を行っていたところ、同箇所から誤って墜落し、床面で頭を強く打ち、約１時間半後に死亡した。
建具の製造過程において発生する木くずを吸引しタンクに集積する機械である集塵装置について、装置内に木くずが溜まったことを示す警告が出たため、被災者が、点検口を開放して木くずの清掃作業を行っていたところ、装置内の回転する２本のスクリューに体の一部を巻き込まれ、集塵装置内に引きずり込まれたもの。
自動運転中の鋼材加工用機械に注油するため、機械の囲いの中に立ち入り頭部が作動中の装置にはさまれたもの。
被災者は一人で用具等を洗浄する洗い場にて、上水道の改修作業を行っていた。午後の作業開始後間もなく、災害発生場所の隣の部屋で菓子製造を行っていた労働者が「ドスン」という音を聞いたため確認に向かったところ被災者が倒れていた。被災者の傍には高さ２．２８ｍの高台及び閉じた状態で高台に寄りかかるように設置されていた脚立があった。当初命に別状はないとされていたが、急変し死亡したもの。
被災者が製品である木製のフラッシュドア（幅約９０ｃｍ×高さ約１８０ｃｍ、重量約７ｋｇ）を持って、２階へ移動していたところ、誤って階段から転倒したと推定されるもの。現認者なし。意識不明で入院していたが、後日死亡したもの。
被災者は、金属製パイプ内部の付着物を削り落とす装置（事業主の自作）で、パイプ内部に付着したモルタルを除去する作業を一人で行っていた。 午後、同装置のシャフトと呼ばれる回転軸（長さ約６００センチ）の先端に取り付けられたプロペラ状の刃（直径約１２センチ、幅約１１センチ）に被災者の腹部付近の上衣が巻き込まれた状態で倒れているのを、事業主が発見した。
被災者はマシニングセンタの点検、修理のために一人で工場を訪問し、当該マシニングセンタの状態を確認するために機械内部に入った際に何らかの理由でマシニングセンタが稼働し、切削工具等に巻き込まれたもの。
被災者は、手すりが設置されたドッグゲート上の通路を移動していたところ、約８．５メートルの高さからドッグ側のコンクリート面へと墜落した。
Ａ社のトラックが追越車線を走行中、後方を走行していたＢ社のトラックに追突され、Ａ社のトラックが横転し、助手席に同乗していた労働者が脳挫傷で死亡した。 なお、双方のトラックの運転手も負傷した。
原材料の混練、材料の押出、造粒（ペレット）を行う工程に従事していた被災者は、所定終業時刻前となったため、押出機（フィーダールーダー）のホッパー内に残留した原材料の塊もしくはホッパーに付着した原材料のカスの除去作業を、手工具（スクレーパー）を用いて行っていたところ、機械の運転を停止せずに行ったため、被災者は当該機械のホッパー内のスクリュー部分に挟まれたもの。
鋳造工場の金枠置き場で金枠の玉掛け作業を行っていたところ、別の作業者が操作するクレーンが被災者の操作していたクレーンに激突し、玉掛け中の金枠が引きずられ、被災者が別の金枠との間にはさまれたもの
被災者は設備保守担当者で、乾燥機が自動運転中にブレーカー落ちで停止した対応に乾燥機へ向かった。普段の復旧所要時間経過後も未復旧なので作業者が見に行くと、乾燥機前の通路に意識不明でうつ伏せに倒れていた（胸はトラバーサー誤作動防止用の電磁波遮蔽板（高さ３８．５ｃｍの金属製）に乗っていた）。搬送され入院中に肋骨多発骨折等外傷に伴う心肺停止により死亡。
製材工場内において、丸太をツイン帯のこ盤で製材した後の端材（背板）を２ｍ横切り機ラインに搬送するチェーンコンベアー付近で、被災者は、歯車に挟まっている（作業服が引っ張られる状態）ところを巡回していた工場管理者に発見された。既に意識はなく、約２時間後に搬送先で死亡が確認された。
第一工場内において、被災者は、横フライス盤で鋼板（縦１．５ｍ、横２．５ｍ、厚さ３ｃｍ、重さ約８８０ｋｇ）を加工するため、鋼板を横移動させる作業を行っていたところ、鋼鈑が被災者に向かって倒れ横フライス盤本体との間に挟まれ外傷性心破裂により死亡したもの。
ロール状のベルトコンベヤのゴム製ベルト（直径１９１ｃｍ、幅５０．５ｃｍ）と鉄製の回転枠（乱巻き防止用に両側から挟むもの）が一体になったものを巻取機から取り外し、ベルトが接地して自立するように地面に仮置き。回転枠の一方を玉掛けして外し、地面に仮置きしていたところロールが倒れ始め、支えようと被災者が動き出したところその場で前のめりに転倒、ガイドと地面に身体を圧迫され死亡したもの。
業務請負先事業場等から、従業員を自宅へ送迎中のマイクロバス（運転手含め１８名乗車）が、信号のない交差点で、一方通行を逆走してきた乗用車に、車体後方の左側面に激突され、横転し、バスに乗っていた技能実習生が死亡した他、十数名が救急搬送されたもの。
被災者は発生日時において、成型加工の試運転作業を行っていた。当該作業中、成型機の上型部分に成型中の加工品（ゴム製品）が張付いた状態となり、取り外そうと成型機の前で作業を行っていたところ、自動運転中だったロボットアームが製品を取り出そうと成型機側に稼働してきたためアームに押され、アーム先端部と下型との間に頭部を挟まれ、その際に下型側より製品取出し用のピンが上昇し顔面に刺さった状態となったもの。
被災者は、食料品製造工場の浄化槽管理を担当していた。浄化槽の循環ポンプをメンテナンスするため、被災者と他の労働者２名が浄化槽から循環ポンプ２台を引き上げた。 その後、他の労働者２名と別れた後、被災者は一人で作業を行っていた。 翌日、被災者の姿が見えないため、工場敷地内を捜索したところ、浄化槽の中から被災者が発見された。
製鋼工場内で朝から一人で清掃していた被災者が昼休憩に戻らず捜索したところ、３階フロアで、崩れた炉口金物座の下敷きの状態で発見され、意識不明で搬送後に死亡。炉口金物座（転炉用、円環（環の幅約５０ｃｍ）の板を多数に分割した形、長さ約２００幅約５０厚さ約１０ｃｍ、重さ９００ｋｇ）は、金物座の両端部分が、立てた尺角（３０ｃｍ四方、高さ約５０ｃｍ）の上に乗って、３枚積み重ねて置かれていた。
故障したトラックをフォークリフトで牽引するため、被災者は牽引用のワイヤーロープを持ち、トラックとフォークリフトの間に屈んで立っていた。ロープが届く距離までフォークリフトをトラックに近づけようと、社長がフォークリフトを後行させたところ、アクセルを踏みすぎ、被災者の頭部が両車体後部の間に挟まれ、死亡したもの。
ＤＣ工場（ドライキャスト製法の略：生コンを強力な振動とプレスにより一瞬で成型することができる即時脱型製法）において、コンクリート製品製造のための加圧成型機の中に身体を入れていたところ、上部フレームが下降し、上部フレームと型枠の間に頭が挟まれ負傷したもの。 発見時、被災者は意識不明で病院に救急搬送されたが、２日後に、死亡が確認された。
両頭ＮＣフライス盤による作業中、せり出してきた位置決め装置と本体テーブルの間にはさまれたもの。
工場内の金属部品を製造ラインにおいて、被災者が圧接機と自動送材機の間に上半身を挟まれている状態で発見され、収容先の病院で死亡が確認された。 当日、被災者は、工場内の機械設備の構成部品の型式や品番を確認する作業を単独で行っていた。 圧接機と自動送材機の周囲は安全柵で囲われていたものの、メンテナンス用の扉にはインターロックが設けられていなかった。
ベニヤ板の製造工程において、半製品のベニヤ板を上昇、下降させる電動スタッカーリフトの準備作業中に、スタッカーリフトと機械のフレームの間に頭部、頸部をはさまれたもの。
第一工場において３段に積み上げられた金属コンテナ（１段約９０ｃｍ、３段高さ約２７０ｃｍ）が倒壊し、付近で検品作業していた労働者に直撃したもの。事故発生時、コンテナ内には建設機械用部品が保管されており、その重量は１段目約１１５０ｋｇ、２段目約４０６ｋｇ、３段目約１３５０ｋｇあった。
被災者は出荷する商品のピッキング作業を行うため倉庫内を行き来しており、同時に代表取締役がフォークリフトを運転し、第２倉庫の在庫の入れ替えを行っていた。被災者が第２倉庫にある商品のピッキングのため第２倉庫に立ち入り、フォークリフトの運転者である代表取締役が被災者に気づいたため急ブレーキをかけたところ運搬していた荷が傾き、そのまま被災者に向かって落下したもの。
被災者は最大積載量４トンの貨物自動車の運転席上部に設置してあるルーフキャリアの上に乗り、荷台を向きながら、荷台上の荷物（藁）にかけていたシートのゴムを両手で持って当該シートを運転席側に引っ張る作業をしていたところ、シートとゴムを緊結している部分がちぎれ、引っ張っていた反動で被災者は高さ約２．３ｍから地面まで墜落し後頭部を打撲した。保護帽未着用。
被災者は倉庫の屋根材の材質調査のため、同倉庫の屋根に登ったところ、屋根（スレート材）を踏み抜き、倉庫内のコンクリート床に墜落した。なお、墜落箇所から地面までの高さは１１．７５ｍであった。
被災者は２階資材置き場にある包装紙等を荷物用エレベーター（搬器をチェーンホイストで吊ったもの。）に載せて１階に下ろそうとしたところ、搬器に付いた扉（観音開き）の片側が２階床に引っ掛かった。それにより搬器は下がらず、搬器を吊っているチェーンが弛んだ。被災者は引っ掛かっている扉を木槌で叩いて外したところ、チェーンが緩んでいた分、搬器が下がり、左半身を搬器と２階床との間に挟まれて死亡した。
塗料製造を行うための仕込作業の過程において、撹拌機に１袋１０キロ入りの顔料５袋を順に手作業で投入していたが、その後攪拌槽内で逆さの状態になって発見されたもの。被災者を救助した際には左肩部から先が切断されている状態であった。
酒の仕込み用の水を貯蔵しているタンク（ホーロータンク）で、上部マンホールからタンク内（深さ約３ｍ）に転落して溺れた。
工場倉庫内で、天井クレーンを操作してロール状の板紙を積み上げる作業を行っていたところ、直近に積み上げた板紙が崩壊して荷役していた板紙を押し込み、当該押し込まれた板紙と背後の鉄製安全柵との間に身体が挟まれたもの。その後、荷役していた板紙を巻上げたことで、当該板紙の重量が被災者の身体にかかり、今度は胸部を強く打ったもの。
直径１３００ｍｍ、高さ１６６６ｍｍの円柱状の貯水タンク内で倒れていた被災者Ａを、直径４５０ｍｍのマンホールから救出しようと被災者Ｂがタンク内に入り被災者Ａを救出した後、被災者Ｂがタンク内で倒れた。続いて、被災者Ｂを救出するため被災者Ｃが、送風後、タンク内に入り被災者Ｂを救出し、被災者Ｃも不調を訴えたもの。 なお、被災者Ａは死亡、被災者Ｂは意識不明の重体、被災者Ｃは軽症。
めっき工場において、脱脂槽に付属するヒーターの交換作業を行った後、フォークリフト（最大荷重３．５トン）を使用して、脱脂槽から取り外したヒーター（重さ約４．２トン）を運搬する作業中、同フォークリフトが前のめりとなり、同フォークリフトのカウンターウェイトの上に載せていた亜鉛のインゴットの束（重さ約０．９６トン）が同フォークリフトを運転していた被災者に激突し、被災者がハンドル等との間にはさまれた。
工場内において、昇降装置の油圧ホースの交換作業中、下降してきた当該装置に挟まれ、入院加療していたが、死亡した。
生地の製造工程において、生地を所定の長さにカットする機械の打ち粉の出方が悪くなったため、前屈みになって機械を叩こうとした際、ユニフォームが機械に巻き込まれて窒息した。
被災者は、工場の冷凍庫内に保管してある商品を取るため、同庫内に立ち入ったところ、倒れてきた袋物の荷（鯖）の下敷きとなったもの。冷凍庫内では、同僚の労働者がフォークリフトを用いパレット上に積まれた袋物の荷（鯖）の運搬を行っており、運搬中の荷の横に約３．６ｍの高さまでパレット３段積みで重ねられていた荷の最上段が何らかの原因で倒れ、被災者が下敷きとなったもの。
被災者は、建造中の船舶のエンジンルームにおいて、仮設のつり足場の解体作業を行っていたところ、足元の足場板等の一部が斜め下方向に宙づりとなった。被災者は、宙づりになった足場板等を拾い上げようとして、宙づりになっていないつり足場の端部から誤って墜落した。
鉄製コイル１１個を保管している置き場から、前から１０番目にあるコイルを取り出す作業において、被災者が単独で７．５ｔ天井クレーンを使用して１番目から９番目のコイルを順に前に寄せ、９番目と１０番目のコイルの間に立ち入ったところ、８番目と９番目のコイル（合わせて約３．７５ｔ）が倒れ、挟まれた。
ホイスト式天井クレーン（定格荷重：２．５トン）の走行用トロリ線からクレーン本体へ電気を引き込むために設けられた設備（集電子）の一部がトロリ線から外れて接触していない状態になることが多いため、被災者は集電子付近の状況を確認するために建屋の柱を登った。しばらくして、他の労働者が休憩中にクレーンガーダ付近を見上げたところ、ガーダ付近で座り込んでいる被災者を発見したもの。
客先での集塵機入替工事のため、１台のハイエースに４人が乗車して移動しているとき、高速道路を西方向に第１通行帯を走行中、スリップしてハンドルが取られ、道路左側のワイヤーロープに衝突した後、中央分離帯側のガードレールに衝突したもの。
仮設道路の材料（軟鋼：幅２０ｃｍ、長さ７０ｃｍ、厚さ２ｃｍ）を種板（穴の位置を合わせるための最上段の板）を含めて４枚重ね合わせてラジアルボール盤にて直径２．７ｃｍの穴あけ加工を行っていたところ、作業服の右わき部がドリルに絡まり、全身が時計回りに回転して足等が材料等に激突するなどし被災したもの。
橋形クレーン（つり上げ荷重７．５ｔ）を用いて荷（クライミングクレーンのトップジブ、重量６２０ｋｇ）のつり上げをしていた作業者が近くで倒れているのを発見された。
建築用合板を加工する工程において、テーブルリフター（パンタグラフ式）に合板９２枚（重さ１．３ｔ）を載せ所定の位置まで上昇させようとしたところ、油圧ホースに不具合があり所定の位置まで上昇しなかったため、テーブルリフター下部に体を入れて油圧ホースの補修を行っていたところ、油圧が低下してテーブルリフターが下降したため胸部を挟まれたもの。
製麺工場内の製麺室において、午前中の製麺作業終了後、被災者は単独で製麺機のコンベヤー等の清掃を行っていた。 午後、麺の生地を送給するシャフトの羽根にはさまれて死亡しているのを別の作業員が発見した。 製麺機の電源は入った状態であった。
養鶏場内の給餌用機械の復旧作業において、飼料タンク周辺の配管内部の部品を引き出すため、ワイヤーロープで配管内部の部品とフォークリフトを繋いだ後、フォークリフトのエンジンをかけたところ前方に急発進し、フォークリフトの前方にいた被災者の両足が飼料タンクの基礎部分とフォークリフトの間に挟まれた。
倉庫において、被災者は出荷する建材の運搬補助作業、梱包作業を行っていた。体調不良を訴え、倉庫の隅に重ねられた板の上で横になり休憩をとった。休憩室でタイムカードを終業打刻し、椅子に座って休んでいた。同僚が休憩室で意識混濁した被災者を発見し、病院に救急搬送されたが、翌日に死亡した。災害発生時の気象データによる気温は３６．６度であった。
被災者と労働者Ａの２名で、隣接して２基ある家畜用飼料製造用コンベヤーの清掃作業を行っていたところ、労働者Ａが運転しながら調整していた隣接するコンベヤーに、被災者が巻き込まれたもの。被災者が清掃するコンベヤーは停止していた。
被災者を含めた計３名が、トラックで搬入されたガラス板の束（約２ｔ）を、当該トラックのコンテナから、天井クレーンを用いて、倉庫内に積み下ろす作業を行っていた。玉掛けを担当していた被災者は、７束目の積み下ろしに着手した際、ガラス板の束に玉掛けに先立ち、コンテナと当該ガラス束とを固定していた鉄の帯を破壊したところ、当該ガラス板の束が倒れ、被災者はこれとコンテナの床との間に挟まれたものである。
マシニングセンター裏側の機械内部で主軸を移動させる主軸コラムと機械フレームの間で倒れている被災者を発見した。被災者はマシニングセンター裏側の機械内部で切削くずの清掃作業を行っていた。
被災者は、水酸化マグネシウム精製用鋼製タンクの休止点検の清掃作業終了後、点検窓の内側の汚れを掻くワイパーを抑えるナットが外れていることに気づき、清掃作業のために解放した約０．４ｍ離れた箇所のマンホールから、上半身をタンク内に入れワイパーナットを取付ける作業を行っていたところ、背中方向から約２．２メートル／分の速さで回転してきたディストリビューター（攪拌棒）とタンクの内壁面との間に頭部を挟まれた。
クリーニング工場において、被災者は寝具等の仕分け作業に従事していた。終業後、工場内の通路にて意識朦朧の状態で倒れていた被災者が同僚に発見された。 その後、病院に搬送されたが、同日、熱中症による死亡が確認されたもの。
パルパーに投入する原料パルプの番線等を取除く作業を同僚と２名で行っていた被災者が、原料パルプを反転させる反転機（原料下部の番線、包装紙除去のため反転させる装置）のセンサー不具合発生のため反転機の調整作業を柵内に入り込み行っていた際、閉まってきたクランプ（反転のため原料固定用）と反転機のフレームに首を挟まれた。元方事業場社員がクランプを開き被災者を救出し、救急搬送されたが、約６日後に死亡した。
携帯式丸のこ盤を用いて部品の梱包材を切断する作業を行っていた被災者がパイプ椅子に座って右脚大腿部から血を流した状態で発見され、救急搬送されるもその後死亡が確認されたもの。
被災者は単独で精米機に付属する集塵装置の電磁弁交換作業を行っており、ストリッパー（電線のコードを剥ぐための工具）を用いて２本のコードを剥き芯線（電線の導体部分のこと）を露出させた後、２本の芯線を圧着キャップ（圧着端子）に入れ、圧着ペンチ（圧着端子を圧着接合する工具）を用いてかしめ作業を行っていた際、感電死したもの。災害発生時、被災者は圧着ペンチを右手に握ったままであった。
被災者はエレベータの点検作業を同僚と２名で行っていた。被災者はエレベータの搬器外側についている電球交換を行うため、脚立でピット内へ降り、搬器内にいた同僚に指示して搬器を電球交換できる高さに停止させた。同僚が搬器外側についている電球を点灯させるため、手動運転から自動運転に切り替えたところ、開けていた搬器のドアが閉まって搬器が降下し、被災者はエレベータと壁に挟まり死亡したもの。
荷の積込後、貨物自動車を運転して発進しようとした被災者が、出荷口のシャッターが開いていることに気づき、シャッターを閉めるため、貨物自動車から降り、プラットホームを登ろうとしたところ、斜面を後方に逸走した貨物自動車とプラットホームの間に胴体部を挟まれたもの。
圧延ロールの上ロール及び下ロールにレストバー（重量１．２ｔ）を取り付ける作業中、クレーン操作者が、天井クレーンでレストバーをつり上げ、走行インチング操作で上ロールにレストバーを挿入する際、上ロール（重量約３２ｔ）がロール架台から落下し、そのまますべり、下ロールのボルト取付作業を行っていた被災者に上ロールが激突、下ロールとの間に挟まれたもの。翌日未明、出血性ショックにより入院先の病院で死亡した。
工場内でトラックに束ねた鋼材（長さ９ｍ、幅２０ｃｍ、厚さ１１ｍｍ、重さ１６９ｋｇ／１枚）を積み込む作業中、トラック脇に積み上げていた鋼材（高さ１．７６ｍ）が倒壊、当該鋼材に手をかけていた被災者が下敷きとなり胸部を圧迫され、死亡したもの。
被災者は、廃棄予定の船の係留ロープをジブクレーンで移動させるに当たり、玉掛け作業を行った。約５ｍ程度つり上げたところで玉掛けに使用していたワイヤロープが破断し、つり上げていた係留ロープが被災者の頭上に落下し、下敷きになったもの。
被災者は、フォークリフトを用いて、翌日発送予定のダンボールを３階倉庫から２階に荷下ろししていたところ、何らかの事情により３階に上ったのち、３階倉庫床面の端から、約３．３メートル下の２階床面に墜落したもの。
製材工場において、製材機に原材料の丸太を供給するための機械の一部で、通常作業者が立ち入ることが予定されていない箇所に、何らかの理由で、機械を停止しないまま立ち入った被災者が、当該稼働中の機械に頭を挟まれたもの。
おが屑貯蔵用サイロの上部の煙突から発煙していたため、サイロの下部の取出口の真下に運搬車を設置し、労働者２名が荷台に乗り、荷台の上で長い棒で取出口を突いておが屑を落としていたところ、取出口から突然炎が噴き出し、１名は全身を、残り１名は右腕を火傷したもの。 被災者１名が死亡した。
タンクローリーのタンク上部の亀裂を補修するため、タンクの上にのぼってアーク溶接をしたところ、タンク内のガソリン蒸気に着火して爆発、爆風で吹き飛ばされた。
被災者は、事業場敷地内で、刈払機を用いて草刈り作業を行っていたところ、高さ３．２５メートルの擁壁から、何らかの理由により転落し、頚髄損傷により死亡したもの。被災者は用水路で発見された。 被災者はヘルメットを着用していなかった。
被災者は、自社で使用するクラブトロリ式天井クレーン（吊り上げ荷重２０トン）の月次点検のため、ガーダ部分に立ち、ペンダントスイッチを使用してクレーンを操作した際、普段よりクレーンの移動速度が遅いため、ガーダ上にある制御盤を確認しながらクレーンを自身の背面方向に移動させたところ、クレーン端部の緩衝材と建屋側のストッパーが激突し、その反動で背面の開口部から約１２メートル下に墜落し死亡したもの。
惣菜用のプラスチックトレーを裁断する機械（以下、トリムという。）のノックアウトと呼ばれる押し出し装置が外れたため、被災者を含む自社の労働者３名で修理作業を行っていた。トリムは停止させていたが、トリムの上型が邪魔になり、Ａが声をかけた後に上型を上昇させたところ、外れたノックアウトを取り付けようとしていた被災者が上型上部とトリムの上部フレームに挟まれ被災したもの。
被災者と同僚が資材置場で石板（３４００ｍｍ×１４５０ｍｍ×１３ｍｍ、１４０ｋｇ）２枚をフォークリフトで吊り上げて動かそうとしていた。同僚がフォークリフトを運転していた。被災者がフォークリフトのアタッチメントの先に取り付けたクランプで石板を挟もうとして石板の間に立ち入り石板を軽く引いたところ石板が倒れ被災者は胸部を石板の間に挟まれた。被災者は搬送後同日中に死亡した。
自宅２階のクローゼット内で意識がなくなっているところを発見され、その後死亡が確認されたもの。被災者は、①仕事内容・仕事量の大きな変化を生じさせる出来事があったこと、及び②業務指導の範囲内である強い指導・叱責を受けていたことにより、心理的負荷の総合評価において「強」と判断され、うつ病を発病したもの。
本件事業場は、ガソリンスタンドに隣接する自動車整備工場である。ダンプトラック荷台の油圧シリンダーの整備について、油圧ホースを交換し、シリンダー油約４リットルをオイルタンクに注入したのち、荷台を支えていた安全支柱を外したところ、荷台が落下し、被災者頭部を負傷したもの。また、右腕が荷台と車体の間に挟まれていた。
生コンの原料を運搬するコンベヤーのベルトとプーリーもしくは、アングルとの間に被災者が右腕の上腕まで巻き込まれた状態で昼過ぎに同僚に発見されたもの。発見時には既に被災者に意識は無かった。
工場内において、仮止め溶接した鉄柱を本溶接するため、天井クレーンを用いてつり上げて東側に横行していたところ、仮止め溶接した鉄柱が高さ約２．５メートルの位置から落下し、つり荷を抑えていた被災者が下敷きになったもの。
被災者が当該コンベヤーのエンドプーリー部にあるベルトのゴム製クリーナーを交換する準備作業中、エンドプーリー部のベルトとホッパーの鋼製囲いとの間に挟まれ、被災したもの。
印刷機のデリバリ部分のカバーを開け、ウェスを用いて清掃作業をしていたところ、回転中のデリバリ竿とカバーのステー部分に頭を挟まれて、脳挫滅により死亡。
被災者がフォークリフトを運転して公道走行中にフォークリフトごと転倒して、フォークリフトの下敷きになって死亡した。 なお、下り坂（勾配４度～６度）を積荷のない状態でフォークリフトを運転していた。また、被災者は保護帽を装着していなかった。
被災者が営業先から会社へ戻るため高速道路を運転中、前方で停車していた車両に追突し、死亡したもの。
肥料製造設備において、故障のため停止していたサイロの部品交換を実施したがサイロの攪拌部が作動しないため、責任者と被災者でサイロ内に入り固着物を搬出していた。サイロ内の粉塵やにおいを除去するため、サイロ上部（高さ約６ｍ）にある投入口を開放することになり一度サイロから出た。責任者が別の作業をしていたところ、被災者の声が聞こえたので振り向いたところ、墜落するのが見えたもの。
製品原料の穀物（玄米）をフレキシブルコンテナ（フレコン）をパレット上に載せた状態でリーチフォークリフトで取り扱う作業での災害。 パレットを２段積み上げた状態で、下段のフレコンが破損し内容物の玄米が流出したため、フレコンを補修しようとしたリーチフォークリフト運転者の被災者が接近した際に、上段のフレコンが落下（はいの崩壊）し、被災者がその下敷きになったもの。
被災者が、自動車整備作業場において軽自動車のシーズンタイヤの交換作業を行っていたところ、軽自動車後部のピット開口部から約１．４メートル下のピット底面に墜落し、病院に搬送されたが死亡した。
工場で不要となった閉止板（耐圧試験に使用する円形のふた板）を整理する作業で、廃棄しない閉止板（重さ１．２トン）を空いた保管場所へフォークリフトで移動させていた時、別の作業をしていた被災者が作業中のフォークリフトの前方に立ち入り、積荷の閉止板と工場建屋との間に挟まれた。
被災者（派遣労働者）がプレス機械の金型を台車付きのボルスターに取付け後、プレス操作者に無線機で台車を操作していいと合図した後、プレス操作者が台車を操作するボタンを押したところ、台車が動いている中で被災者が台車の軌道上に入り、台車と集塵機との間に挟まれ、胸部を圧迫したもの。
朝、被災者が事業場１階で昇降リフト（最大積載荷重：２４０ｋｇ）の下敷きになって死亡しているのを出勤してきた従業員が発見したもの。
荷物用エレベーターを２階から１階に降下させた際、昇降路の途中で搬器が停止してしまったため、バールを持った被災者が１階から昇降路内に立ち入ったところ、搬器が落下し、被災した。
製造工程で使用する水等の浄化を行う工場排水最終槽の内、「排水沈殿槽」内において、背中を上にした状態で水面に浮いている被災者が発見されたもの。 被災者は当該槽の点検を担当しており、排水沈殿槽の点検等を当該槽上に架設された鋼製の通路上から行っていた際に、槽内に転落したものと推定される。
三交代制で設備の保守点検のため巡視等の業務に従事していた被災者が、ホイールローダーの作業エリアを通行していたところ、木材チップをホッパーに投入するため後進してきたホイールローダーに轢かれたもの。被災者は頭部等を轢かれておりその場で死亡が確認された。
被災者は、電飾の修理等を担当する労働者であるが、車検が終了したトラック（最大積載量１９．９トン）の左側面にある路肩灯の不具合の修理の依頼を受け作業していたところ、別の労働者（営業担当）が当該トラックを発進させたため、トラックの下で作業していた被災者が轢かれたものと推定される。被災者は当該トラックが停車していた場所で倒れているのが発見され病院へ搬送されたが死亡したもの。被災者は腰や膝を骨折していた。
工場内の入出庫ヤードにて、最大積載量１４．４トンのトラックの荷台に積んだデッキプレート等の荷下ろし作業中、高さ１．３メートルの荷台から墜落して頸椎を損傷し、病院で治療を受けていたが、後日多臓器不全により死亡したもの。
被災労働者は、定修工事の完了した反応器の頂部マンホール閉止作業前に、内部確認のために縄梯子を使用し入槽していた。反応器底部の確認後、地上に戻るために縄梯子を上っていたところ、被災者は反応器底部より約１０ｍの高さから槽内に墜落した。
被災者は、焼鈍炉積み込み作業に従事。焼鈍炉内に焼鈍をする製品を送入後、焼鈍炉の扉が閉じられた。その後、被災者が行方不明になり捜索をしたが発見できず、翌日午前中に炉の扉を開いたところ、被災者と思われる人骨の一部を発見した。
被災者は、事業場Aから亜鉛メッキ機械の不具合修正依頼を受け、午前中に修理を行った。修理完了後、事業場Aの作業者から別の亜鉛メッキ機械の不具合修理依頼を受け、その亜鉛メッキ機械の蒸気バルブの調整を始めたところ、被災者の頭部がバレルと機械の柱に挟まれ意識呼吸なし状態のまま、同日、搬送先の病院で死亡が確認された。
被災者は同僚と２名で工場内の清掃作業をしていたが、被災者の姿が見えなくなったため同僚が探したところ、点検通路に通じる高さ２１５ｃｍのタラップの昇降用開口部の下で、意識不明の被災者を発見した。 病院に搬送され加療していたが、頭部骨折等により死亡。
ＦＲＰ製タンクの製造工程において、ＦＲＰ繊維を直径１．５メートル、長さ６．５３メートルのドラムに巻付け作業を行った後、回転させながら乾燥させていた。ＦＲＰ製タンクを芯の高さ２．３３メートル（下端の高さ１．５８メートル）で回転させていたが、ＦＲＰ製タンクの下に労働者が立ち入ったところ、回転軸であるシャフト（鉄製パイプ、径８９．４ｍｍ）が折れ、タンクの下に立ち入っていた被災者に落下し、死亡したもの。
乾燥工場で、ニーダー（粉末上の原料に溶剤を投入して粘土状にするもの）の回転速度等の調整を行っていた被災者の叫び声を聞き、同僚が駆け付けたところ、ニーダーの回転軸に右肩まで巻き込まれ足も浮いた状態で発見され、病院に搬送されるも死亡した。
眼鏡部品等の製造を行っていた木造瓦葺平屋建ての工場から出火し建屋を全焼。焼け跡から２名の遺体が発見されたもの。
書籍のピッキング及び発送を行う事業場において、倉庫奥の書籍保管ラック前で倒れている被災者が発見され、同日死亡したもの（大腿骨骨折、脳挫傷、脾損傷あり）。保護帽なし。周囲でラック１層目に積まれていた書籍が崩れており、当該書籍に足形が残っていたことから、書籍を踏み台にしたところ体勢を崩して床面に転落したものと推定される。
災害発生当日、廃棄処分用の鉄粉が薬液で濡れた状態であったため、午前中から被災者とは別の労働者が鉄粉を２つのトレイに載せて乾燥した状態で廃棄するために熱処理炉内で約７０度に保って乾燥させていた。午後、熱処理炉が爆発し、熱処理炉付近にいた被災者に吹き飛んだ扉等が激突し、死亡したもの。また、付近で作業していた下請事業場の２名の労働者も吹き飛んだ炉の部材等により負傷したもの。
被災者が事業場の屋根の上に発生した靄の発生原因を調べるため、乾燥・イットリアセクション建屋のスレート屋根に上がり移動していたところ、スレート屋根を踏み抜き、５．７メートル下の建屋内クリーンルーム屋上部分に落下し死亡したもの。
被災者は、軽トラックと鯉の養殖池に設置された足場との間に挟まれた状態で通行人に発見され、搬送先病院で死亡が確認されたもの。 被災者は、事業場が所有している市内の鯉の養殖池の様子を見に行っていた際に、何らかの原因で軽トラックが動きだし、軽トラックのフロント部と足場に挟まれたものと推定する。
被災者は、普通乗用車（被災者所有の普通乗用車）を運転中、対向車線に進入し、対向してきた大型トラックと衝突したもの。被災者は普段から自身が所有する普通乗用車を業務に使用しており、また、災害発生当日、社用車は別の業務で使用されていた。
膠化薬を製造する作業で、被災者が一人で洗浄工室内でジエチレングリコールジナイトレート（以下「ＤＥＧＮ」という。）濾過槽から容器にＤＥＧＮ１７ｋｇを払い出す作業に従事していたところ、何らかの原因で洗浄工室で爆発が発生し、洗浄工室は消失、周辺建物等も損壊した。爆発後に遺体の一部のＤＮＡ鑑定により被災者死亡が確認された。洗浄工室には、ＤＥＧＮ１６ｋｇ及びニトログリセリン１９１０ｋｇが保管されていた。
被災者は単独で天井クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）を操作して、Ｈ鋼（重量１．１ｔ、全長５．５ｍ）を移動させる作業を行っていたところ、Ｈ鋼の下敷きになっている状態を同僚に発見された。
自動車エアコンのコンプレッサー部品を製造するラインにおいて、当該部品を乗せるためのパレットの降下装置に頸部から上を挟まれたもの。
被災者は、製造したアスファルトを貯蔵する４番サイロ内にてサイロの補修作業を行っていたところ、事務所内にてプラント操作を行っていた労働者がボタン操作を誤り、３番サイロに投入すべきアスファルトを被災者が作業を行っている４番サイロに投入した。被災者はサイロ内から救出され救急搬送されたが死亡した。
製品を昇降させるための搬送装置と搬送装置のカウンターウエイトを繋ぐチェーンが破断したため搬送装置を緊急停止し、チェーンが破断した箇所を確認していたところ、カウンターウエイトの昇降範囲頭部を入れ、その上からカウンターウエイトで頭部を下方に押さえつけられた状態の被災者が発見されたもの。なお、被災者は被災後入院治療が続けられていたが、数ヶ月後に入院先病院にて死亡した。
移動式クレーンを使用して荷を吊っていた際、移動式クレーンが転倒した。 被災者は吊っている荷の玉外し作業をするため船台上にいたところ、転倒した移動式クレーンのジブが当たり被災したもの。
塗装設備の運転に際して、エラーメッセージが出ていたため、被災者は機械を停止し、内部に立ち入り、復旧作業を行っていた。他の労働者が機械を起動したところ、カウンターウエイトが降下し、内部にいた被災者が挟まれ、死亡したもの。
＜特定技能外国人労働者＞レーザー切断機で木製ボードの切断作業を行っていた被災者が、切断機に連結されているストッカーと呼ばれる装置のリフト部分と台座部分に胸部を挟まれているのを同僚が発見した。救急搬送されたが、胸部圧迫による窒息により死亡した。 ストッカーは鉄板等の材料や加工後の製品を切断機との間で自動でやり取りする装置。
被災者は動力プレス機械（１０００ｔ）の危険限界（金型）内に頭部と右腕がはさまれ死亡した。
米菓製造棟において、焼き工程付近の火災警報器が作動したため、当直責任者が現場を確認したところ、釜付近から炎が上がっていることを確認した。工場内には３８人が作業に従事していたが、このうち、清掃作業を行っていた４人と、もち生地製造作業を行っていた２人、計６人が逃げ遅れて死亡し、避難の際に煙を吸い込んで気道熱傷により１人が病院で手当てを受けた。
米菓製造棟において、焼き工程付近の火災警報器が作動したため、当直責任者が現場を確認したところ、釜付近から炎が上がっていることを確認した。工場内には３８人が作業に従事していたが、このうち、清掃作業を行っていた４人と、もち生地製造作業を行っていた２人、計６人が逃げ遅れて死亡し、避難の際に煙を吸い込んで気道熱傷により１人が病院で手当てを受けた。
米菓製造棟において、焼き工程付近の火災警報器が作動したため、当直責任者が現場を確認したところ、釜付近から炎が上がっていることを確認した。工場内には３８人が作業に従事していたが、このうち、清掃作業を行っていた４人と、もち生地製造作業を行っていた２人、計６人が逃げ遅れて死亡し、避難の際に煙を吸い込んで気道熱傷により１人が病院で手当てを受けた。
米菓製造棟において、焼き工程付近の火災警報器が作動したため、当直責任者が現場を確認したところ、釜付近から炎が上がっていることを確認した。工場内には３８人が作業に従事していたが、このうち、清掃作業を行っていた４人と、もち生地製造作業を行っていた２人、計６人が逃げ遅れて死亡し、避難の際に煙を吸い込んで気道熱傷により１人が病院で手当てを受けた。
米菓製造棟において、焼き工程付近の火災警報器が作動したため、当直責任者が現場を確認したところ、釜付近から炎が上がっていることを確認した。工場内には３８人が作業に従事していたが、このうち、清掃作業を行っていた４人と、もち生地製造作業を行っていた２人、計６人が逃げ遅れて死亡し、避難の際に煙を吸い込んで気道熱傷により１人が病院で手当てを受けた。
米菓製造棟において、焼き工程付近の火災警報器が作動したため、当直責任者が現場を確認したところ、釜付近から炎が上がっていることを確認した。工場内には３８人が作業に従事していたが、このうち、清掃作業を行っていた４人と、もち生地製造作業を行っていた２人、計６人が逃げ遅れて死亡し、避難の際に煙を吸い込んで気道熱傷により１人が病院で手当てを受けた。
ステンレスのインゴットを製造するため、鋳型へ溶融ステンレスを注入する前の準備作業を作業員４名で行った。鋳型への注入準備作業として、鋳型の上に被せてあった耐火ボードの位置調整を行った後、酸化防止剤のアルゴンガスを注入、鋳なべクレーンが出鍋し鋳型に迫ってきたところ、耐火ボードが鋳型内に落下したのを被災者Ａが確認、脚立で鋳型内に降りたところ意識を失って倒れ、救助に向かった班長のＢも意識を失い倒れた。
ステンレスのインゴットを製造するため、鋳型へ溶融ステンレスを注入する前の準備作業を作業員４名で行った。鋳型への注入準備作業として、鋳型の上に被せてあった耐火ボードの位置調整を行った後、酸化防止剤のアルゴンガスを注入、鋳なべクレーンが出鍋し鋳型に迫ってきたところ、耐火ボードが鋳型内に落下したのを被災者Ａが確認、脚立で鋳型内に降りたところ意識を失って倒れ、救助に向かった班長のＢも意識を失い倒れた。
被災者は、ローラーコンベアーで運ばれた段ボールの荷をパレットに積む産業用ロボットが異常停止したため、異常を解消するべく、電源を切らずに、ローラーコンベアーの架台によじ登り、間違ったレーンに入っていた段ボールを取り除こうとしたところ、産業用ロボットが動き、アームの先端とローラーコンベアーに胸部をはさまれたもの。
工場内で一人で円盤状ワイヤーブラシを取り付けた手持ちドリルにて排水管継手の溶接による焼け部分を磨き取る作業をしていた被災労働者が、首に黒い布を巻き付けて血を流して意識を失い倒れているところを発見される。 布は手では解けず、工業用ばさみで切断し取り外したが、意識は回復せず、搬送先の病院で数日後に死亡した。
当該事業場工場内において、労働者２名（被災者を含む。）でワイヤーバウンドボックス（梱包用木枠の部品を製造するための機械）を使用し、梱包用木枠の部品（長辺２９２４ミリメートル、短辺１７８０ミリメートル）を組み立てていたところ、被災者が当該機械の異常を調整しようと当該機械を稼働させた状態で、当該機械の回転軸に近づいたところ、被災者の上着のフードが回転軸に巻き付き、被災者が当該機械に巻き込まれた。
工場内の製品サンプル等を回収する業務等を担当する労働者が、当該業務後、事務棟まで戻るために移動していたところ、空コンテナを運搬するフォークリフトに接触し、死亡したものである。 被災者がフォークリフトと接触した箇所は、日常的にフォークリフトの走行する範囲内となっていた。
被災者は、事業場で開発したソフトを全国の顧客先に納品し、動作確認を行う業務に従事していた。 被災日は前日までの出張の精算及び翌日からの出張の申請書などを提出するため一人で休日出勤をしていたが、長時間労働・休日出勤・連続した遠方出張による疲労の蓄積により、心筋梗塞が原因の急性心不全が発症し、死亡した。
コンクリート殻を粉砕するためジョークラッシャー（粉砕機）に至るホッパーに殻がつまったため、長さ２．１ｍの工具で取り除く作業を行っていたときに、高さ５．１ｍの作業床から墜落したもの。
再生砕石を堆積した山（以下「砕石山」という。）の下で、砕石山から切り崩したものから手作業で廃材等を取り除いていたところ、砕石山が崩れて生き埋めになったもの。
貯氷庫上部に設けられた作業床上で貯氷庫内に溜まった氷の確認作業を行っていたところ、当該貯氷庫内に落下した。 落下時、当該貯氷庫内にあるレークマシン（表面をならす機械）の一部に身体をぶつけ、当該貯氷庫内で倒れていたところを発見され、救出後に死亡が確認されたもの。
被災者は、木くずを圧縮する圧縮機の背面から手持ちのフォークを用いて圧縮機内部の木くずを解す作業を行おうと、最初に踏み台（高さ５２ｃｍ）に上り、次に圧縮機の架台（高さ７２ｃｍ）に乗り移ろうとした際に足を踏み外し、そのまま地面に墜落した。 その後、病院に搬送され治療していたが、数日後に死亡した。
被災者は、建造中の船内の機関室において、アーク溶接を用いて足場を組立てていたところ、着衣に引火して全身に三度の火傷を負った。 被災者は、ただちに救急搬送されたが、病院で死亡した。
食料品の製造に伴って発生する、油脂を多量に含む排水を処理する施設において、排水を受け入れる槽等からあふれ出た排水を別の槽に移す作業等を行っていた３名の労働者のうち、１名が槽の上部に設けられた点検口から、深さ約５メートルの槽の内部に転落し、医療機関に搬送されたが、同日、死亡した。災害発生時、点検口の２枚のふた板のうち、１枚は取り外されており、槽には深さ約３メートルの排水が入っていた。
被災者は発注先へ搬出する鋼管製品の仕上がり寸法を確認するため、鋼管架台に配置された鋼管を、手で回転させながら採寸していたところ、架台から鋼管が落下して被災者の腹部を直撃し死亡したもの。
工場に納品を終えた大型トラックを誘導するため、被災者が道路を渡り、誘導を終えた後工場に戻ろうと道路を渡る途中で、右側から走行してきた前方不注意の乗用車に引かれて頭部を強く打ち、救急車で病院に搬送されるも死亡した。
物流施設の高さ１メートルのプラットホーム上にて、パレットに積まれた米袋に荷崩れ防止のために、荷の外周にラップをまく作業を行っていたところ、バランスを崩し、プラットホームの下に墜落し、頭部を打ったものである。
野菜を一次加工する事業場において、大根が入ったフレコンバッグを運搬するためフォークリフトに乗り込もうとした労働者が、フォークリフトのヘッドガードの支柱枠に額を強打した弾みでアスファルト地面に倒れ、後頭部を地面に強打したことにより頸椎を損傷したもの。災害発生数日後、搬送先の病院において死亡が確認された。
グラスウール用の集塵機（以下「集塵機」という）に故障が発生し、集塵機上部に登って故障個所の確認中、被災者が集塵機内部に携帯電話を落としてしまった。その後、被災者が携帯電話を探す目的で集塵機の下部にあるスクリューコンベアー内に入ったところ、稼働中のスクリューコンべアーに巻き込まれて死亡した。
ダンボールを製造する工程において、フォークリフトにて材料となる原紙ロールを供給装置に運搬する作業が行われていた。仮置き場に３段に積み重ねてあった原紙ロールの内２段目の原紙が必要のため、クランプ式フォークリフトにて２段目を掴み所定位置まで運搬し、原紙を降ろすためクランプを９０度左回転させていたところ、掴んでいた原紙の上に載っていた原紙が滑り落ち、近くで作業していた被災者の上に落下したもの。
被災者は同僚２名と定格荷重２．８トンの門型クレーンを使用し、トラックの荷台に鉄骨材を積込み作業を行っていた。他の労働者がクレーンを運転し、鉄骨材を吊り上げたところ、荷ぶれし、被災者の胸部に接触したため、荷台から転落した。
事業場敷地内において、けん引車両とトレーラーを連結するために、けん引車両を後進させたが積雪により連結できなかったため、被災者がトレーラーの連結部付近で除雪作業を行っていたところ、けん引車両が後進して同車とトレーラーに挟まれたもの。
被災者は事業場内資材置場において、定格荷重２．８トンの橋形クレーンを運転し、搬送台車上に重さ約１トンの鋼鉄製のオイルタンクを載せた。被災者はオイルタンクに取り付けられている歩廊に乗り、玉掛用具を外し、無線操作式ペンダントを操作してクレーンのフックを巻き上げたところ、フランジ部にフックが引っ掛かり、力が加わったため、オイルタンクがバランスを崩して倒れ、下敷きになり、胸部を圧迫され死亡したもの。
食品包装用フィルムの押出ラミ２号機ラインにおいてトラブルによりラインが停止し、パウダー機内に残留したフィルムを除去作業中に、後続するタッチロールが動きタッチロールとカッターアーム軸に頭部をはさまれたもの。
コンクリート製品用の砂を屋根付きのホッパーに保管していた。災害発生当日、砂の表面が氷結していたため、被災者は一人でホッパー内の砂の上でハンマー等で氷結した砂を破砕する作業を行っていた。事業主は被災者が破砕している最中にホッパー出口のベルトコンベアを可動させてホッパーの砂を排出していたところ、出口から被災者の足が出てきた。消防隊がホッパー内で砂に埋もれていた被災者を救出したが、窒息により死亡した。
段ボールを製造する機械の生産開始前の準備作業として、当日最初に使用する巻き取り原紙を当該機械に紙通ししようとした時に何らかのトラブルが発生した。被災者は、トラブルの内容を確認するため、非常停止スイッチを押さずに、機械内部を確認しようとした際に、後方からロールが移動してきて、ロールと機械との間に頭部を挟まれたもの。
工場内、脱脂粉乳の自動充填室において、被災者が稼働中の「自動充填機」資材折込部に、機械の不具合を調整しようと立ち入り、スライドしてきた機械のストローク端と機械のフレームに頭部が挟まれ窒息により死亡したもの。
コンクリートミキサー車（最大積載量９．８ｔ）の洗車を行っていた被災者が、洗車場端から１．６ｍ下の集水桝（１．０ｍ×１．０ｍ、水深０．９ｍ）に頭部が浸かった状態で発見されたもの。 死因は溺死で、後頭部、肋骨に骨折が認められた。
被災者は、高さ約４メートルのパレット積みされていたはいの、最下段の紙米袋の補修を行っていたところ、はいが崩れ、はいの下敷きになった。 崩れたはいは、玄米が入った米紙袋とフレキシブルコンテナ、約３．３トンで、最下段の米紙袋には約１５センチメートルの穴が開いており、被災者は粘着テープで穴の補修作業を行っていた。
カチオン電着塗装工程の管理監督を行っている被災者が、本工場内に設置されたカチオン電着塗装機の一部である自動搬送機と、その可動範囲を囲んでいる立入禁止用の柵との間（隙間４ｃｍ）に挟まれているところを発見されたもの。
ホイスト式橋形クレーン（１０．１５ｔ、無線操作方式）を使用し、Ｈ鋼（９ｍ、８３２．５ｋｇ）をトラックに積み込む作業を被災者のみで実施していた。Ｈ鋼をトラックの荷台に積み横吊りクランプ２個所をＨ鋼から外してＨ鋼のフランジ上に置きクレーンの巻き上げ操作を行っていた時、クランプがＨ鋼のフランジに引っ掛かりＨ鋼が倒れトラックの荷台にいたクレーン操作者にＨ鋼が激突し、Ｈ鋼ごと地面に落下しＨ鋼の下敷になった。
２段に積まれた被覆ブロックの型枠のうち、上段の型枠をクレーンアームのアタッチメントを取り付けたフォークリフトで吊り上げようとしたところ、型枠が滑り落ちて、被災者が型枠とフォークリフトのマストに頭を挟まれ死亡した。被災者の単独作業で、ヘルメット着用なし。
自動車整備中の災害。自動車のフロント部分を５０センチメートル程油圧ジャッキで持ち上げ、うまを用いてフロントの両端を支えた後油圧ジャッキを抜き、自動車の下に潜り込み、フロントタイヤ付近にあるエンジンマウントの取り外し作業を行っていたところ、自動車が後方に動いたことでうまが倒れ、車体が被災者の上に落下し、被災者が自動車の下敷きになり死亡したもの。
トイレ横の鋼板コイル置き場で、２段目の空きスペースにクレーンで吊ったコイルを着地させ、コイルから玉掛け用具である手動ハッカーの爪を外し、クレーンを巻き上げようとした際に、片側のハッカーの爪がコイルの内径に引っかかり、片吊り状態となり、コイルがトイレ方向に落下し、トイレの壁を突き破り、トイレ内にいた被災者の下半身が下敷きとなったもの。
被災者は、全高３．５メートルの消防用大型特殊車両の足付け作業（塗装の下準備として行うやすり掛け作業）を行っていた。高さ２．３メートルで、作業床の面積０．９×０．７平米の移動式高所作業台に上って、携帯式エアサンダーを用いて車両後方頂部をやすり掛けしていたところ、足を踏み外して地上（コンクリート）に墜落し、後頭部を強打した。
被災者が軽トラックにて通勤し、工場内従業員駐車場に駐車しようとしていた。ドアを半開きしバックしていたが、車輪止めを乗り越えて、注意喚起ロープを押しちぎり、高さ約７．３ｍ、勾配約２５度の法面を逸走した。法面横の市道にて被災者が運転席から転落し、軽トラックは反対法面に乗り上げて停車した。シートベルトは着用していなかった。
強化板ガラス製造ラインの調整中、素材の板ガラスを載せて立たせる（立てた上辺に吊具を付け、加熱区域へ吊って運ぶ工程が続く）装置（起倒機）の下に同僚が道具（鋼尺）を落とし、同装置担当の被災者が運転停止とストッパー（板載せ部固定用）装着後に回収。運転再開で動かず、ストッパー外し忘れと気づき再停止してピットに下りた被災者がハンマーで叩いて外した瞬間、板載せ部が動き、降下部分とピット床に頭等がはさまれた。
製品ヤード内において、つり上げ荷重１０．１５ｔのホイスト式橋形クレーンを用いて、重さ３ｔ、長さ５．５ｍの鉄骨をトラックに積む作業を行っていたところ、クレーンでつり上げた鉄骨が振れ、つり上げた鉄骨の横にあった別の鉄骨との間に挟まれ死亡したもの。
事業場所有の農園にて、被災者は草刈り作業が一段落して休憩をとっていたが、用を足してくると同僚に伝えて休憩場所を離れた後戻ってこなかったため、捜索したところ、農園脇の崖下の沢で倒れている被災者が発見され、死亡が確認された。
冷凍麺を製造する工程において、小麦粉等を練って生地を製造する加工機械を清掃する際、ミキサー本体と機械の枠に胸部を挟まれたもの。
工場内において、鉄パイプを金属の帯で束ねる「結束機」の始業前点検時、被災者が結束機内に全身を入れ何らかの作業を行っていたところ、頭上に位置していたヘッド（金属製アーム）が降下したため、被災者の頭部がヘッドとストラップガイド（結束材を通す金属フレーム）の間に挟まれ、死亡したもの。
最大積載荷重７０００ｋｇの平トラックに積んで運搬してきた丸太５２本を自社資材置き場前の路上で荷降しするため、被災者がラッシングベルトを外したところ、落下防止用の支柱よりも上に積まれた丸太１本（長さ約４ｍ、重さ約３００ｋｇ）が落下して被災者に激突したもの。
営業先へ訪問するため、被災者は社員が運転する社有車に同乗していた。信号機のない見通しのよい交差点で、一時停止を怠った車に出会い頭で衝突し、その反動で電柱に衝突した。病院で診察を受けたが外傷性大動脈損傷で死亡した。
食品工場内で、豆腐包装機（幅：約１ｍ、高さ：約１．５ｍ、長さ：約３ｍ、重量：推定約８５０ｋｇ）をハンドリフターと台車で移動後、当該機械下から台車を引き抜こうと、ジャッキで機械を持ち上げたところ、何らかの理由で機械が倒れ、被災者が下敷きになったもの。
被災者は、コンクリートろ過装置の異常を確認したため、一人で様子を確認しに行ったところ、当該機械内部の駆動する金枠と側面の鉄板に頭部を挟まれ、死亡した。
構内の製鋼工場において、被災者はエアーピックを用いて、排ガス処理設備の排気口内側（長さ１．５ｍ、直径１．６ｍ）に付着した鋼を取除いた後、スコップを用いて鋼のガラを設備内の下部へ落とす作業を行っていたところ、約３ｍ下の排ガス処理設備内（直径３．２ｍ）に墜落し、死亡が確認されたもの。
硫酸（約５０％）とクロム酸（約５０％）の混合液（約７０℃）の入ったタンク上で、ポンプ修理を行っていたところ、タンクの蓋（樹脂製）を踏み抜きタンク内に墜落し受傷したもの。
合成石英ガラス開発設備（合成（加熱）炉）の運転準備で、炉の上部に水素、酸素を規定量流し込みバーナーに点火した。 点火後、操作盤で酸素の流量が設定値よりも少ないことが観測されたため、係長が流量制御盤（操作盤の裏側）の扉を開けようした直後に爆発が発生した。 爆風により吹き飛ばされた制御盤の扉が被災者に直撃したものである。
事業場天井に設置されている換気扇の取外し作業の段取りを作業者Ａと作業者Ｂがしていたところ、現場に立ち寄ったトラック運転手である被災者が、Ｂ棟の屋根上に登り換気扇設置箇所へ向かっていき、採光箇所であるＦＲＰ製波板を踏み抜き約６ｍ下のコンクリート床に墜落した。被災者は保護帽や墜落制止用器具は着用していなかった。
水と金たわしを用いてタンクの内部を洗浄する作業の準備をしていた被災者が、タンクの外部で、送気マスクを装着し、当該マスクに繋がるホースを空気が供給される配管に接続すべきところ、誤って窒素が供給される配管にホースを接続し、バルブを開いたことにより、窒素（酸素欠乏空気）を吸い込み死亡した。
被災者は、作業現場に向かうためワンボックスカーで国道を走行中、対向車線にはみ出し、対向車線を走行していた１１ｔ大型トラックと正面衝突した。
搬送機が正常に作動しないため、調査のため搬送機の昇降モーターを取り外そうとしたところ、当該モーターの取り外し作業をしていた被災者の頭部に昇降フレームが落下したもの。
工場内の鉄・亜鉛ラインにおいて、めっき槽（めっき１０）でエラーが発生したため、被災者が槽横の通路からライン内に体を乗り出し、槽に入っていたバレル上部のＴ字型の取っ手を左右に揺らしていたところ、被災者の後部から移動してきたカーゴの搬送機と柱に体をはさまれたもの。
被災者は、ジブクレーンの整備作業において、旋回ギヤを取り外すそうとしたところ、さびで固結していたため、旋回ギヤを大ハンマーで叩き、旋回ギヤをジブクレーンのポスト部から外し、地上に落下させた。 被災者は、落下した旋回ギヤを回収しようと近づいたところ、ジブクレーンが被災者側に倒れ掛かり、それに巻き込まれたもの。被災者は、ポスト部あたり、地上に倒れた。
橋形クレーン（定格荷重２０ｔ）を使用して、吊りクランプを用いて吊りビーム（全長９メートルのＨ鋼。以下「荷」という。）の端部を吊り上げ、引きずりながら移動させていたところ、可動式テントの屋根に荷が接触した反動で吊りクランプが外れてクレーンを運転していた被災者が荷の下敷きとなった。
果実の洗浄・選別のための槽（深さ３．１ｍ）の内部に移動はしごで降りる際に、移動はしごが転移し、墜落した。
被災者は下請事業場の労働者であり、フォークリフトによる荷の運搬作業に従事していた。作業中に重さ２０ｋｇの紙袋をパレットにはい付けする産業用ロボットが停止したため、被災者が高さ１．１ｍの安全柵を乗り越えてロボットの可動範囲内に立ち入ったところ、停止中のロボットが起動し、下降したロボットハンドとローラーコンベアとの間に上半身をはさまれ、胸椎損傷、胸部大動脈損傷等により死亡したもの。
工場内において、作業責任者Ａが玉掛け、ホイスト式クレーン（定格荷重１トン）操作を担当し、ナイロンスリングを使用し金属製品（１３７ｃｍ×１２３ｃｍ×６０ｃｍ、重さ約２４０ｋｇ）を一本吊りし、被災者Ｂが吊り上げた金属製品の直下でショットブラスト加工で発生した鉄粉の除去作業を行っていたところ、ナイロンスリングが破断し、金属製品が落下、被災者Ｂに直撃し、被災者Ｂが死亡した。
被災者は社有車を運転して業務現場に向かう途中、社有車を電柱に衝突させ、社有車が炎上し、焼死した。
製茶工場で管理している茶園において、肥料を散布中、蜂に刺されたことにより、アナフィラキシーショックからの心停止となり救急搬送された。 心肺再開するも意識の回復なく、自発呼吸が消失し無呼吸となっていたが、死亡が確認されたもの。
工場にて、移動式破砕機の作業開始前点検中、廃材の排出口のコンベアー上で破砕機に詰まった木材を取り出す作業を行っていたところ、コンベアーが突然起動し、コンベアーに流され、高さ４．２２ｍのコンベアーの終点から投げ出され、地面に墜落し受傷。搬送先の病院にて死亡が確認された。
米麦の乾燥・調整・貯蔵を行う施設にて荷受け作業中、被災者は搬入トラックに載った米入りのフレコンバックを、同僚が運転するフォークリフトの爪に吊るす作業を行っていた。その後、受付伝票を事務所まで渡しに行き、作業場所に戻る途中、次の搬入トラックの荷受けのために方向転換しようと、同僚がフォークリフトを後退させた際にひかれた。
被災者は製品原料混錬機械の清掃作業を行っていた。作業が終了したところで、被災者が投入ホッパー後ろ側の扉が開いた状態で、ホッパー内に頭を入れ、上から降下したエアープレスの重り（３００ｋｇ）とポッパー架台にうつ伏せの状態で頸部を挟まれていた。被災者は後ろ側の扉のロックピンを強制解除してドアを開けたため、リミッターが作動して機械の電源が切れ、降下した重りに挟まれた。
台船を工場に係留するため台船にロープを付け、他の船がえい航する台船の後方からロープを引いて反対方向に進み減速作業を始めるため向きを変えている途中に横転し転覆したため海に飛び込み、その後、引き上げられたが死亡したもの。
台船を工場に係留するため台船にロープを付け、他の船がえい航する台船の後方からロープを引いて反対方向に進み減速作業を始めるため向きを変えている途中に横転し転覆したため海に飛び込み、その後、引き上げられたが死亡したもの。
卸売業の物流センター１～４階の人荷用エレベーター（０．９５ｔ、間接油圧式、建築基準法による確認Ｈ４年）の異音連絡で、一人で出張し点検開始。１時間後、全階の扉が閉じ応答ないため救急隊を呼び搬器を降ろすと、搬器の上で、搬器の上枠にもたれて倒れていた。死因は胸部圧迫による窒息。昇降路頂部のワイヤーロープ端保持用はりと上昇する搬器の上枠との間にはさまれたと判断される。
天井クレーンを使用して作業していたところ、当該クレーンの機上運転室付近から出火し、機上運転室内のクレーン運転士が死亡したもの。
本社工場敷地内の２階建て会議室外階段の水洗作業を当該階段の下方に向かって背面向きに行っていたところ、地上から８段目の踏み面（高さ１．８ｍ）から足を踏み外し、背面向きのまま地上に転落したもの。
ロール機を用いて製品と製品を繋ぐ導布を製造する作業中、被災者が乾燥設備上部のロール部と導布の間に巻き込まれた状態で発見された。 導布を切断し、救出されたが、搬送先の病院で死亡が確認されたもの。
ビーター（叩解機）を用いて紙の原料や水、苛性ソーダの攪拌作業を行っていた。原料投入直後は、繊維同士が接着しており、ビーターの槽内にある蒸気口に原料等が滞留して攪拌できなくなることから、被災者はビーター槽の天端に上がり、槽を跨ぐようにして立ち、治具を用いて蒸気口に滞留していた原料等を掻き出す作業を行っていた際、左足が近接するプーリー（駆動ベルトから動力を伝える部品）に接触して巻き込まれた。
出張作業のため宿泊先のホテルから徒歩で現場（工場）に向かっていたところ熱中症となった。
工場内でガラス切断作業を行っていたが、疲労がたまっている様子を確認した上司が仕事を切り上げて帰宅するよう指示した。 その後、退社し自転車で帰宅中、１０分程して路上で倒れているのが発見され、救急車で病院に搬送されたが翌日重症熱中症により死亡した。
被災者は荷物を積んでない状態のカウンターバランスフォークリフトを運転していた。屋外の傾斜のない直線通路にて、被災者はフォークリフトのハンドルを大きく左に切ったところ、フォークリフトの左後輪が用水路に脱輪し、フォークリフトが転倒した。被災者は機体から投げ出され、フォークリフトのヘッドガードと地面の間に頭が挟まれ、頭部外傷により死亡した。被災者はフォークリフトのシートベルトを未着用であった。
交通事故による死亡事故。被災者が事務所にいったん出勤しタイムカード打刻後、社用トラックに乗るために少し離れた駐車場まで被災者の自家用車で町道を移動中、交差点に進入したところ、東から西向きに走ってきた相手方車と衝突し、同日中に死亡したもの。
飲料水製造工場の倉庫エリアにおいて、全自動で製品の入った段ボールをパレットに載せる「パレットライン」の異常センサーが反応し機械が止まったため、メンテナンス作業員が一人で確認に行ったところ、リフトで持ち上げられたパレットと商品が搬送されるコンベアの間に上半身を挟まれた状態で発見されたもの。
乾燥炉（塗料のどぶ付けとバーナー乾燥を行う機械）の下部に設置されたフットスイッチ（右が上昇、左が下降）で昇降するどぶ付け用の塗料容器の清掃を一人で行っていた被災者が、頭部右側を上にし首が容器にかかった状態で発見されたもの。
心臓に基礎疾患のある被災者が、暑熱な作業環境下で機械設備の部品交換作業中に倒れ、昼休み時間に同僚から発見され、直ちに救急搬送されたが急性心筋梗塞により死亡した。
フォークリフトを用いてかご台車（１３０×７０×９６、重量１５ｋｇ）３台を運ぶための準備作業中、３段積みのかご台車（３段積んだ時の高さは３４１ｃｍ）が崩れ、付近にいた被災者が当該かご台車の下敷きになり、死亡を確認したもの。
開梱ほぐし機を用いてベールと呼ばれる資源ゴミの塊（ベール１個当たりの大きさは1立方メートル程度、重量は１８０～３００ｋｇ）を解きほぐす作業の途中、投入したベールがホッパー内の途中で引っ掛かり、ホッパー下部に流れていかない不具合を解消するため、被災者他１名がホッパーの中に入って足でベールを押し込んでいたところ、被災者がホッパー内に転落し、回転刃に下半身が巻き込まれたもの。
被災者は、派遣先事業場（主に自動車吸音材製造）工場内にて製造業務に従事しており、業務終業後、自転車にて帰宅していたところ、路上（事業所から自転車で約５分）で倒れたのを近くの農作業者に発見され、救急搬送されたものの、熱中症症状により死亡したもの。 なお、被災当日（午後）の作業場の温度は４１．４℃であった。 また、被災者は当該事業場に派遣されて３日目での被災であった。
被災者は電解めっき設備の運転を担当する労働者。被災者が脱脂・洗浄工程を行う槽（開口部１０１×１１２ｃｍ、深さ９６ｃｍで、水酸化ナトリウム水溶液、ニッケル化合物等の混合液を入れて蒸気で９０度に加熱した状態。）の中に転落した。 被災者は自力で脱出し、自ら消防に通報したが、全身の９割を火傷しており、死亡した。
フォークリフトを用いてコンクリート製品の運搬業務（主として屋外）に従事する作業者が、休憩時間終了後にトイレで倒れているところを発見されたもの。熱中症と診断される。 気象庁の観測データによれば当日の最高気温は、３５．４℃であった。環境省の観測データによれば当日の暑さ指数の最高は、３２．９℃であった。
被災者１名にて、コンテナを運搬するための車両のアーム部分に乗り、高さ２メートルのコンテナの上部にシートを掛ける作業を行っていたところ、地上からの高さ約１．５メートルのアーム部分から転落し、頭部を打ち死亡した。
カーフェリーの新造船建造工事。フェリー車両甲板上部に設置された１層の棚足場を使用し、フェリー車両甲板の天井塗装を行っていた。塗装作業終了後、被災者は、塗り残しがないか棚足場上で確認を行っていた際、高さ２．７ｍの棚足場の開口部から墜落した。
被災者は鏡面研磨機により鏡面加工を行うため、鏡面研磨機に取り付けた加工品であるロール（直径約０．３６メートル、長さ約３メートル）の心出し作業を、ロールを回転（毎分３０回転）させながら行っていたところ、ベアリング支えの調整時に、ロールの端部に取り付けてある金具の押さえボルトに作業着が引っかかり、巻き込まれた。
預かった羽毛布団等の保管のための倉庫に設置されたエレベータを使用していた時に被災者が搬器の下におり、ワイヤーロープが切れて、搬器の下敷きとなったもの（単独作業）。
沖合にある事業場の養殖のための生け簀（１０ｍ×１０ｍ×８ｍ）内にいる魚の薬浴のため、生け簀内に設置していた網を撤去する作業の準備にとりかかり、被災者が船のヘリに座って生け簀の上面に設けられた鉄製の歩み通路に乗り移ろうとしたところ、強風による高波に船があおられ、被災者が脚部から海面に墜落（高さ７０ｃｍ）し、生け簀上部の鉄枠部と船に体が挟まれ、胸部を強く圧迫され死亡したもの。
パレット上にパン粉が入った袋を廻り４俵はいにて１３段に積み上げ、同社倉庫に保管した。そのうち２つの袋が破損していた。 現認者はいないが、被災者は、一部のはいをくずした後、はいの中央部の空洞部分にパン粉が落ちていないか確認した際、空洞内に転落したものと推定される。
表面処理加工されたネジを空箱に流し込み、計量した後に、コンベアに送り出した後、箱を段積みする機械で頭部を挟まれたもの。段積み機械は５段まで積載。１箱の重量は１２ｋｇ程度。モーター出力は０．４ｋｗ、減速比は１２０。（側面アクリル板カバーの記載は省略している）
ホイールローダーの後輪タイヤの交換依頼（前輪のタイヤを後輪に付け替え、空いた前輪に新品のタイヤを取り付ける）を受け、被災者ら２名で、作業を実施。左前輪のタイヤをホイールごと取り外す作業中、タイヤが飛び出して、タイヤ正面にいた被災者もろとも、吹き飛び受傷。
鉄製アングルに石板（３０００×１８００×２０、重量約３００ｋｇ）が、両側に２５枚ずつ程度立てかけられており、その石板を移動させようとしている際に災害が発生した。被災者が立てかけられた石板の東側に立ち、吊り上げ用の石材クランプを固定するため、石板を持ち上げる作業を行っていた際、鉄製アングルが破損し、石板約３５枚が被災者の上に倒れ、はさまれたもの。
工場敷地内の屋外通路を通行していた被災者が蜂に刺された。 その後、病院に救急搬送され、治療を受けたものの死亡した。
被災者は、当該事業場において砕石プラント（ベルトコンベヤー）の作業開始前点検を行っていた。点検終了後、コンベヤーが稼働した際、コンベヤーのプーリー部に頭部を挟まれたもの。
被災者は事業場の倉庫内において、フォークリフトを使用し、木材を運搬する荷役作業を行っていたところ、何らかの原因でフォークリフトが横転し、被災者の頸部がヘッドガードと地面の間に挟まれ死亡したもの。なお、フォークに荷は積載されておらず、フォークは最上昇位置付近まで上がった状態で横転していた。
重さ約１トンの機械設備を運搬するため、設備を台車に載せ、フォークリフトで牽引を行っていたところ、バランスが崩れ、設備が倒れた際に作業補助を行っていた被災者が壁と設備の間に挟まれた。
被災者は、射出成型機から取り外した金型を棚（高さ２．０１ｍ、幅１．４ｍ、奥行き０．８ｍ）に収納する作業中、棚が倒れて下敷きになった。 金型は棚の中段に収納する予定だったが、災害発生時の金型は、床面のりん木の上に置かれたまま状態だった。 棚には、３段に棚板があり、０．５ｍ引き出せる構造だった。 棚の倒壊防止措置（アンカー固定等）を講じていなかった。
被災者は、資材置場（出張作業）において、鋼管（直径５ｃｍ、長さ５ｍ）の束（４８本を番線結束）を貨物自動車（トレーラー）に荷積み後、荷台上の左側端部で玉掛け用具のつりチェーン（２点目通しつり）の目通し側を外し、荷の左脇から移動式クレーンの運転者に合図を出してつりチェーンを巻き上げさせていたところ、荷が被災者側に変異してきて荷とともに荷台下に転落し、荷の下敷きになった。
電線被覆シートの塗料の製造工程において、トルエンとゴムを混錬する撹拌槽（容量７００リットル）内で、被災者は撹拌羽根にひっかかった状態で発見された。当該攪拌槽について、被災当日は使用されておらず、前日製品を取り出した後に投入口の蓋を閉め、密閉した状態で１日以上経過していた。
トラック（車両積載車）で客先の車両の回収に向かうため、県道の片道一車線の見通しの良い直線道路上を走行中に、対向車線にはみ出し、対向車線側の路肩の立木に衝突し、その際、全身を強く打ち、死亡に至ったもの。
被災者は通常勤務に就き、その後、被災者の担当する業務が滞っていることに同僚が気付き被災者を捜索するも分からず、ろ過設備において、設備の隙間に頭部を下にして逆さまの体勢で倒れている被災者を同僚が発見し、救急搬送したが死亡が確認されたもの。
被災者は一人で、床面に設置されたスクリューコンベヤーの周囲に付着した消石灰を、「てこ棒」と呼ばれる治具を用いて掻き落としていたが、スクリューの運転を停止していなかったため、何らかの要因でスクリューに下半身を巻き込まれ、死亡に至ったもの。
レーザー加工機の発信機付近にてエアブローしていたところ、別の作業者が運転する２．８ｔ天井クレーンが走行してきたため、天井クレーンとレーザー加工機の発信機との間に頭部を挟まれ、死亡した。 天井クレーンには運転席があり、運転席下とレーザー加工機の発信機上部との隙間は１３ｃｍであった。
熱間鍛造プレスラインにおいて、加熱器から動力プレスへ加工物を搬送する一連の機械（加熱器から加工物を取り出すマニピュレータ、加工物をマニピュレータから受け取り、水平に搬送する手渡しローダ、手渡しローダ上の加工物を把持しプレスへ搬送する直進ローダ）のマニピュレータと手渡しローダの間に頭部を挟まれ、脳挫傷により死亡したもの。一連の搬送用機械の前面には柵が立ててあったが、動かされていた。
被災者は抄紙機コーターパートにおいて、ローラーに付着した塗料を落とすためスポンジでローラーを払拭していたところ、ローラーに右手を巻き込まれ被災した。被災後、被災者は心肺停止の状態で病院に搬送されたが、死亡が確認された。
被災者は菓子の製造で使用する機械（攪拌機）内部の清掃作業を行っていたが、当該攪拌機内のプロペラ部分に巻き込まれた状態で発見されたもの。
牛の飼料を固める射出成型機等で、射出成型機等の金型を交換する際に金型を乗せる移送レールのストッパーと射出成型機等の下部ラムとの間に頭部を挟まれた状態で、現場をとおりかかった作業員に発見された。発見時に意識はあったが、病院への搬送前に死亡が確認された。
自社石材置場において、一人で除草作業をしていた被災者が、コンクリートブロック上に後頭部を乗せ横たわっている状態で発見された。
工場内にて、被災者は原料を煮るため圧力容器に原料を入れ、容器の蓋を閉めて圧力をかけていたが、圧力をかけずに煮る作業であったことに気付き、圧力容器から１．８ｍ離れた位置にある操作盤で蓋を開ける操作を行ったところ、当該容器内の圧力が大気圧より高い状態で蓋が開いて内容物と蒸気が噴出し、全身火傷及び気道熱傷により被災した。被災後、病院で加療中であったが死亡した。
おが粉を製造する作業のため被災者は送材機で原木を粉砕機に誘導する作業を行っていた。 同僚が終業時刻が過ぎているにもかからわらず、粉砕機が動いている音に気付き、様子を見に行ったところ、被災者が送材機付近の床に倒れているところを確認。その後、死亡が確認された。
工場建物のスレート屋根上に設置されたスプリンクラーの補修作業を行っていた被災者が、スレートを踏み抜き約５．７メートル下のコンクリート床へ落下したもの。
パーティクルボードの製造工場内において、木材チップを破砕し乾燥する工程で、爆発・火災が発生して、ホットプレス作業場にいた労働者１名が死亡し、同工場内の労働者４名が負傷した。その内、３名は救急搬送され、１名は自力で病院に向かい治療を受けたもの。
被災者は、事業場からの命令により講習機関に出張しフォークリフトの技能講習を受けた。受講終了後、自身所有のオートバイを運転し自宅への帰路、片道１車線の市道において、信号のない交差点を直進中、交差点左側から直進して来た普通乗用車に衝突され、外傷性頭蓋内損傷を負った。
被災者は、倉庫建屋内の監視室において、夜勤者からの業務引継ぎを受けた後、同建屋内にあるスタッカークレーンが９台設置されている自動倉庫に行き、約１月前から毎朝経過観察しているスタッカークレーン（８号機）のレールの亀裂部分を確認していたところ、走行してきたスタッカークレーンに激突され被災した。
自動車材工場における、自動車材用熱処理・表面処理ラインにおける製品検査において、打痕を確認した被災者が、表面処理装置の入口に設置されたロールの点検のため、インターロックのある扉内側へ、機械を停止させないまま、柵を乗り越え確認しに行ったところ、当該ロールとアルミ板との間に右手を巻き込まれ、被災したもの。
業務用乾燥機の鋼製のふたを開けて、布おむつを取り出す作業に従事していたところ、乾燥機のふた（幅１．８ｍ×高さ１．８ｍの半アーチ形、重量約１００ｋｇ）と乾燥機の本体との間に首をはさまれているところを発見されたもの。
工場敷地内において、トラック運転手である被災者は、次の荷積みの準備のためトラックから降車して構内を歩行で移動中に、工場入口より納品のため後進で入場してきた別事業場のトラックに轢かれ、搬送先の病院で死亡した。
合板製造ラインにおいて、合板用にスライスされた材料をリフターと呼ばれる装置に積み上げる工程で、一定量重なった材料を送り出す装置付近で倒れている被災者を同僚が発見した。被災者はうつ伏せの状態で右耳から出血し、左頭部を陥没骨折をしており意識はなかった。救急搬送した病院で死亡が確認された。
出勤時に工場玄関前の階段（全６段、高さ９６ｃｍ）を上がっていたところ、最上段から後方に倒れ、階段下のコンクリートの地面まで転落した。
工場クラッチハウジング加工ラインでの定期清掃で、材の送給・取出を担当するマシニングセンター加工室内に上半身を入れ、切粉を清掃していた。切粉を切削油排出溝に落とし、溝に切削油を流し排出する操作を同じ班の同僚に頼んだ際、誤操作で加工テーブルがスライドし、加工室内壁との間にはさまれ頚髄損傷を負った。
工場の製品コイルを出荷前に梱包するラインにおいて、製品コイルの梱包作業に従事していた被災者が、製品コイル（外径高さ１２５２ｍｍ、奥行１５６５ｍｍ、重さ１１５５０ｋｇ）と搬送用Ｃフック（移載機）の間にはさまれ、死亡したもの。
自宅で死亡したもの。
被災者は修繕船の船長より依頼されていたワイヤーロープの準備ができたことから、港に停泊している船までワイヤーロープ入りの段ボール６箱を社用車で運搬し、船に積込むために岸壁と船にかけてあるタラップを渡ったところ、タラップから足を踏み外し海に転落した。災害発生現場から１００ｍ程南下した岸壁付近の水中でうつ伏せの状態で発見された。
事業場敷地内のサイロ内部において被災者が砂に埋もれた状態で発見されたもの。
被災者はボイラーの部品交換作業に立ち会うため休日出勤していた。暗くなっても帰宅しない被災者を心配した妻が会社を訪問したところ、社内で倒れている被災者を発見。搬送先の病院で死亡確認された。 発症前１月の時間外労働は７０時間５７分、発生前２月ないし６月における時間外労働は最長７４時間５４分であった。また、被災者は他の労働者と共に普段から暑熱環境下で作業に従事していた。
トレーラー荷台上で作業していたリーチフォークリフトごと、荷台から転落した。
コラムの製造工程において、被災者は、鋼板にタブ板を取り付ける装置の搬送ライン内にて、タブ板供給装置の調整作業中、搬送ラインが動き出し、鋼板と搬送ロールとの間に臀部が挟まれた。
被災者は立旋盤で金属加工中、コラム（ワークを加工する刃を取り付けており、水平及び垂直に可動する）と点検用足場（立旋盤と一体型）の間に首を挟まれた状態で発見され、搬送先の病院で死亡が確認された。
車両系建設機械（整地等）の整備中の災害。 エンジンのベルト交換を行うため、カウンターウェイトを取り外そうとした際に、固定ボルトを外した被災者に、カウンターウェイトが落下したもの。
被災者が工場内の合板棚からラワン合板を取り出す作業をしていたとき、他の労働者が、被災者の後方でエンジンを止めて停車していたフォークリフトの運転席に乗り込むため、エンジンを始動させたところ、フォークリフトが突然前進して被災者の背後に激突した。
被災者は上記事業場において、鋳型造型機（以下「機械」という）の型を交換した後、型が適正に設置されているかを確認するため、機械の下型（交換後の型が固定されているもの）を上昇させた状態で、機械の前面から下型の底部を覗き込んでいたところ、自重で下降してきた下型の底部と機械の隙間に頭頚部等を挟まれ、意識不明の重体となった。その後死亡したものである。
被災者は、自動機械を用いて、幅４５ｃｍ、奥行き６５ｃｍ、高さ４５．５ｃｍの容器にビニール袋２枚を被せる工程において、機械内に身体を入れたところ、上昇するフィルムチャック（ビニール袋をつかみ上下に可動する部分）と機械のフレーム部分に上半身がはさまれ、死亡したもの。 被災者は、夜勤者であり、単独作業であったため、災害を目撃した者はいない。
レンガ製造会社の廃棄レンガ（１０．６９ｔ）を処分業者へ運搬するため自動車道を走行中、ＩＣから連絡道路に入る際、左カーブを曲がり切れずガードレールに接触してトラック（１０ｔダンプ）が横転。運転手が死亡したもの。
被災者は、工場において、ベルトコンベアで流れてくるアスファルト材料に紛れている不要なものを取り除く作業を行っていた。作業終了後、休憩所で着替え、事務所に戻っている途中、労働者が運転するトラクター・ショベルの右前輪に轢かれ、死亡した。
鉄骨加工工場において、溶接加工中のＨ鋼（高さ７００ｍｍ、幅３００ｍｍ、長さ９３２０ｍｍ、重量１．６９ｔ）を天井クレーン（定格荷重２．８ｔ）で吊り上げ作業中、Ｈ鋼が土台から落下し、地面との間に挟まれたもの。
砂型搬送ライン（パレットコンベア）付近で異常処置を２名で行っていたところ、上部から注湯用のガイドが載った鉄製のフレームが突然下降し、１名は頭部、もう１名は上半身を挟まれたもの。 頭部を挟まれた労働者は病院にて死亡した。
顧客の板金修理車両を引き取るため、３ｔレッカー車を運転し、自動車道を走行していたところ、ＩＣ付近で渋滞していた車両に追突した。 ３ｔレッカー車は乗用車に追突し、乗用車は前方の大型トラックに相次いで追突した。
工場内の一部機械のレイアウト変更作業中、移動を終えたワックス成形機（重量約２．７トン）を仮置きするにあたり、ジャッキ１台でジャッキアップし、運搬器具（チルローラー）を外して角材を設置する作業の途中でワックス成形機がバランスを崩して被災者側に倒れ、被災者が下敷きとなった。
ＳＡから本線への合流車線を中型トラックで走行中、路肩に停車していた大型トラックに追突し、死亡したもの。
被災者が１名で出張し、路面清掃車の荷台をダンプアップさせ、荷台の下に入って点検作業を行っていたところ、何らかの理由で荷台が降下したため、被災者が車体と荷台に挟まれ、病院に搬送されたが死亡したものである。
被災者は，建造中の船体ブロックの内部において、床の空所を鉄板で塞ぐため、鉄板の仮付け溶接を行っていたとき、鉄板の下の空所で爆発が発生し、溶接していた鉄板２枚が吹き飛んだ。このとき、爆発が発生した付近で、顎から血を流し、心肺停止状態で倒れていた。
事業場内の工場前の広場で最大積載荷重１トンのリーチ型フォークリフトを使用してパレット等を運んでいたところ、立った状態で運転していた被災者が意識を失ったようにふらつき、後方に倒れ落ち、頭部を打ったもの。 なお、被災者は災害発生２日後に脳ヘルニアで死亡した。
被災者は、ビニールハウス製造用の加工用ビニールの在庫管理を担当しており、工場から求められた在庫品が保管してある四段に仕切られた棚の最上部（高さ２．８５ｍ）からビニールロール（直径１１ｃｍ、長さ３．０１ｍ、厚さ０．１５ｍｍ、重さ約３０ｋｇ）を取り出そうと、脚立を跨ぐように上から１段目（高さ２．０７ｍ）に両足をのせ、当該ロールを右脇に抱え引っ張ったところ、後方にバランスを崩し墜落したもの。
機械室でサイロのスクリューコンベヤーの異常を知らせる警告灯が点灯し警報音が鳴った。同僚作業員がサイロに行ったところサイロの点検扉が開いており扉入口に木材チップが堆積していた。作業員がサイロ外のスクリューコンベヤーの点検口を開けてチップを除去したところ、被災者の安全靴を発見した。被災者の救助活動を行ったものの被災者がスクリューコンベヤーにはさまれ巻き込まれた状態で発見され死亡が確認された。
スリッターラインのリーダーである被災者は、スリッターライン（鋼板を細切りするライン）において、油付コイルから油無コイルへの切替時に行うロールの清掃作業において、ピンチロール（アンコイラーの次にあるコイルを送り込むための掴みロール）を順回転させたまま右手でウエスを持ちロールの払拭作業を行っていたところ、右手、右腕、右胸辺りまでロールに巻き込まれ、死亡した。
和紙の抄紙機の排出口前に設置された高さ約１メートルの作業台上に上がり、重量約５０キログラムの巻取りロールを作業者２名で抄紙機排出口のフックから作業台床面に降ろそうと、左右に分かれて作業台の端部に立ち、巻取りロールの端部を持ち上げようとしたところ、作業台から足を踏み外して、コンクリート床面まで墜落し、左後頭部を激突させたもの。
もろみが入った仕込みタンク（内径１９２センチメートル、高さ１７５センチメートル）上部にビニールシート掛け作業中、仕込みタンク内に誤って転落し溺死したもの。
被災者は、洋上風力発電に使われる鉄骨ジャケットの塗装作業において、デッキ作業床のグレーチングをずらし、グレーチング取り付け部のピンの塗装を行っていたところ、高さ４２．３ｍの鉄骨上部の開口部から墜落して全身を強打し、死亡した。被災者は、墜落した際に鉄骨ジャケット中間部に激突した後、地面に墜落した。
産業用乾燥機械の部分品の組み立て作業中、仕切りフレームと呼ばれる１３枚の鋼鉄製の大型板状部品を立位で並べ、各作業員が同部品の間隙に入り込み、付属の金属部品の取り付け等を行っていた。無資格者が同フレームに取り付けられていた金属部品をはずして、玉掛けし、つり上げようとしたところはずれておらず、誤って大型板状部品１３枚全てが将棋倒しとなり５名の作業員が激突され死傷したもの。
被災者ら２名は、ホタテ貝殻粉砕機の入替を終え、長手方向にずらしていたベルトコンベヤー（以下、「コンベヤー」という。）を元の位置に戻すため、同僚がフォークリフトのインナーマスト頂部の横梁にコンベヤーの上端部を載せて持ち上げながら前進して押し出すようにずらそうとしたが、コンベヤーが横ずれし、離れて合図をしていた被災者が咄嗟に駆け寄り抑えようとしたものの、コンベヤーが横転して被災者に激突したもの。
被災者は、工場建屋内の２階物置スペース（正確には２階物置スペースに隣接したスチール製の物置小屋の屋上部分。当該屋上からの高さ３１０ｃｍ。）に上り、手すり等の墜落防止措置の講じられていない作業床の端付近で作業をしていたところ、何らかの原因で墜落し、頭部外傷により死亡したもの。
定盤として使用するため立て掛けていた６枚の鉄板（１枚：６×１５２４×３０４８）の中から該当するものを探していた時に、４枚の鉄板が被災者に倒れはさまれたもの。
被災者は事業主から指示を受け、自宅作業場で金属製の架台の組立作業に従事していた。 災害発生日の午前、同居の母親が作業の様子を見に行った時に、作業場内で頭部から出血し仰向けで倒れている被災者を発見したもの。搬送先の病院で死亡が確認された。
事業主が故障車を積載したトラックを運転し、事業場敷地内の建屋の中に故障車を降ろすため、後退していたところ、トラックの右後方で誘導していた被災者がトラックと建屋支柱の間にはさまれた。
被災者は、事業場敷地内に通勤車両を駐車し、事務所に徒歩で向かう途上で転倒した。その後、起き上がり作業前に同僚と普段通りの会話等を交わしていたが、同敷地内の作業場に向かう途上の箇所で倒れた状態で発見され、外傷性くも膜下出血で死亡した。 最初の転倒箇所は前日からの降雪により、凍結している状況であった。
フォークリフトを使用し豚の頭部の入ったステンレス製のタンクを運搬していたところ、当該タンクがフォークから外れて落下し、フォークリフトの付近にいた被災者に激突した。
新幹線の設備の解体の見積もりを行うため、保守用の斜路に４ｔトラックを駐車し、降車して打ち合わせを行っていたとき、無人で後ろ向きに斜路を下り始めた４ｔトラックを止めようとして、４ｔトラックとガードレールとの間に胸を挟まれ死亡したもの。
被災者が横切機（木材を既定の長さに横切りする丸のこ）の下方のエレベーター（横切りした木材をさらに下方の横ローラー台に降ろす機械）の下側で、エレベーターのアーム部分と地面の間に挟まれて胸部が圧迫され、窒息により死亡した。
伸線機を用いて、８ミリメートル径の鉄線を７．４５ミリメートル径に加工していたところ、伸線機のドラム部分に巻き込まれたもの。
アルミニウム溶解炉の炉前作業において、炉内に溶解原料を投入した後、上下に開閉する溶解炉の扉を閉めようとしたが閉まらなかったため、被災者が治具を用いて補修していたところ、落下した扉に頭を挟まれたもの。
被災者は、同僚作業者と２名で建屋２階にある製品倉庫において、製品の荷受け作業に従事していたが、荷受口下方の地面に横たわっているところを発見された。
被災者は製造棟予調製室において、貼付剤の有効成分である溶解液の仕込み作業を行っていた。当該作業は、一斗缶に入っていた原料であるマクロゴールを、同缶から直接タンク（深さ１．４ｍ）の投入口（楕円形で口径３０ｃｍ×４０ｃｍ）から同タンク内に投入するものである。被災者は何らかの理由で同投入口からタンク内に上半身を入れ、そのままの状態で、熱傷性ショックにより死亡した。
大型タイヤが破裂して死亡したもの。被災者は、当該タイヤを解体するため、空気を抜かずにホイールに装着されたボルトを全てガス溶断した。その後、何らかの要因で当該タイヤが破裂し、死亡した。
クリーニング工場において、大型洗濯機から排出された洗濯物を加圧脱水する脱水機（上下に作動する円筒形の鋼製バスケット（高さ１．１ｍ、外径０．９９ｍ）に洗濯物が投入され上方から加圧体が降下して脱水する機械）に異常が発生しバスケットの作動が停止したため、被災者が下方からバスケット内を目視し、切れて垂れ下がっていたゴムパッキンを引っ張ったところ、バスケットが降下し頭部をはさまれた。
被災者は、事業所１階の工場にて、紙の型抜き機（菓子箱の制作過程で箱紙生地の型抜きや折り目をつける機械）を操作中に、抜き型を置く側と圧をかける側の開閉面に頭部を挟まれ即死した。