２Ｆから１Ｆに荷物専用エレベータで部品を降ろそうとしていた際、エレベータの搬入用ドアを手で開け、一歩前へ踏み込んだところ、エレベータが２Ｆになかったため、１Ｆのエレベータ内まで転落した（高さ５．５ｍ）。主な原因は、本来エレベータが２Ｆにある時のみ開くはずのドアが、その時に限って開いてしまったため、被災者はエレベータが２Ｆにあるものと思い込み、足を踏み込んでしまった。

作業中に靴紐が、すり切れてしまった為、継ぎ直そうと階段に腰を下ろした。その時は濡れた感じはなかった。靴紐を継ぎ直す間２～３分位腰を下ろしていた。立ち上った際、脚の裏側部分に濡れた感じがした為、手で触ったところ、油のような感じがした。油だと思い込みその後、作業を続けた。帰宅後、左脚裏側が赤くはれ上り、熱もあったため受診したところ、化学熱傷と診断された。

工場内にて、製品の移動作業中、台木の位置を確認せず思い込みで、製品を下ろした際、台木と製品の間に中指を挟み、負傷した。

機械設備をメンテナンス作業中、声の掛け合いを怠り、思い込み作業でスイッチを入れた為、指をクランプに挟まれ、負傷した。

綿棒製造中、カード裏側のプラ板に引っかかっていた綿をつまみ取ろうとした際、直前にカードトラブルがあり、カードが停止したと思い込み、作業をしたところ、手人差指腹側の第一関節まで骨粉砕、第二関節まで割創した。

被覆剤をセットする作業中、被覆材を吊具に掛け、吊具の両端を持ち、鋳型にセットしようとした。鋳型が無いにもかかわらず、あると思い込み、足を踏み出したため、バランスを崩し、フロアから飛び降り、足を負傷した。

精密機器製造工場内にて、５ｔプレス機を使用し、製品加工していた際、連続作動中であるプレス内の製品を修正する為、自動停止センサーが作動すると思い込み、プレス機の下方向から手を入れたところ、センサーに反応しない位置だった為、プレス機が止まらず、手親指と人差指を挟まれた。

浄化槽のヘドロの積み込み作業にて、浄化槽の階段を降りた際、最後の階段が無いものと思い込み、降りた為、膝がガクッとし、膝靭帯を負傷した。

ブレンダー作業中、中のスクリューが止まっているものと思い込み、手を入れたところ、スクリューが回っており、手中指第一関節の半分爪の部分を切った。

クレーン操作で金型を移動し、点検した後、フックを金型から外したと思い込み、上昇させたところ、片側のフックが外れていなかった為、片吊りの状態となり、金型が開き、横の金型と体が挟まった。

鋸切断機の段取り換えのため、自動切断工程の作業が終了したと思い込み、手でクランプに手を乗せ、手で感度調整のため、巻かれたビニールテープが剥がれていたのに気付き、手で取り除こうとしたところ、バークランプが閉じ、クランプに乗せていた手指尖端を挟まれた。

ヤード北側にて反転機にのせた柱大組立溶接作業中、ピット上で足場上に乗り作業していた際、移動時に足場があると思い込み足を踏み込んだがその場所に足場がなく、ピット内に落下した。

木材用チッパーの風管に異物が詰まりブレーカーが落ち、止まっていると思い込み、手を入れて異物を取り除こうとした際、本体の回転体が惰性で回っているのに気がつかず、中指、環指が回転体に触れ、中指の先を切創、環指の第１関節付近を切断した。

蒸した酒米を機械でほぐしながら冷まし、ほぐした米を２人で受け取る作業中、相手がしゃがんでいたため、機械は停止したものと思い込み、腕を入れたところ、機械は動いており、着ていた上着が機械出口にある直径5㎜の鉄棒が並ぶ回転体に引き込まれ、腕を負傷した。

電動ノコにより製品の切断加工が終了し、次作業の準備のため、一旦ノコの電源をOFFにした。実際は、ノコ歯が惰力で回転していたが止まったものと思い込み、安全カバーの取り付け作業を行った際、手の背側がノコ歯に当たり、人差指と中指の間を縦に切った。

3階事務所より通用階段を使用し、1階の最終階段にて、下から2段目を1段目と思い込み、踏み外し、足を捻った。

加工場ミキサー室にて、金属検出器の機械洗浄と組み立て作業中、同僚が機械組み立てが終了していると思い込み、電源を入れたため、組み立て中の排出部に被災者の指を挟まれた。

原紙をテーブルリフターにて持ち上げ、シャフトを軸受に収めたと思い込み、リフターを下げ原紙を加工機に合わせ、微調整しようと原紙を押したところ、シャフトから軸受が外れ、原紙がリフターに落ち、原紙とリフターの間に中指を挟んだ。

シールの交換作業中に（２人１組で作業）被災者がシールの交換作業を終えたと思い込み、フィルム送りを行ってしまったためシール貼機が動き手を挟まれた。

ボックスカルバートの型組作業で折りたたみ式作業台（天板４００×３００　Ｈ７５０昇降ステップ１面）の上に乗り、シースル用パイプを長さ方向に差し込んでいた。差し込みはつま板と向き合う体勢で開始したが、途中よりパイプが入れやすくなるように体を９０度ねじった。作業を終えて体を９０度ねじったまま降りようとしている昇降面にステップがあると思い込み、ステップに足をかけようとしたところステップがなかったため、バランスを崩して転倒し、土間の排水路の角に尻を打ちつけた。

プラストカレンダー機で生地の光沢風合い加工をしている時に生地の耳が折れていたので左手で直そうとしたが、機械を止めたと思い込み右手がロールに触れてロールとロールの隙間に挟まれた。

パンスライス作業場にて、円盤スライサーのスライサーテーブルに食パンをのせ、サンドイッチ用の食材をスライスする作業を行っていた。食材用の食パンが全てスライスされ、機械が止まったと思い込み、右手でスライサーテーブルに残った廃棄用食パンを取り除き、パンストッパーを定位置に戻そうとした際、最後のスライスが終わっていなかったため、機械が作動しスライスの刃に指が触れ、右手第3指、第4指を被災した。

ドライフルーツ用トマトをスライスする為、スライサー（直径５０ｃｍ、高さ１．２ｍ、回転部はふたがついており、上部に投入口があり、刃は２枚（１枚直径１０ｃｍ）が回転してスライスする）の刃をセットして電源を入れた所、異常音がしたのでびっくりし、刃の裏表を間違ってセットしたと思い込み電源を切っても、しばらくは惰性で回転していることを忘れ、投入口に手を入れてしまい右手人差し指と中指を裂傷し、縫合手術を受ける。

鶏舎入口に横付けした大型車から生鳥を入れる移動台車（スチールフレーム・金網枠、高さ179cm・奥行き103ｃｍ・巾53cm・重さ約60kg）をトラックに付いている垂直テールゲートリフターを使って降ろす作業中、テールゲートリフターが上がっていないのに上がっていると思い込み、後ろを確認しないで台車を2台両手で引いて下がり、荷台から転落した。テールゲートリフターの操作は被災者が行っていた。

醤油を搾る作業をしている際、機械異常ブザーが鳴ったので機械が停止したと思い込み手を入れたところ、左腕を挟まれ圧挫創となった。

工場内において丸棒専用切断機を操作中、切断完了ブザーが鳴り安全スイッチを押してその後に製品を取り出す手順になっていたが本人が切断完了と思い込み製品を取り出そうとしたところ鋸刃が慣性によりまだ僅に回転していたため、軍手が引っかかり指が巻き込まれてしまった。

工場内、常温合材製造機で注文に基づき運転作業に従事し、不定期だが、ホッパー内（深さ平均2m）に付着固化した材料を清掃する必要があり、工程上、一時停止するホッパー内のスクリューの運転スイッチを切ったと思い込み、ホッパー内に入り、道具を用いて固化した材料を除く作業中、スクリューが回転を始めたため、両足先端をまき込まれた。

機械自動運転の一連の作業が終りに近づき、残りのラミナを、本来であれば操作盤で自動運転のスイッチを切り、シャッター（ラミナを抑える上面のガイド板）を上げ取り除くところを、操作盤の前に別の作業員が居たため、自動運転のスイッチを切ったものと思い込み、シャッターが下がっていたにもかかわらず丸鋸の出口の上部に右手を入れラミナを進行方向に移動させたため、長さ切りセンサーが作動し、下から丸鋸が上がり指を被災した。

マーガリン調合係で、ポンド溶解大タンクの洗浄準備中に、ポンドベンンヒル充填機横の手動ミキシング部で、蒸気と水を混合させたお湯をホースでタックに約500kg溜めていた。タンク内のお湯は高温（推定80°C以上）になっていたと想定されるが、作業者はタンク内が適温（50°C以上～60°C未満）であると思い込み、アルカリ洗剤を0.4％（2kg）を投入したところ突沸し、熱湯が左頚部から左胸・左腕・右手甲に降りかかり、火傷を負った。

自動機を使用しコネクターの生産を行っている時に、搬送状態を確認する為、自動機のストップボタンを押し、停止したものと思い込み搬送レール部に右手中指を差し出したところ完全に停止状態に無かった為、原点復期動作にて巻き込まれ、搬送レールと送り爪の間に指が挟まれてしまった。

通常長さ3メートルの製品が置いてある場所でいつもと同じ空きスペースがあると思い込み、振り返ったところ、4メートルの製品が置いてあった為、製品が右肘に当たり右肘を負傷する。

プレス作業を再開時に、プレス盤が閉まっていると思い込み、プレス盤開閉スイッチを操作。金型を取り出そうとして、プレス盤に手を入れた。実際にはプレス盤は開いており、操作により閉じ始めた所に手を入れ、金型とプレス盤の間に、右手親指を、はさんでしまった。

被災者は、機械操作者と二人で工場内にある成型機にて発生した胴貼り移送トラブルの排除を行っていた。機械操作者は、金型に残っていたコップを寸動運転で断続的に排除していた。被災者は成型機が停止したので、作業が終了したものと思い込み、挟まっていたコップを取ろうと右手を出したところ機械が動いた為、マンドレルとサポートリングに右手人差し指を挟まれ被災した。

W耳スリット粉砕機で引き込みロールに巻き付くトラブルが発生した。担当者で処理修正を行っており、粉砕機ガイドロールカバーを開けて目視しながらロール調整していた際、被災者が来て、停止していると思い込み、ゴムロール確認の為触ったところ巻き込まれた。

クリーンルームにてSTキャップ組付機によるキャップ組付作業を行っていた。機械を連続運転させ、監視していたところ、ゴム栓（部材）送り部にて、部材供給異常を発見した。その際、設備が異常時の自動停止をしているものと思い込み、右手人差し指にて部材供給異常を修正しようとしたところ、ゴム栓ハンドラーが動き出し、ゴム栓との間に挟まれ、被災した。

車輌洗浄の為、同僚整備士が運転し、洗車台に配置する為安全確認誘導を行なっていた。特に問題なく配置が完了したので被害者が下廻りの点検をしていた。同時に運転をしていた整備士はエンジンを停止し下車しようとした所、エンジンチェックランプが点灯したので確認の為、被害者が別の作業の為移動していると思い込み、エンジンをかけた所、下で作業をしている被害者が指を巻き込まれ受傷した。

出荷準備場で空箱の仕分け作業中、混載された段済みのパレットを小分けにする為にフォークリフトは前進、後進を繰り返していた。前が見えない程箱を抱えていた被災者はフォークリフトがもう一度前進すると思い込み、後ろを横切ろうとした。その時にリフト右に左足の指先を踏まれた。

菓子原料投入口をエアガンで清掃終了後、右手でエアガンを左手で手摺を握り前向きで階段を降る途中、下から2段目を床面と思い込み右足より落下、右足関節捻挫。

フィーダー整備の為、1名でフィーダーを設備の手前に押し出す作業を実施した。フィーダー可動用の架台レールは水平にセットされている為にピンにて固定されているものと思い込み、フィーダーがスイング式レール上に乗ったところで固定ピンが外れ、架台レールがフィーダーごと作業者側に落下、挫傷および切創した。

製品の銘柄切り替え作業中、仕上げ粉砕工程のジェットミル手前にある、フィードビンとロータリーバルブの清掃を開始した。フィードビンの清掃が完了し、共同作業者がロータリーバルブスイッチで運転と停止を行い、被災者がロータリーバルブの内部清掃を行っていた。2～3回運転停止と清掃を繰り返した後、被災者はロータリーバルブが停止していると思い込み、左手を入れたところ内部ローターに挟まれ被災した。

工場内において金属製品の片づけ作業をしていた。この時に社員から作業場から離れるように指示を受けたが、この指示を聞きもらし、作業場を離れなかった。社員は被災者が作業場から離れたと思い込み、安全確認を怠った状態で金属製品を持ち上げた。この際に製品の右端が被災者の左目付近に接触し、右目付近を負傷した。

板紙を貼合する工程で、原紙の設置に紙を継ぐ場所で、スピードを緩め紙を継ぐ作業中に安全確認を怠り、紙継ぎロールが開放していると思い込み、手を近づけた為、ロールに手を挟まれた。

作業場で設備にステンレスカバーを取り付けようとした。カバーを取り付けたと思い込み、手を離したところ、取り付け部のフックにカバーがかかっておらず、約130cmの高さからカバーが落下。落下したカバーが、作業者の左足人さし指に接触し、裂傷。

ゲリラ豪雨による急激な雨量により、印刷室内で天井から雨漏りが起き、緊急に印刷版の移動及び床の雨水排出の必要性ができた。あわせて雷による停電となった状況で、いち早く手の空いた被災者が、机上にて版棚から印刷版の移動を行い、一旦机上から降りようとした際、ふみ台がある場所と思い込み、そのまま床に降り、バランスを崩し右腰から床に落下した。

夜勤担当者が釜でお湯を沸かし、調理器具の加熱殺菌処理を終え、調理器具を片付けているところに被災者が出勤した。釜内に湯気が立っていないお湯が入っていたため、冷えていると思い込み、注意することなく排水処理を行ってしまった。しかし、まだ高温であったため、耐熱エプロンと長靴の隙間から床で跳ね上がったお湯が左の長靴内に入り、甲部を火傷した。

場内で休憩時間に休憩室で椅子に座ろうとした時、椅子がないと思い込み、体勢を崩し重心を左足にかけてしまい、左足を捻り、左足半月板を断裂した。

お昼の休憩後、午後の作業に向かう為に工場外階段を2階から1階へ下りていた所、考え事をしていた為に階段がもう一段あるものと思い込み、踊り場に脚をついた時に右足首をひねり捻挫した。

印刷機を操作中、ベルトが汚れた為、ウエスで拭き取ろうとした際、印刷機の電源を落としたと思い込み、ウエスがベルトに挟まり、親指が引っ張られ、ベルトに挟まり負傷した。

工場内で作業中、機械調整を行い作業スペースから後ろ向きで降りた際、踏み台があるものと思い込み降りたが、実際には踏み台が無く勢いよく降りてしまったため、右足首を挫いてしまった。

集成材工場内、仕上げモルダーにて、刃物回転軸の駆動ベルトの張り調整をする際、完全に回転が停止する前に、回転が停止したと思い込み、回転している駆動ベルトを触ってしまい、ベルトに巻き込まれてしまった。
その際、リーダーが「まだ回転しているから触わるな」と伝えたが、この様な事故が起きてしまった。

製造現場でマシニングセンターの工具交換作業をしている時、工具交換のプログラム運転中だったが、運転を開始し、待っている時間（数秒）に他の作業をしていた。
運転中だったが運転終了したと思い込み、工具に手を伸ばしてしまい、その時に機械のアームが移動して、工具とアームの間に指を挟んでしまった。

本社機械第2工場にて、工作機械（NC横中ぐり盤）で本体加工検取り中に、回転しているΦ50㎜のカッターを回転していないと思い込み、ワークの状態を確認するため覗き込もうとし、右手首辺りを持っていってしまい、手首から肘まで巻きこまれた。

木材を製材するギャングプレーナで丸鋸の掃除をしようとして、2枚の丸鋸のうち、手前1枚は静止し、奥の1枚はまだ惰性で回っている状態で、手前の鋸が止まっているので奥も止まっていると思い込み、手が丸鋸に当たり裂傷した。

当社第二工場でフックロール車の昇降不良整備のため本人と同僚の2名で動作確認をしていた。
同僚は昇降ボタンを操作して、本人は昇降動作の確認のため摺動部分にあるセンサーに左手を当てていた。
同僚が声がけをし同意を得ているものと思い込み、フックロールを作動させたところ、本人の左手が上下に作動するレバーに挟まり、左手中指と薬指を負傷した。

機械へ原料を投入する為にパイプの取付作業を行おうとした際、通常利用する長い脚立（110㎝）が他で利用されていた為、短い脚立（78㎝）を使用し脚立に登ったところ、通常の長い脚立を使用していると思い込み、足を踏み外し落下した。
落下時に左腕と左足を天板や脚立横に配置されていた掃除機にぶつけ負傷した。

当該乗務員は夜行高速バスの運行を終え、担当車両を定置場に駐車後、バスから自分の荷物を降ろすため、バス前方に自家用車を止めバスから荷物を降ろしていた。
同僚の乗務員も同じく荷物を降ろすため、当該乗務員の後方に自家用車を停車させた。
同僚はギヤをパーキングに入れたと思い込みドアを開けたところ警告音がなり、あわてた同僚はブレーキとアクセルを間違って踏み車が前進。
車と車の間に当該乗務員が挟まれ負傷したものである。

ダイカスト加工工場にてアルミ製品の切削加工中、工程が終了していると勘違いして製品交換のため、回転中の中に手を入れてしまい、右中指を切ってしまった。
思い込みで作業をしてしまったことが原因。

第9棟2Fより、作業用ラックを1Fに1人で下ろそうとしたとき、通常は昇降台をボタン操作で2Fに上げ、昇降台が2Fにあることをランプ点灯で確認してからシャッターを開け荷物を搬入するところ、昇降台が2Fにあると思い込み、ランプ点灯を確認せず、シャッターを開けて作業用ラックを引っ張る形で後ろ向きで搬入しようとした。
しかし、昇降台は2Fではなく1Fにあったため、そのまま転落した。
シャッターを開け、昇降台を目視確認することなく、後ろ向きに荷物を搬入したことが原因である。

弊社工場内にて、BTA機（染文加工場）の油受けの圧力を調整していた。
調整後、本来であれば圧力スイッチをオフにしてバイスを開かなければいけないところを、オフにしたと思い込み、油受けの圧力がある状態でバイスを開いたため、材料と刃物の間に指が挟まれてしまった。
その際、作業者はよそ見をしており、手を避けるのが遅れた。

製袋室で製袋作業の前の原反と次の原反を接続する作業において、作業車が前の原反の最後が所定の位置で止まると思い込みフィルムを掴んだ。
ところがフィルムの最後の部分が予想外に所定位置を通過し、ピンチロールに近付いたが手を離すべきところを想定外の事態に気が動転し、そのままフィルムを持ち続け、ピンチロールに挟まれ挫創した。

NT棟3階クリーンルーム内で、装置搬入のための養生作業を4人で開始した。
被災者Aが脚立に約1m上がって作業を開始し、作業者Bは脚立を支えながら養生シートを渡して、被災者Aがテープで柱に固定した。
被災者Aが脚立より降りようとした際、床と思い込み足をつこうとしたが、もう一段あったためバランスを崩し、右足に全体重が掛かる状態で着地し転倒した。
病院で受診し、右足脛骨骨折で全治一か月と診断され、手術を実施した。
診断名：右頸骨高原骨折（入院、全治3か月の見込み）

通勤後、車を降りて会社の玄関に向かって歩いている時に地面が凍っていた為転んでしまった。
その日は気温が低く、水が少し出ていた箇所が凍ってしまっていた。
消雪パイプから水が出ていたので解けているだろうと思い込み踏み出したところ実際は解けきれておらず滑って転び、左ひじに負荷がかかり骨折した。

場内作業場において、建屋内の伸縮クレーンで脱型した直L（TVPE1）H1600（1469㎏）を建屋外の仮置き台に載せたとき、担当者が脱型治具を片側だけ外した状態で現場を離れた。
現場近くにいた被災者は、脱型治具が完全に取り外されていると思い込み、クレーンを移動させようと操作したところ、製品片側が吊り上がり、仮置き台より製品が落下して、左足の甲に被災した。

デッキから螺旋階段を下りて、艙内タンクトップへ通じるはしごで降下しようとしていた。
螺旋階段からはしごに行くには、螺旋階段の終点にある踊り場の手すり兼はしごへのガイドとなるハンドレールを握り、下りる構造となっていた。
被災者はハンドレールがタンクトップまで続いていると思い込み、はしごの踏み面を掴まずにハンドレールに手を添えて降りていた。
しかし、降下し始めて足の位置が4mのところで掴むべきハンドレールがなくなっていたため、バランスを崩し落下した。

生地を型で抜いているときに、何かの思い込みで手を挟んだ。

N3のヨクの作業が終了したと思い込みN5のヨクの外形抜きの作業をしようと、安全キーをオフにしてしまった。
N3のヨクの曲げ作業が残っていることに気付き、すぐ安全キーをオンにしたつもりが、戻していなかったため、プレスで右手、中指を挟んだ。

納品先で木材を降ろす際、荷解きをするためトラックの荷台で荷物の上に乗り、平らだと思い込み足をかけてしまい、足を踏み外し地面に落下し、背中左側を強打した。

本社工場内のプレス加工準備後、安全キーの切り替えを確認せず作動しないと思い込み、プレス加工を開始し、右手を挟んだ。

工場で印刷機ローラーの清掃中、機械が停止していると思い込みウエスで拭いていたところ、機械が完全に停止しておらず、ウエスとともに右手を巻き込まれた。
その際に手袋をしていたが、右手中指断裂損傷を負った。

工場内25tプレス機付近でガイドレールの調整が終わり、リーダーが機械を停止させようと移動した。
その際、近くで作業していた被災者が機械が停止したと思い込み、停止前のガイドレールに右手を入れてしまい、薬指と小指を挟まれて切断した。

合材プラントで、本体ブロアのVベルト付近でモーター台を掃除していた。
モーターが止まっていると思い込み、左手で埃を払ったところ、Vベルトに指を挟まれた。

階段（全4段）を下りる際、よそ見をしながら下りており、全部下りたつもりが3段目で、次の一歩が平地であると思い込み、踏み外して左足首をひねり、骨にひびが入り、剥離骨折を負った。

清掃時には、放冷機及び回転機器を停止した上で清掃作業に取り掛かるが、停止しなくても清掃作業ができると思い込み、稼動状態の回転機器を清掃しようとして、手を差し込み、負傷し右手、中指第2関節より先を切断した。

工場にてAGF（無人搬送車）のバッテリー交換作業を行うため、置き場から交換用リフトを移動させていた。リフトのストッパーが解除されていなかったが、被災者は解除できていると思い込み、勢いよくリフトを手前に引いたところ両腕に痛みを感じ、右上腕を負傷した。

工場敷地内にてフォークリフト運転者と立ち話をし終え、運転者が被災者が離れたと思い込み旋回したところ、まだそこに被災者が立っていたため、フォークリフトの左後方タイヤで右足を踏まれ右足甲を骨折した。

工場で弁当の空容器を回収して車へ戻る際、バット3段の上に飯と汁缶を載せた状態で階段を下りていた。その際、最後の1段だと思い込み右足を着いたところもう1段あり、階段を踏み外して転倒し、両足を負傷した。

荷受け作業台でドラム缶をトラックに積み出ししているときに、荷受け作業者とトラックの間に敷いていたプラ段シートをベニヤ板と思い込み足を乗せ、荷受け作業台とトラックの間に落ち右胸と左足を強打し、右肋骨を折り、左膝靭帯損傷を負った。

出勤時、タイムカードを打刻するため構内を車で移動していた。構内交差点で左右の確認をしたとき、左側に相手車を確認したが、一旦停止線があるため止まるだろうと思い込み、そのまま通過したところ、自車の助手席後ろに追突された。その際に車が横転し、頭部・頚部・右肘を負傷した。

工場内にてフォークリフトで、紙屑を入れる麻袋を移動中、運転者の安全確認不十分、思い込みにより、麻袋を移動した。そのため、麻袋の陰にあった被災者の右足甲に接触し負傷させた。

長ネギの皮むき機の片付け作業中、機械を止めたと思い込み、刃に付着したネギ片を取り除くため手を入れた際、機械が動き右手小指の外側に切傷を負った。

機械本体からチャックヘッドを取り外す作業中、ネジが外れていると思い込み、後進ペダルを操作し、ヘッドのみを抜き取ろうとしたが、ネジが完全に外れておらず、ヘッドも一緒に後退し、機械本体とヘッドの間に左手中指・薬指・小指を挟み切創および骨折した。

鋳物工場で砂処理設備回収タンクバケットエレベーターのメンテナンス作業中、カバー外側にある給油口が内側にあると思い込み、右手をカバー内側へ入れたところ、ベルトスリップセンサーとステイ間に親指を挟んで負傷した。

被災者は、もう一人の担当者と、粉砕されたパンの耳を送粉する機械の詰まりを直す作業をしていた。被災者はロータリーが停止したと思い込み、機械下部に手を入れたところ、ロータリーが停止しておらず、左手第3指が巻き込まれて切断した。

1号炉予備傾動実施の際に、出湯部を確認し、振れ防止バーが設置されていないことに気付いた。振れ防止バー取り付けに行ったとき、1号炉より湯が流れ落ち、腰背部に熱傷を負った。すぐにその場を離れて待機したが、1号炉が傾動したと思い込み、傾動を下げようとしたところ、誤って上昇させて湯が出た。その際、湯玉で再び火傷を負った。

内装板の塗装室にて、ロールコーターの洗浄作業中、乾燥させるためロールを空転させていた、停止して表面を確認するため釦を押した。その後、停止していると思い込み、ロールに手を入れ、回転中のロールに右手を巻き込まれ、右手親指を骨折した。

工場内のNC旋盤の準備作業中に切粉と製品が排出口に挟まったため、機械が停止中と思い込み切粉を取り除こうと機械の中に手を入れてしまい、手の甲が機械に挟まれて、手の平が切れ、人差し指の付け根を骨折した。

事業所にて、アンカーボルトを取り付けるため、クレーンでエンジンスキッドを吊って横向きにするとき、ホーズエを125㎜の釘で固定したと思い込み（実際は65㎜の釘で仮固定だった）吊り荷の下に体を入れて、ホーズエが外れ左足にエンジンスキッドが落下し、左足骨にヒビが入った。

工場内のパネルソーで基材カットをしているとき、切りしろの少ないものが刃物の通りに挟まり、ストップボタンを押し、機械の裏にある刃物の回転が止まったと思い込み、カバーを外して詰まった端材を取ろうと手を入れ、刃物に右手の甲が触れて裂傷を負った。

樹脂混錬作業中、粉砕機の詰まりが発生し、樹脂を取り除くため、回転刃が完全停止していると思い込み、カバーを開けて取り除こうとして、左手中指先に裂傷を負った。

工場内で、ミトンを装着し、焼きあがったお菓子の鉄板を掴んでラックに移して、冷めた鉄板を包装担当に渡す作業中、冷めている鉄板だと思い込み、取り出したばかりの鉄板をミトンなしで掴んで、両手親指、人差し指、中指、手のひらに2度の熱傷を負った。

原料切り込み作業終了後、製造ラインの清掃に加わった。バグフィルムの清掃の際、バグフィルター下部にあるロータリーの電源が切れていると思い込み、清掃口より手を入れて清掃を始めたが、ロータリーの電源が入っていたため、右手薬指がロータリーの羽根に巻き込まれ、右第4指欠損を負った。

踏み台に乗った状態で設備復帰作業時、自動機操作パネル側へ移動しようとした際、踏み台があると思い込み、足を踏み出した。その際、踏み台がなかったため、バランスを崩して右手首を骨折した。