クレーンオペレーターと共に10tトラックに鉄骨の積み込み作業を行っていたところ、同トラック上で作業していた被災者は、鉄骨1本（80kg）とともに地面に崩れ落ちて死亡した。

被災者は、造粒機から造粒品を乾燥機へ搬送するベルトコンベヤーの地下ピットを清掃作業中、コンベヤーのテール部のリターンローラーに巻き込まれ被災した。

被災者は、ユーザーから預かったトラック（最大積載荷重２ｔ、積載型トラッククレーン）の車検を受けるため、予備車検場へ持込み予備検査を行っていた。コーナーランプの電球を取替えていた際、停車中の積載型トラッククレーンが後退したため、両手で止めようとして積載型トラッククレーンの後部と建物との間に挟まれ、死亡した。逸走防止措置を講じていなかった。

クリーニングされた品物を配送のため店舗に向かっていたところ、国道でセンターラインをはみ出し、対向車のバスに正面衝突したもの。

農業用機械（コンバイン）の回収のため、フォークリフトで公道を走行中、何らかの原因でハンドル操作を誤り、路肩から田んぼにフォークリフトと一緒に転落し、フォークリフトのヘッドガードに挟まれ死亡した。

１０００ｔプレス（鍛造プレス）の上部を清掃するためフォークリフトのアタッチメント（鍛造品をはさむクランプ）の上に乗りアタッチメントを上昇中、フォークリフトの運転手がアクセルを踏み込んだ際、フォークリフトが前進し、テルハのレール（Ｉビーム）とフォークリフトのバックレストとの間に腰部分がはさまれた。

わかめ加工を行う工場内において、清掃片付け作業に従事していた被災者が、高さ約２．８メートルの中二階の片付け作業を行うに当たり、自らフォークリフトを運転し、同フォークリフトのマストを昇降設備として使用して、降りていたところ、マスト操作レバーを作動させてしまい、マストとヘッドガードの間に挟まれ、死亡したもの。

砂利分別プラント（山から採取した土石をバラス、砂等に選別する装置）のホッパー（山から採取した土石を投入する箇所）下部に設置されているベルトコンベヤにおいて、ベルトとローラー（回転軸）の間に身体が挟まれた。

プレス機械に金型をセットするため、フォークリフトにて敷台を移動中、横に置いてあった治具（円筒形芯金：長さ２ｍ、直径０．２５ｍ）に敷台の先端部分が接触し、これが動き、プレス機械の横に居た被災者の足に当たった。両足骨折にて療養中のところ、９月４日、容体急変し、死亡した。司法解剖によると、死因は足にできた血栓が肺に詰まったことによる肺塞栓症とされた。

被災者はコンベヤー上に残った木材を排出するため、コンベヤーとコンベヤーの間（約30ｃｍ）に入って作業をしていたところ、被災者の後方のコンベヤーが稼働し、被災者の体が当該コンベヤー上にあった木材（4.90m×1.16m×0.68m、約2ｔ）と被災者の前方のコンベヤーのローラーとの間に挟まれた。 

被災者は事業場で生コン車に砂を乗せ建設現場に向かう途中の県道にて、左カーブでセンターラインを越え対向してきた軽トラックと衝突し、そのまま道路脇の側溝に転落し、死亡した。 

事業場敷地内において、被災者ら３名は最大積載量７．２トンの貨物自動車の荷台にフォークリフトを用いてコンクリートブロックを積む作業を行っていた。被災者は荷台の上（地上高さ約１．５ｍ）で、荷台に乗せたブロックの位置を調整する作業をしていたところ、墜落した。

冷蔵庫の棚に保管されているお茶の入った段ボールを取るため、フォークリフトのフォークに差したパレット上に労働者が乗り、高さ４ｍの棚から段ボール３個をパレット上に乗せた。フォークリフトの運転手は、パレット上の労働者がリフト側を向いて座ったことを確認し、フォークを下げることの了解を得て、フォークを下げ始めた。１０～２０ｃｍほど下げたところ、パレット上の労働者が背中側から地上に墜落した。

バルク車内の製品確認のため、バルク車に固定されたハシゴを昇っていた被災者は、コンクリート地面に墜落した。

フレコンバッグに米を充填中、フォークリフトのフォークにフレコンバッグの吊りベルトを掛けようとした際、充填中の米がこぼれ出し、被災者がこれに対処するため、フォークの前に出ようとしたところ、フォークリフト運転者が踏み込んでいたクラッチを上げ、前方に動いたフォークリフトのフォークが被災者の腹部に激突した。

石炭輸送用設備（ベルトコンベアー）のベルトの張力を調整する調整装置のガイドパイプ交換作業中、ベルトの張力を保つためのウェートを収納する装置（グラビティ）がガイドパイプ幅に収まらなかったため、グラビティに取付けてあるガイドの一部を溶断で取外したところ、グラビティが崩壊し、グラビティの脇で溶断の火を確認していた被災者がウェートの下敷きになった。

工場内にて、コンクリート擁壁を製造する生コンクリートが入ったコンクリートバケットをフォークリフトで搬送していたところ、直進中のフォークリフトの前方に立ち入った被災者に接触した。

工場の製品倉庫内で、労働者Ａが最大荷重１３．５ｔのフォークリフトを使用し、梱包された角材（約１トン）を出荷場所へ運搬していた際、同社嘱託社員の清掃員Ｂをバック走行中に轢き死亡させた。

生コンクリートミキサー車の運転者が、生コン工場の洗車場において、生コンクリートミキサー車後部で横向きになって倒れていたところを発見された。病院へ救急搬送され入院していたが、翌日死亡した。

製品を倉庫へ搬送するコンベヤの、不良品等を選別し別のコンベヤに送る箇所（床面から高さ２．６８メートルのステージ上に設置）で、製品詰まりが発生した。被災者は梯子で当該ステージに登り、詰まっていた製品のうち１つを引き抜いたところ、製品詰まりのため作動途中で止まっていたプッシャー（選別した製品を別のコンベヤに押し出す装置）が再び作動して他の製品と共に被災者を押し、被災者はステージから床面に墜落した。

廃棄物を入れたロールボックスパレットをフォークリフトに載せて廃棄物用コンテナまで運んだ後、フォークをコンテナ上端まで上昇させて廃棄物をコンテナ内に投棄していたところ、バランスを崩してロールボックスパレットごと転落した。 

被災者は堆肥の製造のため、トラックの荷台に堆肥の材料を積み、穴（縦５ｍ横３ｍ深さ４ｍ）に当該材料を搬入する作業を一人で行っていたが、トラックが当該穴に転落し、被災者が運転席で心肺停止の状態で発見され、その後、搬送先の病院で死亡が確認された。　　 

被災者が仕事を終えた労働者を送迎するため、自動車で駅に向かって県道を走行中、前方から来たトレーラの荷台から積荷であるクレーンのカウンターウェイトを固定しているワイヤロープが切れて落下し、被災者運転の自動車に激突した。 

被災者は、鋳物砂を搬送する大型のベルトコンベアー付近において、ベルトコンベアー外に落下して堆積した鋳物砂をホースで吸引し、回収する作業を行っていたところ、安全カバーが外され露出していたベルトコンベアーの回転軸にホースとともに巻き込まれ、死亡した。 

事業場内において、３か月点検を行うため、トラックの前輪部をジャッキアップし、後輪側のエアサスペンションを作動させ、車体を浮かす事により、トラックと床の隙間を広げ、被災者がトラック下部に潜り、グリスアップ作業を行っていた。別の労働者がライト等の点灯点検を行うため、トラックの電源を入れたところ、エアサスペンションが降下部に作動し、エアサスペンションのスタビライザー部と床面に挟まれ死亡した。 

災害発生現場において、元請事業場の労働者２名がＡタンク内の飼料の清掃作業に従事していた。Ａタンクに隣接したＢタンクの清掃作業を終えた被災者が来て、スクリューコンベヤーを稼働させたままタンク内に立ち入り清掃作業を行おうとしたところ、スクリューコンベヤーに巻き込まれて被災したもの。

構内（屋外）を徒歩で移動中に、後方から来たフォークリフトの左前輪に轢かれたもの。

納品先にて、トラックの荷台から荷（ロール状フィルム（５０ｋｇ×２０ロール＝１ｔ）を積んだパレット）を納品先労働者が運転するリーチフォークリフト（最大荷重１．３５ｔ）で下ろす際、荷台奥の荷にフォークが届かないため、ワイヤロープをパレットとフォークリフトのバックレストに掛け、フォークリフトを後退させ引いていたところ、荷台から荷が落ちそうになり、被災者が止めようとしたが支えきれず荷の下敷きになったもの。

被災者が倉庫内の荷を移動させるため、ピッキングリフト（運転者が荷台に乗り昇降して荷役作業できるフォークリフト）に乗り、高さ２．４３ｍ上のパレット又は運転席（どちらで作業していたかは不明）で荷役作業をしていたところ何らかの理由で墜落した。なお、ピッキングリフトの運転席には手すりが設けられ、ヘルメット及び安全帯が置かれていたが、被災者は安全帯及びヘルメットを着用していなかった。

バッテリー式フォークリフトのマスト部の修理作業中、身体がティルトレバーに触れ、後傾したマストとヘッドガードの間に頭部をはさまれ、死亡した。

射出成形機の金型交換の為、金型交換用自動搬送機で金型を移動させていたところ、金型と射出成形機の架台フレームとの間に挟まれ被災した。

　顧客先に向かうためトラックを運転して片側１車線の国道を走行中、中央線をはみ出し、対向車線を走行してきた大型トラックと正面衝突したもの。

スクラップ用鉄製空パレット（約１００ｋｇ前後のもの）を、被災者及び同僚２名にて顧客先に出向き、トラック荷台上に搬送作業中、被災者がフォークリフトを運転し、当該空パレットを顧客先の敷地境界付近に降ろした後、敷地外の市道方向に後進させたところ、市道脇に添った用水路（市道より約１．６ｍ下にあり側溝深さは約３０ｃｍ）にフォークリフトごと転落し、当該フォークリフトの下敷きになったもの。

金属やプラスチック等の廃品を回収加工して販売している事業場内で、被災者がフォークリフトを運転していたところ、何らかの理由で傾斜のある路肩に乗り上げて、フォークリフトが横転し、座席から投げ出された被災者がフォークリフトのヘッドガードと地面に頭をはさまれた。

　被災者は、４トントラックのエンジンの整備のため、トラックのキャビンを開け整備していたところ、当該キャビンが下がり、はさまれた。病院へ搬送後死亡した。

　被災者は、飼料工場内で２．５ｔフォークリフトを用いてフレコンバックに入った飼料（５００ｋｇ）をサイドクランプの片方の爪で吊って運搬作業をしていた。夕方ごろ、大きな音が響いたため同僚が駆け付けたところ、フォークリフトが横転し、フォークリフトの後方フレームに胸部を挟まれ下敷きになっている被災者を発見したもの。なお、現場に段差はない。

生コンクリートプラントにおいて、配送を終えたコンクリートミキサー車が場内の洗車場にてミキサー内の洗浄を行っていた。被災者は、コンクリートミキサー車が停止している前方に配置されている排水溝の清掃作業を実施していたところ、ミキサーの洗浄を終えた運転手が洗車場からコンクリートミキサー車を前進させたたため、コンクリートミキサー車にひかれたもの。

　被災者は製品配達のためトラックを運転中、路肩に停車していた大型トラックに衝突した。

製品の原料が積載されたパレット（約６００ｋｇ）をトラックの荷台の左側後方に積み込もうとしたところ、トラックがゆっくりと前進を始めたため、トラックの荷台とフォークリフトが接触してフォークリフトが横転し、被災者がフォークリフトの下敷きになったもの。

　工場内において、プレス機械の金型を交換するため、被災者が金型を載せたフォークリフトをプレス機械正面に停車させ、運転席から降りてプレス機械スライド下面の清掃を行っていたところ、フォークリフトが突然動き出し、プレス機械とフォークリフトに載せられた金型との間に被災者の腹部が挟まれたもの。フォークリフト停車時にはエンジンは停止しておらず、ギアがロー（前進）に入れられ、サイドブレーキは掛けられていたもの。

　工場内木釜（きがま）室にあるエレベータコンベアにてチップが詰まって機械に不具合が生じたため、被災者は、コンベア内でチップを取り除く作業をしていた。被災者は機械を停止して作業を行っていたが、突然コンベアが動き出し、被災者がコンベアとプーリーの間に挟まれた。

　被災者は、タケノコの皮脱水機及びタケノコの皮投入ベルトコンベアの修理、調整が終了し、通常の稼働状況を確認中、タケノコ皮脱水機のスクリューコンベアに身体を巻き込まれた。

　被災者は、フォークリフトのパレットに乗って工場の中二階に登り、そこにある篭を取り出して篭とともにパレットに乗った。そして被災者と篭を降ろすためパレットを上げた状態でフォークリフトを後進させたところ、被災者が床面に墜落したもの。

高速道路上の多重衝突事故で、衝突されたトラックの運転手が死亡したもの。製品配送の帰社途中の事故。

被災者は工場の敷地内でトラックミキサーの修繕作業を行っていたが、同日夕方、被災者が上記トラックの傍で地面に倒れているのを他の労働者が発見した。病院へ搬送された被災者は、肋骨、後頭部を骨折しており、搬送後、意識不明の状態で集中治療室で治療を受けていたが、後日死亡したもの。

　被災労働者が１人でフォークリフトを使用して工場から段ボール加工紙をトラックに積み込み作業中、工場と駐車場の間の傾斜がある通路で、停止しているフォークリフト後方に倒れている被災者を工場内作業員の同僚が発見した。

　鉱山内において、運搬作業中のダンプトラックが道路上（傾斜１０度から１２度）でエンジントラブルにより走行できなくなったため、ダンプトラックの下に入って修理を行っていたところ、同トラックが後進したため、被災者と同僚１名が下敷きとなって被災した。　　

　圧延作業の前準備として、被災者がアルミのコイル（以下「コイルＡ」と記載する。）を梱包している段ボールを外す作業を行っていた。被災者が作業を行っていた場所に、別の労働者Ｃがフォークリフトを使用してもう１つアルミのコイル（以下「コイルＢ」と記載する。）を運んできた。労働者Ｃは進行方向前方にいた被災者に気付かず直進し、コイルＢが被災者と接触し、そのまま被災者がコイルＡとコイルＢに胸部をはさまれたもの。

　コンクリートミキサ車の後部ステップから墜落し、後頭部を打ったもの。

点滴バッグの製造ラインにおいて、棚出しコンベヤーと呼ばれる機械でトレイが詰まるエラーが発生した。被災者は制御盤でエラーを解除し、機械を再起動した後で点検扉を開け、トレイを手で押し詰まりを解消したところ、機械が動き、当該機械の昇降バーに胸部を挟まれ窒息した。棚出しコンベヤーはアンスタッカーと呼ばれる機械からトレイを受け取り、搬器を上昇させて、次工程の機械にトレイを搬出するもの。

工場で不要となった閉止板（耐圧試験に使用する円形のふた板）を整理する作業で、廃棄しない閉止板（重さ１．２トン）を空いた保管場所へフォークリフトで移動させていた時、別の作業をしていた被災者が作業中のフォークリフトの前方に立ち入り、積荷の閉止板と工場建屋との間に挟まれた。

　工場内の入出庫ヤードにて、最大積載量１４．４トンのトラックの荷台に積んだデッキプレート等の荷下ろし作業中、高さ１．３メートルの荷台から墜落して頸椎を損傷し、病院で治療を受けていたが、後日多臓器不全により死亡したもの。

ダンボールを製造する工程において、フォークリフトにて材料となる原紙ロールを供給装置に運搬する作業が行われていた。仮置き場に３段に積み重ねてあった原紙ロールの内２段目の原紙が必要のため、クランプ式フォークリフトにて２段目を掴み所定位置まで運搬し、原紙を降ろすためクランプを９０度左回転させていたところ、掴んでいた原紙の上に載っていた原紙が滑り落ち、近くで作業していた被災者の上に落下したもの。

　工場内の鉄・亜鉛ラインにおいて、めっき槽（めっき１０）でエラーが発生したため、被災者が槽横の通路からライン内に体を乗り出し、槽に入っていたバレル上部のＴ字型の取っ手を左右に揺らしていたところ、被災者の後部から移動してきたカーゴの搬送機と柱に体をはさまれたもの。

表面処理加工されたネジを空箱に流し込み、計量した後に、コンベアに送り出した後、箱を段積みする機械で頭部を挟まれたもの。段積み機械は５段まで積載。１箱の重量は１２ｋｇ程度。モーター出力は０．４ｋｗ、減速比は１２０。（側面アクリル板カバーの記載は省略している）

熱間鍛造プレスラインにおいて、加熱器から動力プレスへ加工物を搬送する一連の機械（加熱器から加工物を取り出すマニピュレータ、加工物をマニピュレータから受け取り、水平に搬送する手渡しローダ、手渡しローダ上の加工物を把持しプレスへ搬送する直進ローダ）のマニピュレータと手渡しローダの間に頭部を挟まれ、脳挫傷により死亡したもの。一連の搬送用機械の前面には柵が立ててあったが、動かされていた。

　コラムの製造工程において、被災者は、鋼板にタブ板を取り付ける装置の搬送ライン内にて、タブ板供給装置の調整作業中、搬送ラインが動き出し、鋼板と搬送ロールとの間に臀部が挟まれた。　　