県道において、Aが運転するダンプトラック（10t）と、Bが運転するコンクリートミキサー車が正面衝突し、Bは病院に運ばれたが死亡した。

被災者は一人でフォークリフトのバケット（370kg）の下に入って油圧パイプの修理作業を行っていたところ、バケットが不意に下降し、バケットと油圧ジャッキのシャフトの間にはさまれた。救急搬送されたが死亡が確認された。災害発生状況から、被災者は、油圧ジャッキを使ってインナマストを上昇させようとしていたと思われた。

被災者は、フォークリフト（機体重量10t、最大荷重3t）のフォーク（フォークの代わりにマニプュレーターが取り付けられている）を上下する油圧系統のパイプから油漏れしているとの同僚の報告を受けて、単独で当該パイプの交換作業を始めた。フォークを上にあげ、被災者はその下で作業を行ない当該パイプを取り外したことから、圧力が抜けてフォークが落下し、被災者はその下敷きになった。

木材を集積するための前取機と呼ぶ機械設備の構成部分に木材を載せて所定の集積位置に移動し、被災者は木材を集積させるための部位であるフォーク部の稼働スイッチを入れた後に、上半身を前取機内部に入れたため、フォーク部の稼働部と前取機の外側フレームとの間に胸部が挟まれ窒息死したもの。

アスファルト合材を製造するプラントにおいて、不具合が発生したため、被災者がその状況確認のために１人でプラント内に入り、運転を停止せずに作業をしていたところ、アスファルトを運搬するトロリーとプラントの支柱に挟まれたもの。

被災者はフォークリフトのフォークの上に載せたプレカット材の上に乗り、高さ約４ｍの高さに保管してあった埋木用の枝の束を降ろそうとしたところ、バランスを崩し、約３ｍの高さから墜落したもの。被災者は安全帽を着用していなかった。

事業場敷地内において、フォークリフト２台を使用して冷凍機本体（重量１トン）を工場内へ搬入しようとしたところ、冷凍機本体が倒れ、付近にいた労働者が冷凍機本体の下敷きになった。



けん引用動力運搬機の定期自主点検のため、同運搬機で工場２階通路を走行し、下階に降ろすエレベーターに向かうところで、何らかの原因によりエレベーターの扉を突き破りエレベーター箱上に転落、その際に頭を強く打ち死亡したもの。

被災者は、リサイクルプラントのベルトコンベヤーの横で、ベルトの上に載せられ運ばれてくる細かく砕かれた建設廃材の中から、鉄筋などのゴミを取り除く作業を行っていた。その後、コンベヤーの端部でベルトとコンベヤーローラーに左腕を巻き込まれた状態で発見されたもの。発見されたときに既に腕は切断されていた。

業務により、自宅から自家用車にて直行で出張先に向かっていたところ、高速道路のトンネル内で自損事故を起こし、車外に出ていたところを後方から走行する大型トラックにはねられて死亡した。 

被災者は業務に伴い高速道路を走行中、前方のトラックに追突し、全身を強く打ち死亡した。 

鋳造工場2階より鋳造屑を搬出するため、フォークリフトでスロープをバック走行していたところ、ガードレールに激突してフォークリフトと共に転倒し、ヘッドガードの下敷きになった。 

被災者はトイレから工場へ戻る途中、重油タンクへの給油を終え、後退してきたタンクローリー（容量14kl）に轢かれた。 

取引先へ商品を納入するため高速道路を走行中、ガードレールに激突し死亡した。 

被災者は岸壁通路において、トレーラ（最大積載荷重24.5t）の荷台から荷のロンジ（船体ブロックの材料）を当該岸壁上にあるパレット内に降ろす作業を行うため、300ｔジブクレーンのフック下に吊り付けた吊りビーム（通称天秤と呼ばれる、長い荷を吊る為の吊具）の玉掛け用具（ワイヤロープとチェーンで構成）の掛け位置の変更作業中、乗っていた荷のロンジから持っていた玉掛け用具と共に2.4m下の岸壁通路に墜落した。

被災者はフォークリフトに取り付けたられた作業台で船体の外板塗装作業を行っていたところ、フォークリフトがバランスを崩して横転、その衝撃で被災者も作業台から投げ出され、地面に体を強打して死亡した。

乾燥し終えたラミナ材（以下「乾燥材」という。）の間に挟んでいる桟木を取り除く作業を行うため、フォークリフトを用いて所定の位置に乾燥材をおろし、次の乾燥材を取りに行くため後進したところ、後方にいた被災者を轢いた。

馬ふんを発酵させ堆肥とする事業場において、バケットをアタッチメントとして付けたフォークリフトのバケットと壁に首をはさまれた状態の被災者が発見された。被災者は、発酵のため堆肥の山をフォークリフトで入れ替える作業を１人で行っており、目撃者はなく、被災直前の行動については不明である。

クランプリフトで機械加工原紙を荷降ろしした後、バックで走行中、同じ建屋内にある廃棄物の圧縮処理を行うベーラー室から出てきた被災者と激突したものである。激突された被災者はそのまま床面に倒れ、頭部を打撲したことが原因で死亡した。

生コン搬送用ホッパー下部の扉を開けてホッパー内部の清掃中、扉が閉まり、清掃作業を行っていた被災者の頚部が扉に挟まれたもの。

被災者は、発電設備を搭載した社用トラックを運転し、１名で事業場から出張先へ向かっていた。インターチェンジの出口方向へ走行中、左カーブを曲がりきれず、側壁に激突し、トラックが横転。運転席にいた被災者が死亡したもの。

　コンクリートの再生砕石を製造する機械の固定式ベルトコンベアにトラブルが生じたため、被災者と同僚の２人で補修を行い、補修が完了したので機械を再稼働し、同僚は元いた作業場所へ戻ったが、被災者は固定式ベルトコンベアの下部区域に行った。被災者の戻りが遅かったので行ってみると、駆動ローラー部分に右腕を巻き込まれ、右腕を切断された状態で発見された。　　受傷後、病院で治療中であったが８月２０日に死亡した。

　被災者は同僚と２人でダンプトラックの運転席に取り付けられた無線アンテナを交換する作業をしていたが，同僚が運転席から外に出る際，荷台を昇降させるレバーに身体が触れ，レバーが下に下がったため，荷台が降下し，その時荷台の下で作業していた被災者が荷台とダンプトラックの車体との間に腰を挟まれたもの。

被災者が、事業場から社用車にて顧客訪問途中に、渋滞の為、高速道路上で停車していたところ、後方から走行してきたトラックに衝突された。

工場から荷を積んだトラックを運転し、配送作業中。配送業者トラックヤードで一部の荷を下ろすため自動車道を走行している際に、前方走行中のトラックを追い越そうとして、当該トラックの右後方側面に接触し、弾みで中央分離帯及び路肩側壁に衝突してトラックが横転した。

柔軟剤の原料物質（液状）を運搬してきたセミトレーラー式のタンクローリーが、所定の荷卸し場に一旦到着、枕木の上に乗るため前進しようとしたところ、後部バルブを開けようとローリーの車台後部に乗っていた荷卸し作業員が車台から転落、ローリーの後部車輪に轢かれ死亡した。　 

上り線を走行していた２トントラック運転手が、追越車線を規制（テーパー設置）のため、矢印版を設置していた保安員を、はね、その後、標識車へ追突し、死亡した。はねられた保安員は、大腿骨、骨盤骨折の重傷、標識車に乗っていた保安員は、右肩打撲の軽傷。 

セメント骨材を混合するベルトコンベアの下に落ちた骨材（砂、砂利）を掻き出し、掃除をしていたところ駆動していたベルトコンベアに巻き込まれた。 

トロリーフィーダーのアーム昇降させる駆動モーターにつながっている減速機をオーバーホールするために、アームの下部に潜り込み、減速機の固定ボルトを取り外したところ、減速機出力部分とシャフトをつなぐチェーンが外れ、アームが自然落下し、アームと架台部分に頭部を挟まれた。 

被災者が、ベルトコンベア稼働中にスクレーパーを使用してプーリーに付着したカスの除去作業を行っていたところ、ベルトとプーリーの間に巻き込まれた。 

製品検査場にて、検査が終了した製品の入った金網製ボックスパレットをハンドリフトで後方へ引きながら運搬していたところ、金網製ボックスパレットを２段積んで前進中のフォークリフトに激突され、反動でフォークから落下した２段積みボックスパレットの下敷きとなった。

被災者は、トラックにて搬入されてくる木質バイオマスを受け入れるため、トラックを木質バイオマス（木材チップ）貯蔵庫内部へ誘導していたところ、誘導していたトラックの右後輪に轢かれた。 

工場内のコンクリート搬送設備の操作スイッチを押して搬送用トロリー（かご上の台車）を遠隔操作で動かそうとしたが作動しなかった。同僚に操作スイッチを押して作動させ、かつ社長を呼びに行くよう指示をし、自らはトロリー点検台に登って配電盤を調べていた。同僚が戻ってきたところ、被災者が約３ｍ下のピット上に倒れているところを発見された。 

自動販売機の修理のため被災者一人で会社所有の乗用車（バン）に乗って高速道路を走行中、前のトラックに視界を遮られ後続車両がなかったので右側に車線変更したところ、すぐ右側にトラックが故障で停止していたところへそのまま激突して頭部外傷により死亡した。 

コンクリート製品製造での脱型作業時に、型枠下方にあるボルトをインパクトレンチを使用して取り外す作業をしゃがんで行っているところに、側方にある別の型枠が誤作動により移動し、型枠の足場と型枠の足場に胸を挟まれた。 

被災者は、事業場プラント内において、１０ｔダンプトラックを運転し、砕石を運搬する作業を行っていた。同トラックの荷台に砕石を積んだ状態で、砕石でできた小山の斜面を後退させながら登っていたところ、被災者は運転席から地面に墜落し、無人状態で斜面を下ってきた同トラックの右側前輪及び後輪に胴体を轢かれ、被災した。　　 

建造中の船舶甲板に移動するために外部昇降路に設置された屋外エスカレーターに被災者が乗ったところ、プラスチック製の踏板（ステップ）が壊れ、エスカレーター内部に転落。被災者の体が床下フレームと後続の踏板に挟まれた。被災者が挟まれた状態でエスカレーターが動き続けていたところを発見され、３時間後に救出されたが病院で死亡が確認された。 

ペットボトル選別作業場内にあるスクリューコンベアに挟まれている被災者を同僚が発見したもの

林内道路の舗装現場（道路幅約３ｍ、道路勾配約１８％）において、生コンクリートの荷卸し作業のためにミキサー車（アジテータ・トラック）を駐車し、被災者が運転席から降りて後方のステップに上がっていた際に車両が動き出した。運転席は無人で、停車させることができなかったことから車両は山肌に乗り上げ横転し、被災者は車両の下敷きとなった。

スタッカーコンベアにおいて、コンベアの水洗作業中、コンベアとの接触防止用の柵を乗り越え、コンベア上に立ち入っていた被災者が、間欠起動したコンベアに巻き込まれた。

コンクリートブロック生成機の、材料を貯蔵・区分するサイロの上部に備え付けられているシャトルコンベアで不具合が生じたため、被災者がレール脇の手すりから身を乗り出して作業していたところ、シャトルコンベアが動き出し、シャトルコンベアの車輪と手すりに挟まれた。病院に搬送され、治療を受けていたが後日、死亡した。

被災者は、事業場敷地内、整備工場において、不整地運搬車（最大積載荷重３．８トン）の整備を行っていた。不整地運搬車の荷台を上昇させ、荷台下から運転席のアワーメーターの修理作業をしていたところ荷台が下降し、荷台と車体にはさまれたもの。不整地運搬車の整備は、被災者のみで行っており、目撃者はおらず、荷台と車体にはさまれた状態で同僚に発見された。

造船場の事業所第２組立工場内において、被災者は配材・取付作業の準備のため、鋼板搬送用のローラコンベアを始動（下降）させた後、運転中のコンベアを横断していたところ、ローラコンベアと地面との間に頭部を挟まれ死亡したものである。

被災者は、自社で所有しているセメント原料破砕設備において、同僚と共に４名で原料破砕設備の始業前の点検作業を行っていた。点検を終えた後、オペレーターがベルトコンベヤー等の可動スイッチを順次入れた際、Ｎｏ３ベルトコンベヤーの電流異常表示が出たため、確認したところ、Ｎｏ３ベルトコンベヤーに頭部を挟まれていた被災者を同僚が発見したもの。

被災者が、フォークにバケットを装着したフォークリフト（最大荷重１，２５０ｋｇ）を使用し、事業場に隣接する農道で除雪作業を行っていたところ、路肩より、約４メートル下にある用水路に、フォークリフトごと転落し、フォークリフトの下敷きとなり死亡したもの。

事業場敷地内において，生コンクリート製造工程で排出された砂利を廃棄するため，同砂利の入ったバケットを，フォークリフトのフォークに巻き付けたフック付きワイヤーロープで吊り上げ，フォークリフトのフォークをほぼ最大限まで引き上げた状態で走行していたところ，フォークリフトが横転し，運転席から投げ出された被災者頭部にヘッドガード支柱が激突し死亡したもの。

酸洗いした鋼線コイルを次工程である伸線工程の作業場に運搬するため、線材製造二課の班長がフォークリフトを運転して酸洗いの作業場でコイルを積載し、伸線工程の作業場に運搬作業中、工場内の詰所（設備の運転管理室を兼ねる）付近を走行したときに被災者の悲鳴が聞こえ、班長がフォークリフトを降りて確認したところ、被災者が骨盤付近から出血して倒れていたもの。

　工場棟の仮置きしていた動力運搬機（軌道付き電動台車）を東方向に移動させようとリモコンで操作したところ、当該動力運搬機が西方向に移動したため、電動台車が被災者に激突し、引戸と台車の間にはさまれたもの。

　被災者は操縦席とともにフォークが上下に昇降するピッキングフォークリフトを使用し、地面からの高さ２メートル以上に上昇した操縦席上で、隣接した棚から製品の補充作業を行っていた際に地面に墜落したもの。ピッキングフォークリフトの操縦席には可動式の手すりが設置されていたが、被災時には当該手すりは上にあげられており、また、ヘッドガードには安全帯が取り付けてあったが、被災者は使用していなかった。

ごみ収集車のホッパー内で塗装前作業の部品取外し等の作業中、運転席の横にいた同僚がホッパーを上昇させたため、内部の押し込み板が動き、被災者の首を挟み、被災したもの。

　被災者はコンベアに詰まっていた物を除去しようとしたところ、コンベアに胸部を挟まれたもの。

被災者は、製造中のトラックに部品取付を行っていたところ、作業空間を作るため約４５度起こしていたトラックのアームが下降し、シャーシとの間にはさまれ死亡したもの。

ダイスポッティングプレスに金型をセットする際に発生した。同僚がフォークリフトを運転し金型（約７トン）をボルスターにセットしようとしたところ、プレスの裏側にいた被災者の方に金型が滑り落ち、背面の棚及び床との間に挟まれた。　被災者は金型の位置を調整するためにプレスの裏側から運転者に合図を行っていた。

　木材チップを運搬するベルトコンベヤーのシャフト（回転軸）に衣服の一部が巻き込まれ、首を絞められた状態のまま心肺停止の状態で発見されたもの。　　当該ベルトコンベアー下部周辺に落ちたチップ・木屑を掃除していた際にシャフトに巻き込まれたものと推定される。

被災者はコンクリートを配送するため、コンクリートミキサー車にて建築現場に向かい、待機していたコンクリート圧送車と接続し、現場作業員がコンクリート打設を開始したところ、コンクリートが流れてこなかったため、ミキサー車に向かったところ、被災者があおむけに倒れているのを発見した。大学病院にて頸椎脱臼の治療を行っていたものの、後日肺炎により死亡した。

　倉庫入口で防鳥ネットの上部の補修作業を同僚１名と行っていたところ、前進させたフォークリフトと壁に挟まれ死亡したもの。被災者はネットの紐を倉庫入口上方の滑車に通すため、フォークリフトのパレットに乗って作業ができる高さまで同僚にパレットを上昇させた。同僚が作業位置までフォークリフトを前進させたところ、パレット上の被災者が倉庫入口上の壁とフォークリフトのバックレスト又はマストの間に挟まれた。

　トラックの荷台上において、おが屑の積込み作業を行っていたところ、高さ約３ｍの荷台より墜落した。トラックの近くに倒れているところを発見された。　　　　　　　

　工場において、アジテーター車で生コンを建設現場に搬入するために、伝票を取りに行くため、門の手前で停車させ下車したが、その後、アジテーター車後部で倒れていた状況で発見されたもの。災害発生直前の被災者の行動は目撃者がいないため不明であるが、被害の程度からして、アジテーター車後部の荷台及びステップに乗っていて墜落していたものと推定される。

　１０トンダンプトラックの始業点検を行っていた当該ダンプの運転手が、逸走した当該ダンプを止めようとして当該ダンプの左前輪に巻き込まれた。

　当該事業場は地中に埋設する導管等を製造する事業場である。　　被災者ほか３名は、運送業者のウイングボディ型トレーラーの荷台に積み上げられた導管を荷卸しするため、フォークリフトのフォークにパレットを挿して高さ約２．３ｍに上げ、上の導管をずらしてパレットに積む作業中、被災者が地面に墜落したもの。災害発生直前の状況を見た労働者はいない。被災者を含め、全員がヘルメットを着用していなかった。

　事業場で整備したフォークリフトを約１キロメートル離れた所有者の車庫へ自走により移送中、道路（公道、アスファルト舗装）脇の水田に転落、横転した。その際、被災者はフォークリフトの下敷きとなり死亡した。

砂糖の原料（粉体）を船から倉庫へ搬送するためのベルトコンベアが緊急停止したため原因確認を行っていた作業者がコンベアベルト上に被災者の保護帽を発見した。すぐに被災者の作業場所にかけつけたところ、コンベア中継棟のコンベア駆動回転部とベルトの間に全身をはさまれた被災者を発見した。

左前輪及び左後輪が脱輪したパッカー車の救助作業中、パッカー車と地面との間に胸部がはさまれたもの。　ジャッキを使用して、車体を持ち上げ、左側のタイヤの下に枕木をかました後、後輪付近にベルトをかけ、ガッチャ（荷締機）で右側にスライドさせる作業中であった。

製品（溶接機の部品）を取引先事業場に配送するため、工場から２ｔトラックを運転して取引先事業場に向かっていたところ、何らかの理由で国道左側に駐車して車外に出ようとした際に、２台前方に駐車していた乗用車ＡがＵターンを開始して反対側車線に出たところへ、反対側車線を走行してきた乗用車Ｂと衝突して、その反動で走行してきた乗用車Ｂと２ｔトラックの間に挟まれたもの。

被災者は１ｔトラックで配送作業中、勾配のある道路に配送車両を駐車し、降車したところ、トラックが坂を下り始めたことに気づき、それを止めるためトラックの進行方向に回り込み、トラックに轢かれたもの。

　製材工場内において、丸太をツイン帯のこ盤で製材した後の端材（背板）を２ｍ横切り機ラインに搬送するチェーンコンベアー付近で、被災者は、歯車に挟まっている（作業服が引っ張られる状態）ところを巡回していた工場管理者に発見された。既に意識はなく、約２時間後に搬送先で死亡が確認された。

　ベニヤ板の製造工程において、半製品のベニヤ板を上昇、下降させる電動スタッカーリフトの準備作業中に、スタッカーリフトと機械のフレームの間に頭部、頸部をはさまれたもの。

　被災者は最大積載量４トンの貨物自動車の運転席上部に設置してあるルーフキャリアの上に乗り、荷台を向きながら、荷台上の荷物（藁）にかけていたシートのゴムを両手で持って当該シートを運転席側に引っ張る作業をしていたところ、シートとゴムを緊結している部分がちぎれ、引っ張っていた反動で被災者は高さ約２．３ｍから地面まで墜落し後頭部を打撲した。保護帽未着用。

　被災者がフォークリフトを運転して公道走行中にフォークリフトごと転倒して、フォークリフトの下敷きになって死亡した。　　なお、下り坂（勾配４度～６度）を積荷のない状態でフォークリフトを運転していた。また、被災者は保護帽を装着していなかった。　

野菜を一次加工する事業場において、大根が入ったフレコンバッグを運搬するためフォークリフトに乗り込もうとした労働者が、フォークリフトのヘッドガードの支柱枠に額を強打した弾みでアスファルト地面に倒れ、後頭部を地面に強打したことにより頸椎を損傷したもの。災害発生数日後、搬送先の病院において死亡が確認された。

　２段に積まれた被覆ブロックの型枠のうち、上段の型枠をクレーンアームのアタッチメントを取り付けたフォークリフトで吊り上げようとしたところ、型枠が滑り落ちて、被災者が型枠とフォークリフトのマストに頭を挟まれ死亡した。被災者の単独作業で、ヘルメット着用なし。

　工場にて、移動式破砕機の作業開始前点検中、廃材の排出口のコンベアー上で破砕機に詰まった木材を取り出す作業を行っていたところ、コンベアーが突然起動し、コンベアーに流され、高さ４．２２ｍのコンベアーの終点から投げ出され、地面に墜落し受傷。搬送先の病院にて死亡が確認された。

　被災者１名にて、コンテナを運搬するための車両のアーム部分に乗り、高さ２メートルのコンテナの上部にシートを掛ける作業を行っていたところ、地上からの高さ約１．５メートルのアーム部分から転落し、頭部を打ち死亡した。

　被災者は事業場の倉庫内において、フォークリフトを使用し、木材を運搬する荷役作業を行っていたところ、何らかの原因でフォークリフトが横転し、被災者の頸部がヘッドガードと地面の間に挟まれ死亡したもの。なお、フォークに荷は積載されておらず、フォークは最上昇位置付近まで上がった状態で横転していた。

　トラック（車両積載車）で客先の車両の回収に向かうため、県道の片道一車線の見通しの良い直線道路上を走行中に、対向車線にはみ出し、対向車線側の路肩の立木に衝突し、その際、全身を強く打ち、死亡に至ったもの。

　被災者が工場内の合板棚からラワン合板を取り出す作業をしていたとき、他の労働者が、被災者の後方でエンジンを止めて停車していたフォークリフトの運転席に乗り込むため、エンジンを始動させたところ、フォークリフトが突然前進して被災者の背後に激突した。

　レンガ製造会社の廃棄レンガ（１０．６９ｔ）を処分業者へ運搬するため自動車道を走行中、ＩＣから連絡道路に入る際、左カーブを曲がり切れずガードレールに接触してトラック（１０ｔダンプ）が横転。運転手が死亡したもの。

　事業場内の工場前の広場で最大積載荷重１トンのリーチ型フォークリフトを使用してパレット等を運んでいたところ、立った状態で運転していた被災者が意識を失ったようにふらつき、後方に倒れ落ち、頭部を打ったもの。　　なお、被災者は災害発生２日後に脳ヘルニアで死亡した。　　

　事業主が故障車を積載したトラックを運転し、事業場敷地内の建屋の中に故障車を降ろすため、後退していたところ、トラックの右後方で誘導していた被災者がトラックと建屋支柱の間にはさまれた。