2tトラックをレンタルし、帰社しようとしたところ、交差点で右折してきた大型トラック（12.5t）と衝突した。

被災者は輪転印刷機用の巻取用紙を運搬中、工場入口のシャッターの前に降ろした2本の巻取用紙が動いたため、フォークリフトを降りて巻取用紙を止めようとしたが、サイドブレーキを引かず、エンジンを切らずに降りたため、前進してきたフォークリフトとシャッター枠支柱との間にはさまれた。当該フォークリフトはマニュアルトランスミッションで、ギアはローギアに入っていた。

被災者は、入金業務のため、事業所から約500mほど離れた銀行へ自転車で向かっていたところ、交差点で左折中のトレーラーに巻き込まれ被災した。なお、交差点信号は車道、歩道ともに青信号であった。

当該事業場の工場内において、労働者が最大荷重１．２５ｔのフォークリフトを使用し、パレットに積まれた印刷物を４段（高さ３ｍ）に積み上げ、荷置き作業を終えた。その高く荷置きされた印刷物付近を被災者が空パレットを運搬するために通行していたところ、当該印刷物の上方２段が被災者上に崩れ落ち、被災したものである。荷置き方法の問題もしくはパレットの損傷により荷崩れが起きたとみられる。

新設工場の冷凍庫にて高さ６ｍの天井に取り付けられた冷却用配管の霜を除去するために、リーチフォークのフォークの上にプラスチック槽を載せ、その中に労働者を入れて持ち上げ、霜をスコップにて払う作業中、プラスチック槽を固定していなかったので作業時の振動などによりバランスを崩し、約４ｍの高さから床面に墜落したもの。

帆立生処理工場内において、被災者は１人で高圧洗浄機を使用して工場内の機械の清掃作業を行っていた。上司が工場の内線電話に連絡したが応答しないことから上司が工場内を見に行ったところ、トンネルフリーザーへ原料を搬送するベルトコンベヤーの下部で、ローラーに着衣（合羽）を巻き込まれた状態で発見されたもの。被災者がベルトコンベヤーを稼働させたままローラー部分に接近したとみられる。

墓地公園の墓石の設置工事において、ドラグ・ショベルで掘削した土をバケットに入れ、ハンドガイド式の運搬車で墓地公園に停めたトラッククレーンまで運んでいたところ、坂道を後退で進んでいた時に、運搬車とトラッククレーンの間に体を挟まれたもの。


リングバーカーを用いてカラマツの皮むきを行っていたところ、規格外の寸法でリングバーカーに入らなかったカラマツを送り装置をリバースさせて送り装置の端部から落下させたところ、送り装置下部に溜まっていたカラマツの皮を集めていた被災者に激突した。 

建材の成型を行う工場内で、当該成型作業に従事していた被災者は、モルタルカッターで所定の寸法に切断された際に発生する屑を吸着させダンパーまで移動する機械（吸引マット）と鉄柱との間に頭部を挟まれた。 

被災者はコンベアと当該コンベアの上方に設置されたモーター架台との間に挟まれ、そのままその隙間をコンベアで運搬され、コンベアの折り返しとなる排出口付近でうずくまるような形で発見された。 

被災者は、洗浄ガン（長さ約１ｍ）を用いて、ほたての搬送コンベアのベルト部分の洗浄作業に単独で従事していた。同僚が被災者が働く工場に入ったところ、コンベアの回転軸に巻き込まれている被災者を発見した。直ちにコンベアを止め、救急車を要請したが、窒息により死亡が確認された。

被災者は、リサイクルされる食品用発泡トレイを回収運搬するため、一人で所属事業場から塵芥収集車を運転し災害発生場所に向かった。災害発生場所に到着後、作業中なんらかの原因により塵芥収集車のテールゲート内に転落し、圧縮板の内側に巻き込まれているところを、災害発生場所の所属労働者により発見された。

被災者は、砂防ダム工事現場に向かって作業道（幅約３ｍ）を走行していた。作業道がジグザグ道のため、方向転換出来ない坂路を後進にて登坂した際、ミキサー車ごと道端から作業道までの斜面を約２０ｍ転落した。

被災者は、タンクローリー車のタンク内部にある隔壁の点検・補修作業を行っていた。タンク内は隔壁で４室に分けられており、運転席側から順に１室～４室とされ、その内３室から４室へ液漏れすることから、３室に圧縮空気を流し込んで圧力をかけ、被災者が４室内で間の隔壁からの液漏れ確認を行っていたところ、３室側へ反り膨らんだ形状の隔壁が一気に４室側へ膨らみ、膨らんだ隔壁が被災者の頭部に激突し死亡した。

不要となった段ボール箱をベルトコンベヤーにより集積する作業において、ベルトコンベヤー上で空段ボールが詰まったため、被災者は、運転したままのベルトコンベヤー上でその詰まりを取り除いていたところ体勢を崩し、その先にある空段ボールを圧縮する箇所（ベルトコンベヤーとの間隔すき間６ｃｍ）に全身が巻き込まれた。

工場内の通路を歩行中、側方から走行してきたフォークリフトと接触し、被災者が倒れたところをそのままフォークリフトで轢かれた。尚、フォークリフトのアタッチメントとして使用していたバケットは、地上から１．６ｍの高さがあり、前方が見えにくくなっていた。

被災者は、構内の設備の塗装作業終了後、軽トラックを使用し部材を片付け、構内の所定場所に軽トラックを戻そうと一人で運転中、何らかの理由で運転が困難な状態になり減速することなく工場の柱に激突した。災害発生直後、車は傾いたままタイヤが回転した状態で止まっており、被災者がブレーキを踏んだ形跡は認められなかった。　

被災者は、フォークリフトを運転し、切断機用の電源を運び出すため、鉄構工場に向っていた。鉄構工場の床は約０．５８ｍ高いため、フォークリフトが上がるためのスロープ（勾配約８度）があった。被災者は、スロープを上ったが、旋回半径内に製品が置いてあったため、それを避けようとした運転操作をした際、スロープ近くの段差から転落した。

被災者は、衣類等のクリーニングを行うラインにおいて、２階に洗濯物を運ぶためのコンベアリフトでセンサーエラーが出たため、復旧作業を行っていたところ、エラー解除後コンベアリフトが動き出し、３段になっているコンベアの２段目とコンベアリフトに頭部が挟まれ被災した。

被災者は、ロードサービス（パンク修理）の依頼を受け積載車で高速道路上の現場に向い、救援対象車の後方路肩に停車した。車から降り、積載車の前で救援対象車のドライバーと打ち合わせを行っていたところ、後方からトレーラーが積載車に追突し、その衝撃で押し出された積載車に被災者と救援対象車のドライバーの２名が下敷きになって死亡した。

工場敷地内の構内道路（斜度６度）に設置されたマンホールから泡（※製造の過程で使用した洗浄液が発酵し、発生すること）がわき出ているのを巡回の際に見かけた被災者は、自ら泡消しを行うため、噴霧器を使用して薬液を散布していたところ、立方体の形状のタンクを載せて直進してきたフォークリフト（最大荷重２トン）に轢かれた。

　トラック（最大積載荷重１２．８ｔ）の荷台上で長さ４ｍに玉切りされた材をトビロを用いて整理していたところ、誤って荷台（高さ約２．４ｍ）から墜落したもの。意識不明の状態で救急搬送されたが約８時間後死亡した。　　なお災害発生時、保護帽は未着用であった。

　木の廃材から堆肥を製造する過程で使用する、破砕した木のチップを運搬するベルトコンベアのエンドローラーに溜まったゴミ（湿ったチップ、泥等）を除去するため、機械を止めずに治具（木片）をエンドローラーに当て掃除していたところ、治具及び右腕がエンドローラーとベルトの間に巻き込まれ、この結果、胸部がベルトコンベアの枠で圧迫され、同日２２時２３分に胸部圧迫により窒息死した。

攪拌機にペレットを入れ、フレコンバックに詰める作業を行っていた。フレコンバックに適度な量が入ったところで、攪拌機の底の蓋を閉じて、残りのペレットを入れるために、フォークリフトで攪拌機を持ち上げたところ、攪拌機が落下した。その際、近くで作業を行っていた被災者が攪拌機の下敷きとなり、負傷した。事故後、救急車で搬送されたが、死亡が確認された。

大型トラックに追突された。 

アスファルトの製造プラントにおいて、一人で清掃・点検補修作業をしていた被災者がベルトコンベアとホッパーに固定された飛散防止用のゴムカバーの間に首が挟まれた状態で発見された。

被災者は、４トントラックにて片側２車線の国道の追い越し車線を走行中、後方から走行してきた別のトラックに追突され、外傷性ショックにより死亡した。 

道路工事等で使用される砕石を製造するプラントにおいて、砕石を運搬するベルトコンベヤーの回転軸とベルトとの間に上半身が巻き込まれた状態で発見された。

建設工事現場にミキサー車でモルタルを荷卸し後、ミキサー車後方の高さ２．６５ｍのステップ上で、現場で余ったモルタルをミキサー車に戻す作業を行っていたところ、しばらくして「ドン」という音がし、鉄板上に仰向けの状態で倒れている被災者を発見した。なお、被災者は一人で作業しており、現認者はいない。また、保護帽は着用していたものの、安全帯は着用していなかった。 

工場において，中間切断機を用いて，鋼管の切断作業を行っていた行程で事故が発生した。鋼管を中間切断機に送り出すローラコンベヤが停止するセンサーに異常が発生した。ローラコンベヤの電源を切らずに立入り禁止区域内に立入り，ローラコンベヤのセンサーの調整作業をしていたところ，センサーが回復し，ローラコンベヤが動き出し，労働者は，背後から搬送されてきた５．２ｔの鋼管に激突され，病院搬送後に死亡。 

工場に設置されているスクリューコンベヤー付近の清掃作業中、不意に動き出したスクリューコンベヤーに両大腿部付近まで巻き込まれた。

信号のない交差点の横断歩道を横断中に直進してきたトラックにはねられた。

コンクリートガラを破砕し、再生砕石を製造するプラントにおいて、ベルトコンベア脇の椅子に座り、コンベア上を流れる砕石から鉄筋等を取り除く作業を行っていた被災者が、突然持ち場を離れ、ベルトの折り返しローラーのあるピットへ降りて行った。その直後、コンベアが停止したため同僚が様子を見に行くと、ローラーおよびベルトの下敷きとなっている被災者を発見した。

被災者は、荷台が上がらなくなった８．３トン深ダンプの修理のため、堆肥を積んだまま、荷台を上下に稼働させる油圧装置に給油する作業をしていたところ、突然荷台が上がり、傾れ落ちた堆肥に埋もれ、窒息死したもの。被災者発見当時、運転席内の荷台の操作レバーは荷台を上げる状態にされていた。荷台の後アオリは２個のピンロックが掛けられていたにもかかわらず開いており、堆肥はその隙間から傾れ落ちていた。

　被災者は、自動車道トンネル内を２ｔトラックで走行中、運転操作を誤り、センターラインをはみ出してしまい、１３ｔトラックと正面衝突したもの。　　被災者は、病院に搬送されたが、搬送先で死亡したもの。

　被災者が、木造家屋建設工事現場にミキサー車を停車し、当該現場において、基礎コンクリートの打設作業が行われていた。打設作業終了後、被災者がミキサー車を停車位置から４ｍ程前進させ、エンジンを停止させず、サイドブレーキも使用しない状態で運転席を離脱したところ、後方にミキサー車が逸走した。逸走に気づいた被災者が、ミキサー車後方から人力で押し返そうとしたが、ミキサー車とポンプ車にはさまれた。

　被災者は工場内において床の掃除をしていた。一方、別の者がフォークリフト（最大荷重３．５トン）でコンクリートホッパーを「鋼製型枠」へ向けて前進で移送していたところ、傍らで、別の型枠の準備作業をしていた者がフォークリフトの下部に被災者が巻き込まれているところを目撃し、フォークリフトを停車させたが、被災者はバックレストの後方の下部に頭部、体が車体の下にある状態で発見された。

　コンクリートミキサー車の生コン投入口（ホッパ）からの墜落。被災者は、ホッパからドラム内に入りドラム内面に付着したコンクリートを斫った。被災者は、当該作業を終え、ホッパから出ようとしていて、ホッパから上半身を出した状態であったところ、突然痙攣を起こしてのけ反り、のけ反った姿勢が故に自身の重心位置がホッパ外になってしまい、ホッパから３．０８メートル下のスロープに墜落した。

自動プレスの金型交換において、被災者は、全自動金型交換機を起動した後、金型交換機とプレス本体の間に立ち入り、何らかの作業を行っていたところ、金型交換機とプレス本体をかけ渡すブリッジが降下し、ブリッジとプレス本体の間に首を挟まれ、圧迫により窒息死した。

　工場内で、最大荷重１５トンのフォークリフトを使用して、母材コイルの運搬作業をしていたフォークリフトの運転者が、梱包を外す作業のためフォークリフトを降り工場内を歩行中に安全靴が落ちている事に気付き、確認したところ当該フォークリフトの車体の真下に倒れている被災者を発見した。その後、病院へ搬送されたが死亡した。

　製品を運搬する油圧式リフターフレームと鉄製フレームの間に挟まれ、うつぶせの状態で倒れこんでいた被災者が発見されたもの。同リフターの油圧シリンダーについて災害発生前日に交換工事を実施しており、その稼働状況を確認している中で被災したものと推定される。被災者は胸部及び右上腕部を挟み込まれており、発見時点で心肺停止、自発呼吸再開後も意識不明の状態が続き、後日死亡した。

フォークリフトの爪の部分に労働者を乗せて、棚に置かれた荷物（５キロ）を取ろうとしたところ、爪の部分から足を踏み外して約２．５メートル下のコンクリート床上に墜落し、頭部を強打し死亡した。

　被災者は、肥料用タンクローリー（ポテトジュースと呼ばれる肥料となる澱粉の搾り汁を積載）を運転し、近隣農家の畑に肥料をまく作業に従事していた。タンクローリーが踏切を横断しようとしていたところ、快速列車（一両編成）と助手席側から衝突したもの。　被災者は搬送先の病院で３日後に死亡した。　なお、列車の運転手に怪我はなく、その他、乗客１名が軽傷を負った。

　アスファルトガラ等を破砕する施設内において、被災者が単独で、ホッパーやベルトコンベアの下に堆積した土砂の除去作業を行っていた。ドラグショベルで土砂をキャリヤダンプ（不整地運搬車，最大積載量９９０ｋｇ）に積み込んだ後、ダンプの運転席に乗車，運転して後進させていたところ、背後にあった設備の階段に激突、階段に押された運転席シートの背もたれとダンプの荷台の間に胸部を挟まれた。　

　再生紙の原料をホッパーに投入するための傾斜ベルトコンベア（幅１５０ｃｍ）のベルトが非駆動側に偏ったため、被災者自身がベルトコンベアの運転スイッチを入れて稼働させ１人でベルトコンベアの真下にある囲いの中に入り点検していたところ、ローラーに頭部を挟まれ死亡したもの。

　機械式立体駐車場の点検作業中、駐車場利用者の出庫要請に対応するため作業を一時中断した。駐車場内にいる被災者から車両出入口前にいる操作者に対して、出庫ＯＫの合図があったため、自動運転により出庫操作を行った。機械装置のリフトが自動運転で車を上昇させているときに、被災者がカウンターウエイトの下に入っていて、下降してきたカウンターウエイトと架台の間にはさまれたもの。

　被災者が，工場から約２００メートル離れた塗装場から，塗装する製品を取りに行くため，工場に向かって，公道（道幅４．９メートル）上を，最大荷重２．５トンのフォークリフト（ナンバー付き）で荷を積まずに走行していたところ，公道脇にある水路にフォークリフトが横転し，ヘッドガードと水路の壁（コンクリート製）の間に被災者の頭がはさまれたもの。

被災者は、半製品の搬送リフターで発生したトラブルを解消するため、当該リフターの周囲に設置された安全柵に近付き、屈んだ姿勢で安全柵越しに動作確認を行っていた。しかし、当該箇所は無人搬送車の搬送ラインに近接しており、また、当該搬送車の前後に設置された障害物センサの死角となる場所であったため、無人搬送車に後方から激突され、当該搬送車の側面と安全柵との間に身体の一部を挟まれたというもの。

故障したトラックをフォークリフトで牽引するため、被災者は牽引用のワイヤーロープを持ち、トラックとフォークリフトの間に屈んで立っていた。ロープが届く距離までフォークリフトをトラックに近づけようと、社長がフォークリフトを後行させたところ、アクセルを踏みすぎ、被災者の頭部が両車体後部の間に挟まれ、死亡したもの。

　被災者は出荷する商品のピッキング作業を行うため倉庫内を行き来しており、同時に代表取締役がフォークリフトを運転し、第２倉庫の在庫の入れ替えを行っていた。被災者が第２倉庫にある商品のピッキングのため第２倉庫に立ち入り、フォークリフトの運転者である代表取締役が被災者に気づいたため急ブレーキをかけたところ運搬していた荷が傾き、そのまま被災者に向かって落下したもの。

　製材工場において、製材機に原材料の丸太を供給するための機械の一部で、通常作業者が立ち入ることが予定されていない箇所に、何らかの理由で、機械を停止しないまま立ち入った被災者が、当該稼働中の機械に頭を挟まれたもの。

　被災者は、当該事業場において砕石プラント（ベルトコンベヤー）の作業開始前点検を行っていた。点検終了後、コンベヤーが稼働した際、コンベヤーのプーリー部に頭部を挟まれたもの。

　工場敷地内において、トラック運転手である被災者は、次の荷積みの準備のためトラックから降車して構内を歩行で移動中に、工場入口より納品のため後進で入場してきた別事業場のトラックに轢かれ、搬送先の病院で死亡した。

被災者が１名で出張し、路面清掃車の荷台をダンプアップさせ、荷台の下に入って点検作業を行っていたところ、何らかの理由で荷台が降下したため、被災者が車体と荷台に挟まれ、病院に搬送されたが死亡したものである。

　被災者ら２名は、ホタテ貝殻粉砕機の入替を終え、長手方向にずらしていたベルトコンベヤー（以下、「コンベヤー」という。）を元の位置に戻すため、同僚がフォークリフトのインナーマスト頂部の横梁にコンベヤーの上端部を載せて持ち上げながら前進して押し出すようにずらそうとしたが、コンベヤーが横ずれし、離れて合図をしていた被災者が咄嗟に駆け寄り抑えようとしたものの、コンベヤーが横転して被災者に激突したもの。