被災者は、出勤後、工場内にひとりで作業に従事、事業主が旋盤を止めて被災者を救出したが既に意識がなく、病院へ搬送され治療を受けていたが死亡した。旋盤加工の準備のため、ワークをセットして暖気運転していた時に作業開始前の確認等何らかの作業で接近したところ、回転中のワークに衣服が巻き込まれ被災した。

被災者は、1人で中ぐり大型旋盤機械を使用して、円筒形の鋼材（長さ6m、直径63cm）に直径44cmの穴を開ける作業を行っていたが、当該鋼材の穴の内部で、中ぐり用の加工棒に押し込まれた状態で死亡した。

油圧シリンダーヘッドの部品のフランジをラジアルボール盤の台に治具等で固定し、当該ボール盤の刃を交換し終えたところで、反時計回りに回転している当該ボール盤の刃に被災者が作業服ごと巻き込まれ、被災者は体を回転させられながら、当該ボール盤設置箇所正面の床に仰向けに倒れた。被災者は翌日死亡した。

フリクションプレス（150t）を使用して、両手操作式の起動スイッチにより直径15cmの円形板に穴開け作業を行っていた被災者が、材料の取り出し時のタイミングがずれたところに安全距離が不足していた等の原因により、金型にはさまれた。

旋盤で円柱状の材料を加工するためケレ（材料に旋盤の動力を伝える留め具）を用いて作業を行っていたところ、ケレから飛び出している材料を固定するためのボルトに被災者の衣服が巻き込まれ、身体を強打し死亡した。

工場内において、フライス盤で金属製品（スラストパット）を加工中、当該機械の回転軸に巻き込まれた。

圧延工場のホイスト式天井クレーンが不具合のため電気係２名と起重機保全の被災者が修理を行っていたが、被災者が部品を取りに行くため下に降りて、隣で稼働中のＨ鋼（１０ｃｍ×１０ｃｍ、長さ１２ｍ）の歪み取り機と、押し出されたＨ鋼が流れていくローラーテーブルとの間にある隙間（約６０ｃｍ）を通ろうとしたとき、流れてきたＨ鋼（スピードは２．４ｍ／ｓ。４秒間隔。）に激突され、身体を貫通したもの。

ＮＣ切断機の切断トーチのセンタリング調整作業中、作動テストのため切断トーチの付近の設けられている起動スイッチを押したところ、ＮＣ切断機のプログラムが調整作業のモードではなく通常のモードであったため、突然、ＮＣ切断機が走行するとともに、切断トーチが横行し、当該切断機の本体と、定盤に置かれていた鋼製の板との間に挟まれたものである。

船体部品の穿孔作業を行う際に使用する横中ぐり盤（ＮＣによる自動機）の暖気運転中、前日の加工状況を確認するためドリル付近に近づき、右腕がドリルに巻き込まれ、ドリルに衣服が巻きついたまま全身が回転し、設備下部のカバーに足を打ち膝下が粉砕飛散したもの。冬場の暖気運転は３０分程度要するため、始業時間である８時からの作業に間に合うよう、機械の運転を開始するが、作業は開始していない。なお被災時工場内には誰もおらず被災状況の目撃者はいない。

金属パイプを切断する機械で金属パイプ（直径１７ｃｍ、長さ６２６ｃｍ）を長さ１５２ｃｍに切断する作業中、切断後の金属パイプを製品取り出し口に自動で運搬している時に、金属パイプを固定して移動させる部分と切断機の台との間に頭部が挟まれたもの。機械を停止せずに作業していた。

工場において、同社の作業員４名で圧延機の圧延ロール交換作業を行っていた際に発生した災害。作業員Ａがハウジングキャップ（ロールユニットを格納している箇所の蓋）のロックピンを外し作業員Ｂに合図を送り、作業員Ｂがバルブスタンドを操作してハウジングキャップを開けたところ、圧延機下流のラインレベル調整を行っていた被災者の頭部がハウジングキャップと製品のガイドレールとの間に挟まれた。

当該事業場は、金属の２次成形加工用機械のメーカーである。当該災害は、製品であるテンションリール（コイル状の金属板を緊張させながら引っ張り、巻き取る装置）を出荷する前の試運転において、テンションリールによりコイル状の金属板を巻き取っていたところ、送り出し装置が引っ張り方向の力に自重だけでは耐えられずに装置自体が水平に動いたため、送り出し装置とその手前の製品との間にいた被災者が挟まれ死亡したもの。

ＮＣ旋盤を使用して、ステンレスパイプ（長さ約２．５ｍ、直径３５ｍｍ）を加工していたところ、当該パイプが頭部に激突し被災したもの。同パイプが長かったことから、機械の外部に突出させて作業していたが、同パイプの固定が緩く、加工によって回転するうちに同パイプが折れ曲がった状態となって回転半径が広がったために被災者に激突したものと推定される。被害時の目撃者はいない。

工場内において、被災者が金属加工用丸のこ盤を使用して鋼材（鉄製プレート：７２ｍｍ×８４ｍｍに加工）を切断する作業をしていたところ、鋼材を動力で移動させるバイス（金属製のクランプ）と丸のこ盤の囲い（金属製）との間に頭部を挟まれ、死亡したもの。被災者がバイスを移動させたとみられる。

工場内の金属製品加工場において容器の部品（鏡板）の開先部分を仕上げる作業を携帯式グラインダを使用して被災者１人で行っていた。作業開始後約２０分後に他の作業者が容器の部品付近で首から血を流して倒れている被災者を発見したもの。被災者は携帯式グラインダにより開先部分の研磨を行っていたものと考えられ、被災者が使用していたグラインダの回転している研削といしが、転倒もしくはバランスを崩した際に被災者の首に接触したもの。

金属粉を圧縮成型する機械において、動力により作動する圧縮に用いるロットが動かなくなった。そのため、金属製の棒を継ぎ足しつつ、本件機械を寸動操作し、当該ロットを取り出す修理作業を行っていたところ、継ぎ足していた金属製の棒が飛来し、被災者の胸を強打したものである。

熱間鍛造プレスのハードプレート（ダイホルダーとダイケースの間に差し挟み緩衝材とする鋼鉄製のプレート。重量約１６０ｋｇ）を交換する作業中、ハードプレートを止めている６箇所のボルトのうち四隅の４箇所を取り外したあと、中央にある２箇所を取り外そうと、被災者がプレス内に仰向けに身体を入れてボルトを緩めようとしたところ、ハードプレートが落下し、被災者に激突したもの。なお、中央のボルトはいずれも破断していた。中央のボルトの１箇所は既に破断していて、被災者が外そうとしたもう一方のボルトが重量によって破断したとみられる。

被災者は、ＮＣ旋盤を使用して、断面が六角形の棒材（長さ１．５ｍ）を加工してナットの製造を行っていた。その際に棒材を旋盤の側面から突出（約５５ｃｍ）させて加工を行っていたため、その部分の棒材が高速で回転する過程で遠心力によりたわみ、捻じ曲げられた状態で回転し、その棒材が被災者の頭部を強打したもの。

ショットブラストの試運転時、ショット球を供給する導入管の詰まりがあったため、当該部分の運転を停止した後、ショットブラスト上部に登り、修理作業をしていたところ、ショットブラストの扉が突然開き始め、それに気づいた立会者が非常停止ボタンを押したものの扉の動きは止まらず、扉の上方で作業していた被災者は、扉の上端にせり上げられる形で上部の梁との間に体を挟まれ、胸部圧迫により死亡したもの。電源を切ったのが一部であったため扉が自動的に開いた。また、その扉は非常停止ボタンでは停止できない構造となっていた。

工場内において、被災者はグラインダーを使用し、金属製品（油圧プレスのタンク）の研磨作業を行っていた、被災者が当該金属製品の側で倒れていることを、同僚が発見。病院に救急搬送されたが４日後に死亡した。被災者の左胸及び左脇の下に火傷痕があったことから、グラインダーの金属ケースから漏電し、感電したとみられている。

ＮＣ旋盤（ターニングセンター）の主軸に加工物（円柱、製麺機のローラー部、ねじ穴加工をする予定であった）をチャックで取り付けた後、加工物を回転させながらブレ止めの固定作業を行っていた際、衣服ごと加工物に巻き込まれた。

鋳造品用ゴムエプロンブラスト機（ショットブラスト機）の稼働中に、機械側面部に取り付けられた安全カバーの下部隙間から機械内部に潜り込み、本体内の製品の残り状態若しくは仕上後の製品を入れるワーク搬出バックの状態を確認しようとした際、動き出したバケットローダーアームと当該アームのストッパーの間に腹部を挟まれ、一週間後に死亡したもの。（一人作業のため、発生状況は推定）


プレス機械（アマダ製、能力２００ｔ、ダブルクランク式）を用い、２人で鋼板のせん断作業をしていた際、１人が両手式ボタンでプレスを起動したところ、被災者の頭部が挟まれたもの。即死。　プレスには両手式のボタンのほか、光線式の安全装置を具備していたものの、光線式の安全装置は機能した形跡なし。

旋盤を利用して、注液パイプの表面仕上げ加工を行う際に、帯状のサンドペーパーの両端を持ってパイプにあてがって行っていたところ、軍手を付けた左手が巻き込まれ、左手と頭部を損壊し、死亡した。

旋盤を使用して金属の切削加工の作業を行っていた。加工材は円筒形のステンレス材で、直径１４センチ、長さ４０５センチ、重さ約２５０ｋｇのものを毎分１２６回転させ、直径を１３センチまで切削加工する作業中に旋盤と加工材との間に巻き込まれ、入院加療中であったが１０月６日に死亡したもの。

加工工場にあるショットブラストのショット玉を運搬するベルトが切断したので、被災者は修理の段取りを行うため、ショットブラスト本体下部のカバーを開ける作業をピット内で行っていた。被災者が電動グラインダーでカバー横のナットを１本切断した後、２本目を切断しようと歯を交換しグラインダーを左手に持ったところ、グラインダー本体が漏電していたため感電し、死亡したもの。

被災者がＮＣ旋盤でブラケット用ボルトの加工作業中、扉のインターロックを解除して手作業で紙やすりをかけていたところ、上半身を巻き込まれたもの。右肩から肺にかけて負傷し、搬送後、病院にて死亡。

被災者は事業場内で手持ち式のグラインダー（ベビーサンダー）を使用し、鉄パイプの研磨作業を行っていたが、誤って感電し、救急搬送先の病院で死亡した。　　　　 

被災者は汎用旋盤を使用しカムシャフトのバリ取りを行っていたところ、高速回転により偏心したカムシャフトが根本から切断・飛来し、被災者の顔面を直撃した。 

被災者は旋盤を用いて鋼棒を切削加工する作業を行っていたところ、何らかの拍子に着用していた上着が加工中の製品に巻きついた。同僚が巻き込まれている被災者を発見し、病院に搬送するも頸椎圧迫により死亡した。 

被災者は工場内にてドラムブラスト（表面研削機械）を用いて金属部品の加工を行っていたところ、当該機械のドラム内に入ってしまい、金属表面研削を行うドラム内に閉じこめられ、全身熱傷によるショック死により死亡した。 

被災者は転造盤を使用し、全ねじボルトの転造加工中、回転していた回転軸の自在継手の箇所に被災者が腕から巻き込まれた。 

被災者は鉄板を延ばして巻き取る作業にて、鉄板に付いた付着物の除去のため、鉄板を延ばす機械に近づいたところ、鉄板を機械へ送るローラーに巻き込まれた。 

被災者は大型の金属加工用機械の中に入り蛍光灯の取替作業をしている際、別の作業員が機械の起動ボタンを押したため、機械内の回転テーブルが稼働し、回転テーブルに巻き込まれ死亡した。 

アルミ成型工場において、単独で早朝作業中であった被災者は、ダイカストマシンのアームに着衣の襟が巻き込まれ状態で倒れていたところを同僚に発見され、救急搬送先の病院で死亡した。 

被災者は加工物を自動投入するショットブラストの作業を行っていた際、同機械の稼働中にその投入口前まで入ったところ、自動運転中の投入用バケットと、投入口のフレームに胸部を挟まれ死亡した。なお、当該機械の立ち入りについては、開けると停止する扉が設置されていたが、災害発生時は同安全装置がテープで留められており機能しなかった。 

被災者はスリッターラインの一部の点検作業を行っていたところ、点検箇所が空気圧で昇降するテーブルの下部であり、そのテーブルが被災者の背中から下降したため、機械の土台のコンクリートとテーブルの間に挟まれて死亡した。 

鍛造工場内にて、技能実習生の被災者がフリクションプレス稼働させた後、ヘルメットがプレス上部から落ちてきたため確認したところ、フライホイールとフリクションホイールの間に被災者がはさまれていた。被災者は、左側頭部及び左肩がはさまれて死亡した。 

被災者は単独で鉄工場の屋外外壁際に設置されたシャーを用いて鉄板の切断作業をしていたが、付近を通りかかった社員により、シャー下部の動力を伝達する回転軸とテーブル下面に、巻き込まれた状態で死亡しているのが発見された。 

被災者は鋼管4本（直径60cm、長さ6ｍの鋼管が2本、直径1ｍ、長さ6ｍの鋼管が2本）の錆落とし作業を行うため、同径の鋼管2本ずつを直列に並べ、内部に自動ブラスト機をセットし、鋼管内面の錆落としを行っていたところ、直径60cmの鋼管内部で、衣服の胸元にブラスト機の先端が入り込んだ状態で横たわっていた状態で発見された。 

横中ぐり盤を使用し、金属製架台（ブラケット）を加工中、主軸に取り付けられた研削部分に作業服（腰部）が巻き込まれ、主軸の回転に合わせ身体が回転した。同僚労働者がこれを発見し、主軸の回転を止めて被災者を救助したが、救急搬送先の病院で内臓破裂により死亡した。 

マシニングセンタ（数値制御工作機械）を使用し、食品計量器用アルミニウム部品を切削加工中、異音がしたため同僚労働者が駆けつけたところ、機械の内部で、自動工具交換機のアームの先端が右側頭部に刺さった状態の被災者を発見した。直ちに救急搬送したが、頭蓋骨陥没骨折、脳挫傷にて死亡した。 

800ｔプレス機械にて自動車部品の加工作業中、金型に付着した異物を確認しようと金型の間に頭部を差し入れたところ、同僚労働者が両手操作式押しボタンスイッチを起動させたため、頭部、肩部を金型にはさまれ死亡した。 

被災者は、ゴミ箱に飲料水の空きボトルを捨てようとしたところ、レールに沿って自動で移動するＮＣガス穴開機の接近に気づかず、ＮＣ穴開機付属の制御盤と、ゴミ箱の隣に設置されていた消火器ケース（木製）との間に体を挟まれた。

事業場内において、８０トンクランクプレスを使用し直径約３２ｍｍ、長さ約１３４ｍｍの鋼製パイプに穴あけを行っていたところ、材料にプレス金型の上型が引っかかりその反動で金型が破損し、破損した金型の一部が被災者の腹部に当たった。

被災者は、旋盤を使用して自動車部品工作機械の部品の表面処理加工をしていたところ、身体の一部が巻き込まれ、当該機械に強打した。

被災者は、フリクションスクリュープレス（６３００トン）の始業開始前点検の際、当該プレスのフライホイールとスクリュー部分の動力伝達機構にはさまれ死亡した。

被災者は、横中ぐり盤（ＮＣ機械）を使用して搬送機の金属部品の加工作業を行っていた。部品の加工寸法の採寸をしていた際、被災者の衣類が当該機械のバイトに巻き込まれ、被災者の声を聞いて近くで作業していた労働者が非常停止ボタンを押したが、既に左腕及び両足ひざ下中央付近から巻き込まれていた。

被災者は、ラジアルボール盤で金型を加工するため、天井クレーンを使用して金型を吊り上げ、当該ボール盤のテーブルに移動させようと作業していたところ、当該ボール盤が倒れ、被災者が下敷きになった。当該作業は被災者が単独で行っており、災害状況を現認した者はいないが、当該ボール盤が倒れる音がしたため、付近の労働者が駆け付けた際、既に被災者は下敷きになっていた。　

工作機械用の土台にラジアルボール盤で穴を開ける作業を行っていたところ、作業着の左袖部分がドリルに巻き込まれ、左腕が肩部から切断した。尚、ドリルの回転速度は毎分１８０回転であった。　

アルミダイカストマシンから異常警報が発せられていることに気づいた作業者が、機械を確認したところ、頭部を金型にはさまれている状態の被災者を発見した。目撃者がいないため災害の詳細は不明であるが、被災者が何らかの理由で金型内に体を入れた際に、はさまれたものと推測される。機械は自動運転で、安全扉が設置されていたものの、金型稼働中に開くことが出来る状態であった。

被災者は、ＮＣ旋盤により産業用ロボット部品の製造を行っていたところ、製品固定用の「扇爪」と呼ばれる６．５キロの固定金具が外れ、機械内部に当たって跳ね返り、機械から飛び出して被災者の腹部に激突した。扇爪は３個あるが、そのうち２個が外れ、扇爪を固定していた４本のボルトはすべて破断していた。尚、加工箇所には安全扉が設けられているが、災害発生当時は閉じられていなかった。

両頭側面フライス盤による金型プレートの切削加工を行っていたところ、同フライス盤端のフレーム部分と可動中の主軸に挟まれ、窒息死した。

フリクションクラッチ付きプレスにおいて、材料に刻印をするための金型を交換した後、この金型と同じパーツボックスに入っていた金型の交換部品をパーツボックスに戻すのを忘れ、プレスの下型に置いたままの状態でプレスを起動させたため、金型の交換部品が上型と下型の間に挟まれ、破損し、一部が飛来して被災者の首に当たった。

被災者は、ＮＣ旋盤を用いて機械部品の仕上げ作業を行っていたところ、回転していた機械部品に上半身を巻き込まれ、被災した。尚、被災者は、機械部品の先端部を紙ヤスリで研磨する作業を行っていた。

被災者は、伸線機による伸線作業中、ブロック（巻き取り用駆動部）とその周辺のバックプレートとの間に胸部を挟まれ死亡した。

被災者は、鋳物製品（ポンプのケーシング直径３５ｃｍ・自重１８．７ｋｇ）のバリ取りのため、卓上グラインダーを用い研磨作業を行っていたところ、砥石が割れ、その破片が被災者の胸部に当たった。

被災者は、大型旋盤機械を使用して加工するローラー（製品、直径約１．５メートル、長さ約３メートル）を回転させながら、紙やすりでローラーの端部を研磨する仕上げ作業を行っていた。何らかの理由で作業位置を移動した際、ローラーの中心を正確に固定するためにローラーの一部に取り付けていた治具のボルトに作業着が巻き込まれ、ローラーとともに回転し、床面等と激突して死亡した。

工場内にて、被災者は「レベラー（金属板の歪み取り機）」のローラーの洗浄（ウェスでローラーに付着している鉄粉等の拭取り）作業中、ローラーに右手から右肩までを巻き込まれた。

夜勤シフトで作業中の被災者は、同社で使用する横形マシニングセンタのツールチェンジ機構の修理のため機械内に入り、一人作業を開始。マシニングセンタに装着された刃部が右側頭下部に刺さり、死亡した状態で発見された。尚、被災の瞬間を現認したものはいない。

大型旋盤（φ５．５ｍ）のテーブル上に固定したバランスウエイト（重量約３ｔ）が回転中のテーブル上から外れ、遠心力で旋盤から約４．６ｍ飛散し、近くにいた旋盤工とクレーン運転士に激突し、クレーン運転士が死亡した。

被災者は、８０トンの機械プレスの金型を交換したのち、上金型が所定の位置に固定されていない（被災者側に５ｍｍ突出）にもかかわらず試し打ちをしたため、上金型の突出部分が下金型に当たり破損し、飛散した上金型の金属片が被災者の頸部に刺さった。

タレット旋盤に円筒状の金属材料を取付けた後、加工物のブレを止めるため、金属片の当て板とボルトで固定して機械を動かしたところ、加工物の回転とともに当て板の一枚が外れ飛び、加工物の旋盤から突出した部分が折れ曲がり、付近で様子を見ていた被災者に激突した。

金属棒素材から円柱形状の加工物を旋盤で削り出す作業を行っていたところ、回転中の加工物に作業着の袖（肩付近）が巻き込まれ、作業服により頸部を圧迫され、窒息死した。

金属加工後、エンドミルに付着した切削油を払おうと、フライス盤の回転数を上げたところ、エンドミルが外れ、付近を通行していた被災者の頭部に当たった。

レーザー加工機のメンテナンス中、被災者が機械内部に入り、可動部分の位置を確認し、同僚が操作盤の操作を行っていた際、同僚が誤ってフィーダーと呼ぶアームの起動スイッチを押したところ、フィーダーが高速で内部にいた被災者に向かって移動し、被災者の腹部に激突した。

棒鋼工場の圧延ラインにて、コールドシャーのバイトの交換作業中、バイトを積載した台車を圧延ラインに戻す操作を行っていた際、バイトを積載した台車と、その台車を挿入するコールドシャーの枠との間に、身体を挟まれた。

動力プレスでプレス作業を準備中、上下金型を取付け、試し打ちを行った際、上の金型が破損し、破損した金型破片が被災者の腹部に激突した。

設備の中に入り、設備の復旧作業を行っていたところ、設備内にある水平移動するコンベアが動きだし、コンベアの架台と設備のフレームとの間に頭部を挟まれた。

６尺旋盤の清掃作業をしていたところ、稼働中の機械に片腕を巻き込まれ、病院へ搬送されたが、死亡した。

ＮＣ旋盤で長尺物の金属材料（長さ１８４５ｍｍ、直径３０ｍｍ）を加工中、材料取付口から突き出ていた加工材を手で保持していたところ、当該加工材が被災者に激突した。

加熱炉で約７００度に熱せられた真鍮を鍛造プレスにて加工する作業中、上型に設置されたストロークを調整する為の３層のスペーサーの一部が、スライド下降した際にズレが生じて飛来し、被災者の腹部を直撃した。

被災者は、建築資材等に用いる鋼管を製造する工場内の、帯鋼をローラーで丸め溶接し鋼管に加工するラインにて、製品に線状の傷が入っていることに気づき、原因を確認するためラインの中に入ったところ、加工用のローラーに動力を伝えるシャフトに衣服ごと巻き込まれ死亡した。

金属部品を旋盤に取り付け、切削作業後、表面の仕上げをするため、金属部品を旋盤に取り付けたまま回転させ、両手でペーパー掛けを行っていたところ、着用していた軍手が回転している旋盤の当該金属部品取り付け部に巻き込まれ、そのまま上腕ごと旋盤に引き込まれた。

レーザー切断機のレールの間で、材料の平板に玉掛けされたハッカーを取り外す作業をしていたところ、後方からレーザー切断機が被災者に向かって走行し、レーザー切断機と平板の間に挟まれたもの

　被災者が研削盤を用いて、カーボン製品（縦２０センチ、横８センチ、厚さ１センチの板状もの）の厚みを薄くするために、研削と石の側面を用いて研削作業を行っていたところ、と石が破裂。と石の破片か製品のいずれかが被災者の胸を直撃した。　　被災者は、災害発生後から約２時間半後、搬送先の病院で死亡した。

レールを切断する鋸断機のカバーを開けて鋸断機とカバーの間に立っていたところ、鋸断機横の台車（自動運転）が動き出してカバーを押し、鋸断機とカバーの間に全身をはさまれた状態で発見されたもの。

　切削機械で鋼材（Ｌ＝２ｍ、φ２０ｍｍ）の端部を加工中、回転している鋼材に手を出してしまい、その反動で後方に飛ばされ、床面または棚に後頭部を強打したと推定される。一人作業であり、災害を目撃した者はいない。加工する側と反対側の鋼材が折れ曲がって、床面に打ち付けられていたのを不審に思った同僚が近寄ったところ、仰向けで倒れている被災者を発見した。

鋳物を製造する工場において、ショットブラスト機の上下扉に不具合が生じ、閉まらなかったため、被災者が同機の上部に上がって修理作業を行っていた。大きな音がしたため、他の労働者が見に行ったところ、上下扉は閉まり、同機上部で被災者が意識を失い、座り込んだ状態で発見されたものである。被災者は頸椎を損傷しており、意識不明のまま入院し治療を受けていたが、平成２７年８月６日に死亡した。

複合加工機の完成時検査において本体内部から異音が確認されたため、労働者２名で、異音の発生源を特定する調査をしていた。複合加工機の正面側にある操作盤で１名の労働者が機械を操作し、背面側で被災者が本体内部を覗きこんだところ、機械の可動部と強電盤のフレームとの間ではさまれた。

橋梁の耐震補強用アンカーボルト（直径７５ミリ、長さ１６００ミリ）を自動送り型普通旋盤にて加工中、自動送りによる加工が終了するため、被災者が椅子から立ち上がろうとしたところ、前のめりになり回転していたアンカーボルトに右腕が巻き込まれ、その反動により身体が一回転し、旋盤の端部に頭部を打ち付けた。

被災者は一人で災害発生前日の午後１０時頃より、バフ研磨機Ｍ２とＭ３を稼働させて、自動車のサスペンション部品の一つであるボールスタッドの球面研磨を行っていたが、自動運転のＭ３（円形テーブル（直径約１５０センチ）が回転して５カ所で順に研磨、拭き取りを行う）での球面研磨中に、Ｍ３の製品排出部分とテーブルの突き出た凸部分に身体を巻き込まれた状態で、午前３時頃発見された。

普通旋盤を使用して、機械器具の部品（外径７６．３ｍｍ、長さ２７１２ｍｍ）を製造していた被災者が、チャック側の端部の溝切削加工部のバリ取りのため、金属板に取り付けたサンドペーパーを押し当てて研磨作業をしていたところ、身体が巻き込まれ死亡した。

スリッターラインのリコイラー（切断した鋼材をコイル状に巻き取る機械）の設置箇所において、被災者がドラムサポーター（アームが上下に可動し、リコイラーのドラムを保持する役割）の下方を通り抜けようとしたところ、ドラムサポーターのアームが下降し、ドラムサポーター本体とアームの間にはさまれた。

旋盤を用いて、長さ約２ｍの鋼管を１５００ｒｐｍで回転させ、スポンジ研磨剤で表面を研磨する作業を行っていたところ、突然鋼管が折損し、右顔面を強打した。

被災者は、第一種圧力容器の缶体のフランジ加工を行うため、フライス加工機の加工台に缶体を固定する作業を単独で行っていた。缶体の固定作業中、被災者は何らかの理由で加工台の上に置かれた缶体と缶体を挟み込む治具（半自動バイス装置）との間に上半身を入れて作業をしていたところ、頭部が缶体と治具との間にはさまれ、はさまれた状態の被災者が同僚に発見された。

被災者は、鋼製部品の内面に肉盛り溶接を施した箇所の凹凸面を滑らかに仕上げるため、スロッター加工機（立削り盤）を運転し、切削加工を行っていたとき、加工範囲が特殊であったことから、当該鋼製部品の上面側より、切削加工の状態を立位の姿勢で見下ろしながら目視で確認していたところ、下降してきたラム（切削工具を取り付けた往復運動する部分）の下面と鋼製部品の上面との間に頭部をはさまれ被災した。

ＮＣ旋盤を使用して、一般機械器具の部品（径Φ６．３ｍｍ、長さ２１５ｍｍ）を製造していた被災者が、加工後の材のバリ取りをするため、旋盤のカバーを開け回転中の加工物にサンドペーパーを押し当てていたところ、着衣の一部ごと巻き込まれ、頭部などを強く打ち死亡した。

汎用旋盤を用いて合金の円盤の切削加工を行っていた際に、回転していたチャックに取り付けられた加工物を保持するための金属製の爪に頭部が接触し、死亡した。発見時、加工物は取り外されており、加工物がない状態でチャックが回転していた。 

午後５時頃、工場内において、技能実習生の被災者が、派遣労働者と２人でプレス（４００ｔ、クランクプレス）加工作業中、何らかの理由で被災者が危険限界（金型）内に頭を入れている時、派遣労働者がプレスを起動させ、被災者が頭をプレス機にはさまれ死亡した。 

金属粉をプレス成形しリング状の自動車用部品を製造する成形機５台の運転管理を１人で行っていた作業者が、成形機の脇で頭部から血を流して倒れている状態で発見された。成形機の上パンチが外されていたことから金型交換作業中とみられ、下降したスライドに頭部がはさまれたと推測される。光線式安全装置は切られ、アクリル製の安全扉は開いており、運転切替スイッチは連続となっていた。 

圧延機に付属される材料を側面から押さえる装置の油圧配管を修理した後、試運転するが当該装置が動かなかったので圧延機内部に被災者が立ち入って不具合を調整した。その後、同僚が操作室で当該装置を作動するもなおも動かず、再度被災者が内部に立ち入って調整していたところ、油圧で稼働して材料を上から押さえる別装置の下降ボタンを同僚が不意に押したことで装置が作動し、押さえ板が降下し直下にいた被災者が挟まれた。 

鋳造ラインにあるドラムブラスト機（ドラム型ショットブラスト機）において、当該機械の鉄球等回収ホッパーの出口に異物があったため、被災者はそれを取り除こうとしていたところ、ドラムブラスト機が稼働し、当該機械のフレーム等に頭部を挟まれた。 

工場内において、直立ボール盤の主軸に作業服の襟とエプロンが巻き込まれて、被災労働者の首が絞まり、窒息し、死亡したもの。

スリッターで切断したコイル材を、リコイラーから降ろそうと同僚が操作を行ったことにより、コイル材を支持しているアームが動き出し、被災者は、リコイラー本体とアームとの間に頸部を挟まれ死亡したもの。被災者はコイル材を外した際にコイル材が転がり落ちることを防止する支柱をコイル材の周りに取り付けるため、床に置かれていた支柱を持ち上げようとしゃがみ、アームの稼働範囲に入ってしまったもの。

研掃機（研磨材とともに回転し、製品を研磨する機械）において、搬出側の扉が開き、製品の払出しがなされた後、被災者は搬出扉とドラムの間に身体を入れ作業を行っていたところ、自動運転となっていたため、搬出扉が閉まり扉とドラムに上半身をはさまれた。なお、被災者は当該場所において一人で作業を行っており、災害発生時の状況を見ていた者はいなかった。

ＮＣ旋盤の保護扉を開けた状態で、手で持った紙やすりを円筒形の鋼製材料の表面に押し当てて研摩していたところ、回転軸に巻き込まれ、回転した身体（頭部）が機械内部に激突した。

被災者は形鋼加工ラインにおいて作業中、Ｈ形鋼自動開先加工機の隣に設置されている切粉搬出用コンベアの回転部に切粉が詰まって動かなくなり、この切粉を取り除く補修作業を行うため、切粉搬出用コンベアのプーリーカバーを外した際、モーター取付け部の２００Ｖ電線が破損し、モーターの筐体及びコンベアの金属筐体に電流が流れ、それに気付かず補修作業を開始したところ、電流が体内に流れ込み感電したものと推定される。

切断した鉄くずを一時的に集積する設備（パイラー）の修理作業において、油圧シリンダーで傾く構造をもつ可動式の床（受台）の下に入り、その床を支える油圧シリンダーの傾きを調整するため、同僚が可動式の床を下げる操作を行ったところ、油圧で下がってきた床とコンクリート基礎部に頭部を挟まれて、死亡した。

　バケットローダーが上昇しショットブラストに材料（鋳物、１６０個、５００ｋｇ）を投入後、バケットが下降した。被災者はバケット内に残品がないか確認するため、バケットの稼働範囲内に侵入しており、バケットの台座とそれら機構の支柱との間で胸を挟まれ死亡したもの。

成型加工工程に使用する横中ぐり盤の暖機運転中、被災者は成型対象部材の取付状況の確認等の加工工程前段階における一連の準備作業を行っていたところ、回転中の主軸に手腕等の身体の一部が接触し、巻き込まれ死亡したもの。　

横フライス盤を使用した加工作業において回転部分に衣服が巻き込まれ、被災者の体が回転して複数回機械にたたきつけられた。　

　工場において旋盤を使用してのシャフト（鉄製パイプ状、重さ１０キログラム）の磨き作業を行う際、回転したシャフトが被災者の頭に当たり、死亡したもの。災害発生時、チャック側のシャフトは固定してあったが、芯押し台側のシャフトは芯押し台のセンターから外れていた。

被災者は連続運転中の自動鍛造プレスによる製品成型状況を確認していたところ、何らかの原因で頭部で危険限界に侵入し、プレスに挟まれたもの。

被災者が、パレットに載せた動力プレスを用いて作業を行っていたところ、動力プレスが、被災者に倒れかかるように、パレットから落ち、被災者は、当該動力プレスと被災者の後方にあった別の動力プレスとの間にはさまれ、脳損傷等により死亡したもの。

　コンピュータ制御のパレットチェンジャーの加工パレットと当該加工パレットを牽引するトラバーサとの間に胸部をはさまれた労働者が低酸素脳症に至ったもの。

　被災者は、船舶の部品（軸受け。直径約５０ｃｍの半円状で重量７２ｋｇ。））を製作するため、ＮＣ旋盤（横中ぐり機）を用いて表面加工を行っていたところ、当該旋盤の回転部分に巻き込まれ、頭部損傷及び左腕切断により死亡したもの。

被災者は、中ぐり盤を用いて鋳鉄製の材料のシリンダー内を円形に切削する加工を行っていた。同機械のバイト（刃のついた回転軸）を回転させたまま材料から離し、同人は、シリンダー内をのぞき込んで加工状況を確認していたところ、衣服が巻き込まれて体ごと回転し全身を強く打って死亡した。

　被災者は、といしの直径１８ｃｍ用の携帯用研削盤を用いて、卓上に置いた金属部材を研磨していたところ、回転中の研削といしが右上腕部に当たって切創し、出血多量で倒れているところを他の労働者に発見されたもの。　　

　１５００トンプレスにて鋼板上辺の歪みをとる作業を、２人が鋼板を挟んで東西に分かれて行っていたところ、東側労働者の上半身が鋼板をまたいだ状態にあった時にプレスが作動しクシ型が降下したもの。東側労働者は上半身を挟まれ死亡、西側労働者は右手指を挟まれ骨折した。なお当該プレスは長さ９．３５メートルのコードにより移動可能なペンダントスイッチの上昇・降下ボタン（突出型）により作動する。

　工場の作業場で、紙パルプ製造機器の部品である取入フランジの内側（内径）をホーニング研削盤を操作し研削中、作業椅子から立ち上がった際によろけ、当該研削盤の回転軸（上部の直径４ｃｍ・長さ２６ｃｍ、下部（下端に回転砥石ヘッド装着）の直径２ｃｍ・長さ３２ｃｍ）に左肘内側が触れ、軸の上下を繋げる留め具の頭にかかって巻き込まれた作業服により首が絞められた。心肺停止状態で病院搬送後、翌日に死亡を確認。

　横中ぐり盤のドリルを空転させていたところドリルの根元が破断した。破断したドリルの刃先が操作盤付近に立っていた被災者の頭部に飛来、接触し受傷、死亡したもの。

　ローラーコンベアに載せられ自動供給されるＨ鋼に、穴あけ加工を行うＮＣドリルマシーンの操作を、被災者は一人で行っていた。この際に、被災者は何かしらの原因により、ＮＣドリルマシーンの穴あけ加工を行う加工部に左手を入れ、Ｈ鋼に穴あけを行うドリルに巻き込まれて被災したもの。　　病院に搬送され、心肺は回復したもの意識不明の状態が続いていたところ、後日死亡が確認されたもの。

　伸線機を使用して直径５．５ｍｍの鋼線を直径３．２ｍｍにするための段取り作業中、被災者は右足で寸動のフットスイッチ踏み、左手で鋼線を押さえながら少しずつ巻取りしていた。　　何らかの要因により自動運転スイッチが「入」となり、鋼線を押さえていた左手が鋼線に引っ張られ、機械と鋼線の間に顔から頚部がはさまれたもの。

古鉄の収集加工、販売を行っている事業場で、スクラップシャー（能力１，２５０ｔ、刃幅２５０ｃｍ）を使用し、金属製角材の切断作業中、刃部の状態確認のため、刃部手前にある材料押さえ（幅２５０ｃｍ、厚さ８７ｃｍ、押し付け力６００ｔ）の直下に立ち入ったところ、自動運転により下降してきた当該材料押さえに、上半身を挟まれ即死したもの。

　ショットブラスト機で、鍛造前の材料をブラスト処理する作業において、附属の巻上装置にて材料が入ったバケットを吊り上げ、材料を投入口に自動搬送していたところ、投入口付近を覗き込んでいた被災者が、ショットブラスト機の扉とバケットに頭部をはさまれた。

　被災者は、普通旋盤で回転（毎分９３５回転）させた丸鋼（直径４０ｍｍ（一部６０ｍｍ）、長さ２７５ｍｍ）を、手に持ったサンドペーパーで表面仕上げしていた時、丸鋼を旋盤に固定していた治具（通称チャック）に巻き込まれ、左肩部がチャックと旋盤ベッドの間にはさまれた。　　災害発生後は救急搬送され存命していたが、災害発生数日後に死亡した。

　ストレッチャと呼ばれる機械を用いてアルミの型材を延ばした後、同材の確認のため、レール内に立ち入ったところ、ストレッチャが被災者の方に動き出し同機械の下部に巻き込まれて死亡したもの。

ショッピングカートの金属枠の溶接・組立等を行う金属加工業。カップブラシを取付けた手持式グラインダーを用いて溶接箇所の仕上研磨を行っていた労働者が、首にエプロンと当該グラインダーが巻き付いて気を失って倒れている状態で発見された。社長がエプロンの首紐を切る等して救出し救急搬送するも窒息による死亡が確認された。エプロンは被災者が購入した家庭用のデニム地のもので、右下に大きく皺が寄り右の腰紐が切れていた。

災害発生当日、シリンダーブロックライン中のヘッド面仕上用フライス盤に、品質向上を目的とするパトライトを増設する作業が行われていた。フライス盤の運転を継続している状況において、被災者はフライス盤の裏側でパトライトに給電するための電線を通す作業を行っていたところ、フライス盤の加工部と連動して動作するカウンターウエイトと電線を支持する構造材の間に頭部をはさまれ死亡したもの。

ドアクローザー製造工程において、ダイカストマシンの操作に従事していた被災者が、当該マシンの金型に頭部を挟まれた。

ショットブラスト装置で製品（レンチ）の研磨作業中、被災者はショットブラスト装置のバケットで製品を投入後、バケットを下に降ろすため下降スイッチを押した。直後にバケットからこぼれ落ちた製品を見つけ、これを拾おうとバケットの下方に立ち入ったところ、下降してきたバケットと鉄箱に上半身をはさまれた。

自動運転中の鋼材加工用機械に注油するため、機械の囲いの中に立ち入り頭部が作動中の装置にはさまれたもの。

　被災者はマシニングセンタの点検、修理のために一人で工場を訪問し、当該マシニングセンタの状態を確認するために機械内部に入った際に何らかの理由でマシニングセンタが稼働し、切削工具等に巻き込まれたもの。

　両頭ＮＣフライス盤による作業中、せり出してきた位置決め装置と本体テーブルの間にはさまれたもの。

　工場内の金属部品を製造ラインにおいて、被災者が圧接機と自動送材機の間に上半身を挟まれている状態で発見され、収容先の病院で死亡が確認された。　　当日、被災者は、工場内の機械設備の構成部品の型式や品番を確認する作業を単独で行っていた。　　圧接機と自動送材機の周囲は安全柵で囲われていたものの、メンテナンス用の扉にはインターロックが設けられていなかった。

　仮設道路の材料（軟鋼：幅２０ｃｍ、長さ７０ｃｍ、厚さ２ｃｍ）を種板（穴の位置を合わせるための最上段の板）を含めて４枚重ね合わせてラジアルボール盤にて直径２．７ｃｍの穴あけ加工を行っていたところ、作業服の右わき部がドリルに絡まり、全身が時計回りに回転して足等が材料等に激突するなどし被災したもの。

　マシニングセンター裏側の機械内部で主軸を移動させる主軸コラムと機械フレームの間で倒れている被災者を発見した。被災者はマシニングセンター裏側の機械内部で切削くずの清掃作業を行っていた。

被災者（派遣労働者）がプレス機械の金型を台車付きのボルスターに取付け後、プレス操作者に無線機で台車を操作していいと合図した後、プレス操作者が台車を操作するボタンを押したところ、台車が動いている中で被災者が台車の軌道上に入り、台車と集塵機との間に挟まれ、胸部を圧迫したもの。

　＜特定技能外国人労働者＞レーザー切断機で木製ボードの切断作業を行っていた被災者が、切断機に連結されているストッカーと呼ばれる装置のリフト部分と台座部分に胸部を挟まれているのを同僚が発見した。救急搬送されたが、胸部圧迫による窒息により死亡した。　　ストッカーは鉄板等の材料や加工後の製品を切断機との間で自動でやり取りする装置。

被災者は動力プレス機械（１０００ｔ）の危険限界（金型）内に頭部と右腕がはさまれ死亡した。

　工場内で一人で円盤状ワイヤーブラシを取り付けた手持ちドリルにて排水管継手の溶接による焼け部分を磨き取る作業をしていた被災労働者が、首に黒い布を巻き付けて血を流して意識を失い倒れているところを発見される。　　布は手では解けず、工業用ばさみで切断し取り外したが、意識は回復せず、搬送先の病院で数日後に死亡した。　

　被災者は鏡面研磨機により鏡面加工を行うため、鏡面研磨機に取り付けた加工品であるロール（直径約０．３６メートル、長さ約３メートル）の心出し作業を、ロールを回転（毎分３０回転）させながら行っていたところ、ベアリング支えの調整時に、ロールの端部に取り付けてある金具の押さえボルトに作業着が引っかかり、巻き込まれた。

工場クラッチハウジング加工ラインでの定期清掃で、材の送給・取出を担当するマシニングセンター加工室内に上半身を入れ、切粉を清掃していた。切粉を切削油排出溝に落とし、溝に切削油を流し排出する操作を同じ班の同僚に頼んだ際、誤操作で加工テーブルがスライドし、加工室内壁との間にはさまれ頚髄損傷を負った。

被災者は立旋盤で金属加工中、コラム（ワークを加工する刃を取り付けており、水平及び垂直に可動する）と点検用足場（立旋盤と一体型）の間に首を挟まれた状態で発見され、搬送先の病院で死亡が確認された。

伸線機を用いて、８ミリメートル径の鉄線を７．４５ミリメートル径に加工していたところ、伸線機のドラム部分に巻き込まれたもの。