チップサイロからトラックにチップを積み込むにあたり、被災者は単独でサイロ及び配管の点検作業を行っていた。その後、サイロの屋根に上がっていたところ、当該屋根（勾配約16度）から約8m下の地面に墜落した。

被災者は、事業場の冷蔵庫内で冷却機の霜取り作業中、霜取り作業後のファンを点検しようと荷が入った鋼製枠（高さ約2.88m）上に昇り、3枚並んでいる点検ハッチの中央を解放し、身を乗り出して点検していたところ、外側の点検ハッチの止め具が外れて開き、バランスを崩して墜落した。

被災者は、同僚がフォークリフトにより運搬した鉄製網籠に入った古紙を別の網籠に移動するため、高さ1.4mの作業構台にて作業中、墜落した。

工場1階の大根漬け物用タンク（間口縦2.5m、横2.5m、深さ2.5m、コンクリート製）内で倒れていた。タンク内には底から約30cmまで大根や漬け汁が入っていた。死因は溺死であった。

製品に混入する異物（鉄錆等）を除去するための装置である磁選機のパイプの詰まりを解消するために当該パイプが設置されているスレート型の屋根に上ったところ、スレート屋根を踏み抜き、約5.7m下のコンクリート床面に墜落した。

事業場内の砕石プラントにおいて、ベルトコンベヤーのキャリアローラー交換の準備を行う際、作業床として利用していた分級脱水ごみ処理機の上部から足を滑らせ、手前にあった幅80cmの通路を超えて、7.7m下の地面に転落した。分級脱水ごみ処理機の上部に手すり等は設置されていなかった。

被災者は当該作業者2人とトイレットペーパー入り段ボール箱を中2階に直前まで運搬する作業を行っており、中2階から1階へ固定はしごを利用して降りる際に墜落した。なお、中2階の床面から1階床面までの高さは約3.6m。

工場において、東工場と南工場のすき間（約1m）に屋根（高さ約4m）を設置する作業を被災者一人で行っていた。屋根の梁を組み立て中に墜落した。

被災者他2人は、安全衛生委員会の安全衛生自主パトロールを実施した。当該パトロールの目的は、消火器設置状況の確認であった。被災者は、6階スタッカークレーンラックエリア内の消火器設置状況を確認するため、同エリア内に入ったところ、スタッカークレーン昇降部分（ピット部分）から約19m下の2階スタッカークレーンレール部分に墜落した。

事業場内において細砂運搬用のベルトコンベヤーを解体するため、同コンベヤー上で作業者2人がガス溶断の作業を行っていたところ、同コンベヤーの支柱が倒壊し、作業者2人がおよそ8.5m下に墜落した。

プレス工場「梁調査（工事）」において、同工場2階の鉄骨トラス梁の不具合調査を床面からの高さ4.13mの「搬機」下部点検用作業床上で行っていた際、手すりが設置されていない開口部から墜落、さらに床面に設置されていた「リヤフロアセット台」のガイド用突起が身体の一部を貫通し、死亡した。

工場内の印刷機横に設けられた通路（高さ2.28m、幅53cm）を後進しながらエアーによる清掃作業を行っていたところ、当該通路の端部分から墜落した。

製餡作業中に被災者が転倒し、作業場内のコンクリート床面に身体を強打した。

被災者は、踏台に上がり酒母タンク内の仕込みの状況を確認していたところバランスを崩し醸造タンク内（タンク内もろみの深さは約1m）に転落して被災した。

東岸壁に係留している30万tオイルタンカーの右舷側に設置していた排水パイプ（150A）を抜くため、つり上げ荷重73.7tジブクレーンで3人が乗り込んだ搭乗設備（つり足場）をつり上げて作業を開始し、2本目を抜くためバラストラインの船外排出弁（750A）から排出されている海水の下をくぐろうとした際に海水が搭乗設備に当たり回転し、船に当たった時に海面に墜落し、被災した。

木工場内に設置されているリングバーカー（皮むき機）の丸太受鉄枠台のH鋼に膝をのせた状態で仰向けに倒れている被災者が発見された。被災者の体の上には、約4mの材がのっていた。

艦艇の燃料タンク（5m×5m×8m）内の清掃作業のため、燃料タンク内に入り準備作業を同僚と2人で行っていたところ、タンク壁に設けられた犬走り（幅2、3m）の開口部（直径1.5m）から4m下まで墜落した。

被災者は、岸壁から海面にある建造中の船へ乗り込むために設置された渡り桟橋（高さ10m、長さ30m、勾配18度、自重6t）を通行していたところ、桟橋上部の船体に掛けていたフック箇所と桟橋を固定していた4本のボルトが切断したため、桟橋とともに墜落した。なお、本災害において、死亡者3人以外に23人が被災した。

被災者は、岸壁から海面にある建造中の船へ乗り込むために設置された渡り桟橋（高さ10m、長さ30m、勾配18度、自重6t）を通行していたところ、桟橋上部の船体に掛けていたフック箇所と桟橋を固定していた4本のボルトが切断したため、桟橋とともに墜落した。なお、本災害において、死亡者3人以外に23人が被災した。

被災者は、岸壁から海面にある建造中の船へ乗り込むために設置された渡り桟橋（高さ10m、長さ30m、勾配18度、自重6t）を通行していたところ、桟橋上部の船体に掛けていたフック箇所と桟橋を固定していた4本のボルトが切断したため、桟橋とともに墜落した。なお、本災害において、死亡者3人以外に23人が被災した。

朝礼終了後、同僚作業者は被災者の姿が見当たらないため捜したところ、午前9時過ぎ頃事業場敷地内にある生コンの原料（細砂）を投入するホッパーの下部に取り付けられた空け口から被災者のゴム長靴が一部出ているのを発見した。このため、消防署に連絡し救急隊が当該ホッパー内の細砂を取り除いたところ、生き埋めとなっている被災者を発見し、病院に搬送したが死亡が確認された。

事業場内で倒れている被災者を同僚が発見し、救急車で病院へ搬送したが、８日後に頭部の負傷により死亡した。災害発生直前、被災者は生コンクリート出荷準備のため、ミキサー車の点検作業を行っていた。被災者が倒れていた場所は床が凍結しており、滑りやすい状況であったことから、転倒したと推測される。

被災者は、煮沸した豆の充填機のオペレーター補助を行っていたが、昼の休憩前に、機械周りにたまった水を取り除くため、掃除道具（水切り）を道具置き場に取りに行き、戻ってくる途中の通路（水があり滑りやすかった）に於いて転倒し、頭部を強打した。即座に救急車が呼ばれて病院に搬送されたが、翌日死亡した。

堆肥プラントにおいて、屋上にあるチップの集塵用ダクトに穴が生じたため、修繕しようとスレート屋根上を移動中、道板や防網等の墜落防止措置を講じておらず、スレートを踏み抜き約６ｍ下の地上に墜落したもの。

鋼船（１８００ｔ）を製造する作業場において、船首左舷側付近に船名を取り付けるためのマーキング作業を行っていたところ、船体壁面から足場までの間隔が約１ｍあり、作業中に７．３ｍ下のコンクリート面上へ墜落した。足場の船体側に手すりが無く、安全帯を使用していなかった。

ボックスカルバート製造用の型枠の解体作業中、側面の型枠が倒れ、被災者がその下敷きとなったもの。

納品で余った段ボールを倉庫へ戻す作業を行っていた被災者は、倉庫中２階の作業床において、フォークリフトのパレットから段ボールの荷降ろしを行っていたところ、手すりのない箇所から１階のコンクリート床に墜落したもの。なお、手すりのない箇所には金属製チェーンを２段で設置していたが、フォークリフトによる荷役作業で邪魔になるため取り外していた。入院加療していたが、頭部の負傷により５日後に死亡した。

本件事業場の工場建屋内において、天井クレーンの補修作業を行うため、当該天井クレーンのガーダー部分に単管パイプを取り付けて、つり足場を組み立てる作業中、未固定の足場板とともに高さ５．３ｍ下のコンクリート床面に墜落したもの。安全帯の使用等墜落防止措置を講じていなかった。

航空機格納庫内で、格納庫大扉を稼働しながら扉の不具合箇所を確認していたところ、当該大扉と躯体側鉄骨とに挟まれたもの。なお、被災者は２日間の予定で、本件被災地付近で行われていた別件の機械修理作業を行っていたところ、急遽、依頼を受けて、本件作業に従事していた。

消波ブロック製作現場において、被災者がブロック周囲に設置されたわく組足場の最上層（４層目）より、約６．８ｍ下のアスファルト地面に墜落し死亡した。わく組足場には２段手すりが設置されているものの、墜落した場所だけブレスが設置され、そこには下さん、上さんが設けられていなかった。

製品の仕分け作業中に転倒し、頭部を打って死亡したもの。

被災者は、砂利搬送用コンベヤーのスナップローラー交換作業のため、骨材ビンの上部の鉄骨上で作業を行っていたところ、当該骨材ビン内の砂材料上に墜落した。当該骨材ビンは運転中で、骨材ビン下部から砂材料が放出されることによって、しだいに被災者が砂材料に深く埋もれていき、窒息死した。開口部への転落防止対策が講じられていなかった。

水槽内部の木材を確認するため、水槽上部に上がり、幅の狭い縁（高さ１．５６ｍ）を歩いていた際、水槽の縁から転落し、頭部を床面に打ちつけ死亡した。保護具等を着用していなかった。

事務所において、前日からの勤務を退社することなく継続していた労働者が、翌朝に同事務所の５階喫煙室で同僚労働者と喫煙していたが、その２０分後、地上で倒れているのを発見された。喫煙室窓から転落したと推定される。

被災者が、下請作業員１名とともに、船体ブロック（幅約２ｍ、長さ約１０ｍ、７ｔ）をジブクレーン（４０ｔ吊り）にて吊り上げ、反転作業を行っていたところ、吊り上げていた同船体ブロックの仮止め溶接した吊りピースが破断し、同船体ブロックが落下、落下地点に置いてあった鉄板鋼材（補強材）が跳ね飛ばされ被災者を直撃したもの。船体ブロックは、片方を溶接で２か所ピースを取り付け、もう一方をクランプで２か所保持して吊り上げていた。仮止め溶接が不十分であったとみられる。

定期修理のため運転を停止していたプラントの脱硫装置の運転再開のための準備作業（配管の仕切板を抜き取る作業）を協力会社の作業員ら７名とともに行っていたが、作業箇所付近の高さ約１１ｍの配管架台付近（推定）からアスファルト敷きの地面に墜落し、外傷性ショックにより死亡した。上記配管架台には手摺が設置されており、また、墜落直前の被災者の行動を目撃した者はおらず、墜落原因は調査中。

新造タンカーのブロック継手をカーゴオイルタンク内から溶接するため、デッキ上のマンホールから本設の昇降タラップを使用して下降中に、高さ約２５ｍの地点から船底に墜落した。

生コンクリート製造工場において、砂貯蔵用タンクの排出口が砂の塊で詰まったため、タンク内で作業員４人が同箇所の砂を掘り、片寄せしていた。その後、作業員２人がタンク内にいる状態で、別の作業員らがタンク外にある排出口のホッパー内をはつり機で突いていたところ、急に詰まりが取れ砂が流出したため、被災者が砂で埋まり、圧死したもの。

被災者は、ガス充てん作業所内でハトを駆除するため、高さ約５ｍの所にある足場板で組まれた作業床上で、天井部付近に有刺鉄線を取り付ける作業を行っていたところ、何らかの原因で足場板から墜落して、頭部と胸を負傷した。直ちに病院へ搬送され、緊急手術を受け危篤状態でＩＣＵで経過を診ていたが、４日後に死亡した。

橋げた（コンクリート製）の製造工程において、型枠１枚（高さ１４０ｃｍ、長さ３００ｃｍ、重さ６２０ｋｇ）を、天井クレーン（つり上げ荷重１５ｔ）を使用して取り外す準備のため、型枠を固定していたクランプ（６か所のうち４か所）を取り外そうとしたが、全て（６か所）を取り外してしまったため型枠が倒れ、被災者が型枠の下敷きになってしまったもの。

稲の苗床土の生産ラインを変更するため、被災者は作業床にあがり、苗床土を投入するホッパーに設けられている排出口の確認を行っていたところ、作業床に敷かれていた樹脂シートに足を滑らせて約３ｍ下のコンクリート面に墜落した。樹脂シートはコンベアからこぼれ落ちた苗床土を作業床の隙間から地面に落とさないために敷かれていた。作業床に手すりの設置等、墜落防止措置がなかった。

工場のスレート屋根に設置されていた換気用ファン用のモーター取替作業を行っていた被災者が、地上から７．８ｍ上のスレート屋根を踏み抜き、地上に墜落したため、死亡した。歩み板や防網等の危険防止措置が講じられていなかった。

被災者は早朝に出勤し、機械の日常点検に出かけたが、出荷時間の２０分前になっても事務所へ戻ってこなかったため、工場長代理が携帯電話に連絡したが通じなかったことから、工場内を探したところ、シックナー（凝集沈降槽）の１次槽内に転落している被災者を発見したもの。前日に修理したポンプのホースを点検しようとした際に転落したとみられる。

高さ１１ｍのセメント用サイロの上部から地上のコンクリートに墜落したもの。サイロの上部には高さ１．１ｍの手すりが備わっていたが、監視カメラの位置を調整していた際に何らかの原因で手すり部分から墜落したものである。

ファイナルドックと呼称される作業で、入渠中の新造船の船倉に取り付けられた総高さ１３．６ｍのバーチカルラダー（垂直はしご）の何れかの付近から墜落したもの（推定）。

天井クレーン（つり上げ荷重２０．５ｔ）の横行用ブレーキ（約０．１ｔ）を交換するため、ランウェイ点検用歩道上に設けられたテルハ（つり上げ荷重０．１８ｔ）を使用し、地上から歩道に設けられた開口部（４５０×１２７０ｍｍ）を通して歩道上に横行用ブレーキをつり上げたところ、横行用ブレーキを横切ってクレーンに乗り込もうとした被災者が開口部から１５．５ｍ墜落したもの。

修繕ドック内において、ドックゲートの解体作業中、解体中のドックゲート上部と修繕ドック上部との間に掛け渡していたタラップ（長さ約４ｍ）が、固定していたロープを被災者が外したために滑り落ち、タラップ上にいた被災者が、タラップとともに約５ｍ墜落した。

艤装船セカンドデッキ部に数ヵ所あるハッチの周囲に仮設していた手摺りを以前に溶断撤去していた個所において、被災者はグラインダーによりハッチの仮設手すりを取り除いた部分の研磨仕上げを行うため、セカンドデッキにてグラインダーを探していたところ、１ヵ所開口部（約１５．３ｍ×３．４ｍ）となっていて手すりなどがなかったハッチから約７．４ｍ下のホールドに墜落した。

工場出入り口の鋼鉄製大型シャッター（幅５．７ｍ、高さ４．３ｍ、電動ホイストで鋼鉄製の約５００ｋｇの板を吊り上げる方式）のワイヤロープが経年劣化による摩耗により切断し、自重によりシャッターが落下した。この際、下にいた被災者がシャッターと地面の間に挟まれ死亡したもの。

災害発生当日、酸洗い作業場に設置されたテルハに走行オーバータイムのエラーが発生したため、酸洗い作業場４階で集電子を交換し自動運転を再開した。その直後、テルハのレールの間の開口部（１．４ｍ）を渡ろうとした際に、誤って約５ｍ下のボンデ槽（内容物：リン酸亜鉛溶液、８５℃）に墜落した。

被災者は、上司２名と関係数社に年末の挨拶にまわっている途中、道路沿いの歩道を歩いていたところ転倒した。転倒の際に顔面と頭部を強打し、病院へ搬送されたが、頭部の負傷により約１週間後に死亡した。

被災者は、午前中は工場内で鉄材の錆び取り等の軽作業を行い、午後からは同工場内で製作されたバイオディーゼル燃料タンク５台（内容量１．９ＫＬ）を塗装するため、屋外の塗装場に搬送する作業に従事していた。２台目の搬送作業中に午後３時の休憩時間（１５分）となった。午後３時８分頃、搬送作業中のタンクの傍らで倒れているのを通りかかった同僚が発見したもの。災害時の目撃者はいない。


被災者は、工場の屋根の樋の清掃作業中に、屋根のスレート板及びガラス板を踏み抜き、約１４ｍ下のコンクリート床面に墜落し死亡したもの。


被災者は３階建てフェノール樹脂製造棟の屋根にある天窓（たて１ｍ×横１ｍ）のガラス（厚さ１０ｍｍ）を踏み抜き、約１０ｍ下の３階床に墜落し、脳挫傷により、９月２３日１４時２０分に収容先の病院で死亡した。


工場建屋内のピット床面から６ｍ上方に据え付けられた製品として製作中のコンプレッサーの性能確認テストのため、当該コンプレッサーの下部の鉛直方向にテスト用送風配管（φ２ｍ×　Ｌ４ｍ）を取り付ける作業の一環として、取り付け箇所に足場を組み立てていた際に、足場上方２ｍのコンプレッサーの架台から足場に降りようとした被災者が足場上に転落し、そのはずみで、足場の端の開口部から、６ｍ下方のピット床面に墜落した。

トラックの荷台から落下した可能性のある積み荷（リサイクル缶等）を拾うため、走行中のトラックの荷台から降りようとしたところ、頭と顔面を地面に強打した。

生コン製造プラントのメンテナンス中、プラント建屋屋上からバケットエレベーターに向かう途中の通路の金属製踊り場が腐食していたため、被災者が金属製踊り場に乗った際に床面を踏み抜き、地上まで９．５４ｍ墜落した。

同僚と二人でスノーダンプを使用し工場屋根の雪下ろし作業を行っていた。被災者が、軒先にある雪を下ろしたと同時にスノーダンプが落下し、その後被災者も４．０１５ｍ下のコンクリート面に墜落した。雪下ろし作業は前日から引き続き二人で実施していたもので安全帯の着用はなく、墜落用保護帽の着用はあったが顔面から墜落し被災した。

２名の労働者が乗車した事業場所有の送迎車が工場に受かって走行していたところ、台風のため道路が渋滞しており橋の上で停車した。両労働者は送迎車から降車し、徒歩で工場に向かっていた際に、車道橋に併設している歩道橋に移ろうとして両労働者が車道橋の欄干（高さ約１ｍ）を乗り越えたところ、車道橋と歩道橋は約５０ｃｍ離れていたため、その隙間から約５ｍ下（台風により増水）の川に両労働者が墜落したもの。

被災者が廃液を処理する生物処理槽等の巡回をしていたところ、処理槽上部の蓋板に載った時に、蓋板が傾き外れたため、蓋板とともに深さ４．１５メートルの処理槽に墜落した。処理槽内は槽の下部より送気することで、曝気していることから、廃液が激しく回転して流れている。

同僚がギロチンシャー（５００トン）のスクラッププレス機横の地下床面に頭部から血を流して倒れている被災者を発見した。地上から当該地下床面までは２ｍ４７ｃｍで垂直の梯子が設置されているが、当該梯子設置箇所以外の開口部端には手すりが設置されていない。状況から当該開口部から墜落したと推定されるが、手すりが設置されていない開口部端にも血だまりが残っており、墜落直前、被災者が吐血した可能性がある。

地上から約５．７ｍの位置に設置されていた天井クレーンの走行レール（長さ約１３ｍ）の両端をチェーンブロックのチェーンで吊った状態で、被災者がローリングタワーの最上部（高さ５．３ｍ）に乗って撤去作業を行っていたところ、突然、吊っていたチェーンブロックの一端が外れ振り子のように落下し、ローリングタワーに激突・転倒し、被災者が転落したものである。

工場内で、製品出庫作業中、何らかの原因で転倒し、頭部を強打した。（右側頭部の打撲による硬膜下血腫及び脳挫傷、３月２７日（日）午前１０：３０入院先の病院で死亡）６月１７日労災支給決定。確定

工場の屋根の修理のために屋根に登っていた被災者が、スレートを踏み抜いて４．７メートルの高さから工場のコンクリート床に転落した。

１階倉庫での製品出荷準備を終えた被災労働者が、倉庫内の階段で２階へ上がろうとした際に、何らかの理由で階段から転落した。救命救急センターへ搬送されたが、死亡した。

被災者が建造ドッグにて建造中のブロックの取り付け作業を終え、協力会社の共有事務所内のロッカー室に帰る途中、工事中の水路に転落したもの。

岸壁に係留している新造船のＷＢＴ（ウォーターバラストタンク：海水を入れて船のバランスを取るタンク）内の塗装（スプレーガンによる吹き付け）作業をしていたところ、被災者が血を流して倒れているところを同僚が発見した。被災者が使用していたスプレーガンは、高さ約２．６ｍの位置にある船舶構造物（奥行約６０ｃｍの作業床）に置かれていた。目撃者はいない。

午後から、被災者ら６名は、ホッパー（７ｍ×７ｍ、深さ１２．７ｍ）内に固着した原料の除去作業を再開した際、被災者が、投げ入れたスコップが跳ね上がり、開口部分（直径１．２ｍ、深さ６．１ｍ）に落ち込んだため、上部から垂らした親綱につかまり、開口部の底部まで入って行った。スコップを拾い上げたのでほかの作業員が上部へ引き揚げていたところ、開口部分の周囲が崩壊し、生き埋めとなり、死亡したものである。

船体ブロックのブラスト作業を行うための足場組立をしていた被災者が、足場３段目から約８．４メートル下のコンクリート地面に墜落したものである。災害発生後、療養中であったが６月２５日に死亡した。

被災者は牡蠣の殻を剥く作業台の上に乗り、２．８トンの天井クレーンで吊ったスチール製のかごの底を開いて、作業台に牡蠣を置いた後、作業台から降りようとしたところ、足を滑らせ、高さ１．２７ｍより墜落し、コンクリート床で頭部を打撲し、３０日未明に死亡したもの。

船体の船底部組立作業において、被災者はストッパー間に立てたトランスブラケットに発生したひずみをガスで調整する作業を行っていたところ、トランスブラケットが倒れ、被災者の頭部を直撃したもの。

被災者は梁の上で梁と母屋を固定している釘抜き作業をしていたところ、バランスを崩して高さ約5ｍから墜落し死亡した。なお、被災者は保護帽、安全帯は着用していなかった。 

休憩時間中、作業場へ向かう階段から墜落した。 

被災者は、資材置き場上で味噌販売用容器（段ボール箱）を収納するため作業中、端部に手すり等が無いため、高さ約3ｍの作業床の端部からコンクリート床に墜落した。 

パルパーと呼ばれる古紙再生設備上（高さ：約9ｍ）のコンベアの保全点検作業中、パルパー上の点検口（幅：約1ｍ）からパルパー内に墜落した。なお、通常保全点検では点検口の蓋を開けて作業することはない。

被災者は工場内に設置されたテーブルリフターを使用し、製品を2階から1階に降ろす作業を行っていたところ、搬器が1階に下りていて開口部の状態になっていた2階搬入口（高さ約4ｍ）から1階搬器上に墜落した。 

被災者は事務所内に設置されている段ボール製のゴミ箱が発煙しているのを発見し、事務所の台所にて水を汲み消火活動を行ったところ、煙を吸い込んだため死亡した。 

砕石工場において、被災者はベルトコンベヤーの調整作業に従事していた。コンベヤーに付属している作業床上（地面からの高さ約10ｍ）において、砕石等の落下防止用のスカートゴム板（長さ2.43m×幅0.22m）を取り付ける作業を行っていたところ、バランスを崩し開口部分より地面へ墜落し、脳挫傷により死亡した。 

被災者はスタッカークレーン（自動倉庫）の2階部分のラックがある床の清掃作業を行うため、モップを持って移動していた際、約10m下のクレーンの走行レール部に墜落し、死亡した。 

工場内で大掃除中、被災者は竹竿の先にエアーホースを結びつけ、そのエアーで天井クレーンのホイスト部分の埃を払う作業等をしていた際、乗っていた高さ約2ｍの作業台の登り口付近から墜落し、更に、その下に設置されていた深さ1.5mのタンクの底まで墜落した。 

化学工場において、配管からの漏えい対応作業においての転落事故。被災者らは、配管漏えい部分の調査確認と補修作業を行おうとしたが、漏えい箇所が作業用通路から離れていたため、応急措置として漏えい部分に吸引ホースを当てて仮固定することとした。調査確認に従事した2名のうち、1名がホース固定作業等を行っていたところ、近傍で待機していたもう1名の姿が見えなくなり、作業箇所の下方約10mの地面に転落しているのが発見された。 

暑さ対策のため、工場屋根に散水機及びホースを設置するために事務所2階の窓から登って作業をしていたところ、スレート屋根の明り取り部分の波板を踏み抜き、約7m下の工場土間コンクリートに墜落して死亡した。 

2階の調合室にて、パレット（1.1×2m）にのせたコーヒー豆250㎏をフォークリフトにて1階まで荷下ろしするために、壁面を開口した資材搬入口（タテ1.97、ヨコ2.4ｍ）まで金具をパレット穴に引っかけて後ろ歩きに引いて寄せる作業をしていたところ、誤って搬入口から3.6ｍ下の1階床に墜落した。 

工場内工業用水の配管の修理終了後、工事立会人であった被災者は、補修工事のため閉めていた配管バルブを開けるため、工場内配線ラックの防護ボード（地上約5ｍ、石膏厚さ1ｃｍ）付近を歩行していたところ、防護ボードが割れて地上へ落下、救急搬送先の病院において死亡した。 

製造所の新造船内において、船倉内の工事孔の閉鎖準備作業中、被災者が、ロー・スツールと呼ばれる船倉と船倉の間の空間を移動していたところ、床面に設置されていたバラストタンクへ通じるマンホールの開口部（楕円状60cm×40cm）から墜落し、頸椎を損傷した。

乾粉タンク（鋼製の製品タンク）に詰まりが生じたため、修理班の3名が清掃作業を行っていた。被災者が、ガス溶断で穴あけされた同タンク側面から棒状のもので詰まりを除去していたところ、大量の粉が被災者に降りかかった。被災者は、3階のステージ面より約1.57ｍ上方にあるスクリューコンベアの上部蓋板からバランスを崩し、ステージの手すりを乗り越えて約9ｍ下の地面に墜落した。 

LPGタンク内部の手直し作業が終了し、外に出るため内部階段を上がっていたところ、資材搬入等のために一部床（グレーチング）を取り外した状態の踊り場の開口部から、約10ｍ下のタンク底部に墜落した。 

集じんダクト補修作業に、被災者と同僚2名の計3名が従事していた。工場屋根上にある集じんダクトのフランジを外す作業に必要なガムテープとナイロン袋を取りに被災者が一旦地上に下りて、再びスレート屋根に上がり補修現場へ向かおうとしたところ、スレート屋根を踏み抜き、約8ｍ下の工場床面に墜落し、死亡した。 

船体ブロックの組立作業中、センターガーダー（中心骨材、重量約1.5ｔ）を溶接する準備のため、ピースを溶接取付けし、油圧ジャッキによりセンターガーダーを船体ブロックの壁面に押し付けていたところ、センターガーダーが作業中の被災者の方向へ倒れ、被災者はセンターガーダーの下敷きとなった。　 

被災者はドック外の地上部分に設置されている水道管蛇口にホースを接続して、ドック内渠底で当該ホースを使用して船体の水洗作業を行っていた。船体水洗場所の移動に伴いホース接続場所も移動するため、ホースを蛇口から外し渠底まで下し、ホースを移動後、ホース引き上げ用のロープを被災者が渠底へ投げたが、ドック内側の犬走りの手すりにロープが乗り、同人が水道管等を乗り越え、足でロープを蹴落とそうとして滑り渠底へ墜落した。 

被災者は紛失した工具を探すため、7階建ての化学プラントを1人で捜索し、「工具があったこと及び現在6階に居る」旨を無線にて同僚に伝えた後、地面へ墜落した。 

骨材ヤード内砕砂骨材ビン底部に設置されている2基のホッパーを、業者が修理をすることとなった。そのための準備作業として、6名で砕砂骨材ビン内の砕砂を手作業でホッパーに落とし、排出する作業を開始した。約45ｔを排出し、砕砂骨材ビン底部北側ホッパー部分の回り約50cmが露出するまで掘り進めた際、西側砕砂が崩れ6名が砂に埋まった。被災者のうち、完全に埋まった2名が死亡した。 

骨材ヤード内砕砂骨材ビン底部に設置されている2基のホッパーを、業者が修理をすることとなった。そのための準備作業として、6名で砕砂骨材ビン内の砕砂を手作業でホッパーに落とし、排出する作業を開始した。約45ｔを排出し、砕砂骨材ビン底部北側ホッパー部分の回り約50cmが露出するまで掘り進めた際、西側砕砂が崩れ6名が砂に埋まった。被災者のうち、完全に埋まった2名が死亡した。

被災者は、工場内の脱臭塔（高さ約30m）において計器類の点検を始めた。終了予定時刻になっても被災者が戻って来ないことを不審に思った同僚が周辺を探したところ、脱臭塔の下で倒れている被災者を発見した。 

建造中の船倉内において、塗装後の換気のためフレキシブルダクトを設置していた被災者は、船倉中段の作業床の端から約10m下に墜落し、死亡した。 

被災者は建造船バラストタンク内の架設照明器具撤去作業中、最上階の梯子（角度75度）を昇る際に転落し、下部プラットフォームを乗り越え、同プラットフォームから約6ｍ下へ墜落、死亡した。 

被災者は冷却槽の横幅方向に渡していた2本のH鋼の上に大小2台の鋼製架台を重ねて仮置きし、大きな鋼製架台をメッキ作業で使用するためメッキ槽へ天井クレーンを使用して移動させようとしていたところ、1本のH鋼と鋼製架台とともに槽内に転落した。被災者は胸などを強打し、出血性ショックにより死亡した。

店舗敷地の隣接地に生えている雑木が建物に干渉するほどに生い茂ったため、被災者がチェーンソーで伐倒したところ、当該伐倒木が建物に寄り掛かって止まった。被災者が建物の屋根に上り、寄り掛かった伐倒木を両手で揺すっていたところ、誤って約5ｍの高さから墜落した。 

ベルトコンベアの架台の側面（鉄骨製高さ2.6m、長さ9.3m）を解体する作業中、この側面が倒壊し、その下敷きとなり死亡した。なお、被災者は、ベルトコンベア架台の端の上部をガス切断機により切断作業を行っていたところ、側面がぐらついたことにより飛び降りた。そこへ側面が倒れ、下にあった別の鋼材と倒れてきた側面の鋼材に挟まれた。 

平屋建て堆肥2次発酵施設屋根の雨漏りを防ぐための工事中、スレート屋根の上で作業を行っていたところ、スレートを踏み抜き、約6.5ｍの高さから墜落しコンクリート床に頭部を強打し死亡した。 

船の清掃作業中、船体上部に堆積した鉄粉をエアーで飛ばす作業を行うため、エアホースを操舵室の上に引き上げようとした被災者は、高さ約２ｍ下の船舷に付いていたタイヤ上に墜落し、タイヤで弾んだ後、さらに３ｍ下方の地面に墜落した。尚、保護帽は着用していたが、安全帯は未着用、墜落防止の措置はなかった。

橋型クレーンの操作中、突然被災者が前のめりに倒れ、その際床にあった棒状の鉄板端材が顔面から突き刺さった。

被災者は、保護帽を着用しモルタルミキサーのステップに乗り、モルタル原料をミキサー部に投入していたところ、バランスを崩しステップから転落し死亡した。尚、床面からステップまでは２．３ｍだが、モルタルミキサー設置場所の約７０ｃｍ隣が深さ約３．２ｍの開口部（ピット）となっており、被災者はステップからピットの底まで約５．５ｍ転落した。

豆腐の製造に使用した型箱１２個を、苛性曹の湯（約１．５立米、約６８度、苛性ソーダ約０．５％含有）の曹から一つ一つ引き上げ洗浄中、最後の一つを苛性曹より取り出そうとした際、苛性曹内に転落し首から下全身をⅡ度～Ⅲ度の化学熱傷を負った。

被災者は、顧客先において６００ｔ門型故銑割機（鋳物スクラップを砕く機械）の設置作業中、ステージ（高さ約４．０１ｍ）のうえに設置された当該機械の油圧ユニットの配管フランジのボルトをモンキーレンチを使用して締付けを行っていた際、モンキーレンチがボルトから外れ、その反動でステージから墜落した。　　

ＦＲＰ製タンクの製造業務において、高さ３．９ｍのローリング足場上で天板の加工作業を一人で行っていた被災者は、タンクと足場の間から墜落した。

設備機械の保全業務に従事する被災者が、工場敷地内の送紛室前（屋外）において、建屋前の車止めの上に背中の一部をのせる格好で仰向けで倒れているところを発見された。

被災者は、工場内で資材置場として使用している中二階に断熱材を片付けるため、フォークリフトの限度高さ約３ｍまで断熱材を持ち上げ、中二階への昇降用架設通路を途中まで上り、高さ約２．６ｍの箇所からフォークに乗っている断熱材を手に取った後、１階床面まで墜落した。

被災者は、２階製造フロアーにおいて、練り物製品の製造業務に携わっており、２階製造フロアーで作業のためフライヤー横付近を歩いていたところ、足を滑らせ転倒し、頭部を床に強打した。

松の剪定用の単管足場の組立作業中に、足場上から塀の外側の４．１ｍ下の道路上へ墜落して死亡した。尚、単管足場（最上部の水平材まで）の高さは２．７６ｍで、地表から足場板までの高さは１．９５ｍであった。　

航空機主翼の構造部材固定用に取付られたファスナー（鋲）の検査をしていた際、作業床の端部から２．７ｍ下の床面へ墜落した。尚、当該作業床は主翼への工作、検査のために設置された専用足場にかかるもので、開閉式手摺りが設置されていたものの、所定位置にセットされていなかった。また、被災者は、安全帯、保護帽をいずれも使用していなかった。

事務所・印刷工場の二階建て建物内の西側屋内階段の踊り場において、踊り場より３段上の階段に足先を残し、あお向けに倒れている被災者が、階段を通りがかった同僚労働者に発見され、救急搬送されたが死亡した。　　

被災者（工場長）を含めて数名で、工場外壁と周辺にある草，蔓を除去していた。作業後、被災者は、工場のスレート屋根を踏み抜いて墜落した。尚、被災者が、スレート屋根に上った理由は不明であるが、以前からスレート屋根からは雨漏りが発生していた。また、工場の外側には、移動式のはしごが立て掛けられていた。

船体ブロック上で、外板から張り出した吊ピース（船体ブロックの反転に使用するもので重量１９５ｋｇ）を同僚と切断中、被災者は、外板から内側に２ｍ離れたデッキ上で、吊ピースの穴にエステルロープを掛けてデッキ上に引き込もうとしていた。同僚が吊ピースを切断したところ吊ピースは落下し、同時にロープを被災者が掴んでいたため、船体ブロックの外板の墜落防止柵の間から、被災者は吊ピースとともに９．５ｍ下の定盤上に墜落した。

漁船の修理のため、船の陸揚げの際、船首部分の案内として使用した鋼製の枠上に歩み板を設置して作業床とし、当該高さ３メートルの作業床上で、船首部分に設置されている吊り金物のガス溶断作業を行っていた被災者は、地上まで墜落した。

被災者は、新造船の船尾デッキ上で作業していたところ、高さ約８メートル下の砂地に墜落した。

被災者は、冷却器のメンテナンス作業を行うため、約４ｍの高さにある冷却器設置場所に上り、作業中、冷却器設置場所の周囲には柵が設けられており、その一部が開閉式となっていたが、柵の留め具が破損し、代わりに紐で留められていた為、被災者が柵に寄りかかったところ、柵の紐が切れ、柵が解放された部分から墜落した。

鉄骨造平屋のスレート屋根の上にて、屋根の補修作業中、スレート屋根を踏み抜き、コンクリート床に墜落し、死亡した。

事業所内の製造プラントにて、反応炉に亜硫酸ナトリウムを投入後、空容器を抱え、階段を降りていたところ、転落。床に頭部を強打し、意識不明の状態で倒れている被災者が発見された。

汚水管ポンプから送り出した汚水の管の詰まりを除くため、下流側のマンホール内に入り、タラップに足をかけ、管ツールを管に通していたところ、マンホール底へ落下した。

造船所内にて、船の外周に組み立てられた、わく組足場の解体作業中、高さ７．２メートルの作業床から１層下の３層目の作業床、次いで地面に墜落した。

コンクリートプラントの立ち上げ準備作業中、操作室等のあるフロアのベランダ（高さ約７ｍ）から地上に墜落した。

階段踊り場付近をモップ掛け清掃中、同僚が通行しようと押し開いた扉に激突され、反動で階段を２ｍほど転落し、頭を強打した。

工場（屋外）にて、船体ブロックを製作していたところ、当該船体ブロックの一部を仮溶接する前に被災者が当該船体ブロックの一部の下に入り、油圧式ジャッキを使用して取付け角度を調整していた際、鋼管等に支えられた船体ブロックの一部がバランスを崩して倒れ、被災者に激突した。

２階の資材置場の窓から工場の屋根に上がっていたところ、スレート屋根を踏み抜き、約５．７ｍの高さから墜落した。

構内のドックサイドにて、ラジオ体操及び作業ミーティングを行った後、ドック海側に設置された艤装桟橋に接岸した艤装船に移動するため、ドックゲート上の通路を走行中、何らかの原因で転倒し、通路の手すりの間から、ドック底（４．４ｍ）に墜落した。

被災者は、ドラム缶に満たした水の中で手作業により、バッテリーケースを粉砕した樹脂片を洗浄する作業を開始しようとしたが、ドラム缶内の水が凍結していたため、これをハンマーにより砕き、氷片にして取り出した。被災者は、この取り出した氷片を作業場所に近い貯水池に投棄する作業を行っていたところ、当該貯水池に転落した。

構内にて、自社所有の軽トラックでドライドックに向け走行中、場所を間違えたことに気付き車輛の方向転換をしようとして、岸壁で車輛の頭を振ったところ、運転操作を誤り、岸壁から海に転落した。運転者は自力で脱出したが、同乗者が搬送先の病院で死亡した。

鉄骨に番号札を取り付ける作業を行っていた被災者は、作業中に頭部を打撲し、脳挫傷等により死亡した。

農家から搬入された茶葉を裁断するための加工場で、周辺の各種関連機械の運転状況を監視していた運転員が、加工場内の通路脇の開口部（傾斜コンベヤーが設置されている開口部、幅０．４９メートル、最深部１．３５メートル）に墜落している状態で発見された。

硅石サイロ内部の硅石抜き取り作業中、サイロ下部に設けられたコンベヤーにより硅石を抜き取るため、被災者はサイロ内においてドラグ・ショベルを運転し足元を固め作業場所を確保していたところ、突然サイロ中心部の硅石が陥没しドラグ・ショベルが後方に転落し運転席から投げ出された被災者に崩れた硅石が覆い被さり上半身が埋没したもの。

ビル解体工事の６階の屋上で、解体用車両系建設機械のアタッチメントの交換作業を行っていた被災者は、同作業を終了し階下へ降りて行った。その後、工事現場の作業員が、２階から６階の各床面に設けられていた解体材荷卸し用の開口部（約１．５ｍ四方）の直下の１階床面に倒れている被災者を発見した。被災者は病院へ搬送されたが、同日死亡が確認されたもの。

　滞在国現地時間６月１２日１０：３０頃、同国市内の会社において、金属加工用機械の納品及び設置のため出張中の被災者が、客先で機械の組み立て作業指示を行っていたところ、当該設置する機械の据え付けピット付近で足元の鉄筋につまづき、深さ約３．３ｍのピット底に転落して頭部を強打したため、脳内出血と脳挫傷により、搬送先の病院で現地時間同月１９日１４：２３に死亡した。

昼休み時間となり、被災者は工場建屋２階で１人で休憩をしていた。代表者が１階で作業をしていたところ、大きな音がしたため、エレベータに向かったところ、１階に停止していた搬器床上に被災者が仰向けで倒れていた。病院に搬送されたものの、同日１８時１５分、多発外傷による失血死により死亡した。

平成２７年８月２８日からの、船舶エンジン整備作業のため、他の労働者とともに仕事先事業所の宿泊施設２階に宿泊中、就寝後、トイレに行く途中で階段から転落し頭を強打した。　物音に気づいた同僚が発見し、救急車にて病院搬送され、緊急手術が行われたものの、８月３０日、脳挫傷により死亡した。

スチール会社３製鋼天井クレーンランウェイ上の粉じん清掃作業において発生。　　ダスト吸引車での吸引作業完了後のホース片付け作業中、天井クレーンランウェイから地上にホースとともに２５．４ｍ墜落した。

　古紙の圧縮・梱包を行う機械に付属するベルトコンベヤー付近の床面で倒れている被災者が発見され、同日死亡した。　　災害発生時、被災者は、圧縮・梱包を行う古紙の種類を変更するため、ベルトコンベヤー等に古紙が付着していないか等を確認する作業中であった。　　被災者が倒れていた箇所の約４メートル上方のベルトコンベヤーの側部には、手すり等を備えた点検台が設けられていた。

　２階倉庫より、ダンボール箱（商品梱包用化粧箱２４０個入、重さ７．４ｋｇ）を１階に下ろすため、箱を抱えて階段を降りていたところ、足を踏み外して転落し、１階コンクリート土間に頭部をぶつけたもの。救急搬送され入院加療していたが、８月１９日午後８時に死亡した。

　始業時刻直前に、事業場４階電気室で点検業務に従事していたところ、当該点検業務に係る点検箇所が存在しない屋上の端から墜落し、死亡したもの。　　なお、屋上の端には墜落防止用のパラペット（手すり壁：墜落箇所の高さ０．９７メートル、幅０．３６メートル）がある。地上からパラペット上部までの高さは１４．５メートル。

　物流センターの中２階に間借りする事業場おいて、商品（カレンダー）のラッピング、箱詰め及び出荷仕分け等の作業に従事していた被災者が、箱詰め梱包済みの商品（６０冊／箱×６箱、計６０ｋｇ）を出荷パレットに積むため台車で運搬していたところ、安全柵を取り外していた荷揚開口部から約２．８ｍ下に墜落し、頭部を強打したため、搬送先の病院で死亡した。

コンベアから搬出されるもやしを高さ３６ｃｍの作業台の上で検品し不良物を除去している作業中に後ろに倒れ、後頭部を打撲した。隣接ラインの作業者が被災者がいないのにラインが稼働していることで不審に思い覗いたところあおむけに倒れているところを発見し、救急車で搬送されたが病院で急性硬膜下血腫による死亡が確認されたもの。

被災者は一人で、鉄骨スレートぶきの平屋倉庫の屋根に上がって、木のつる等を撤去しようとしていたところ、スレートを踏み抜き４．２ｍ下の倉庫の床まで墜落した。（近所の住民が被災者の姿が見えなくなったので探したところ倉庫内で倒れている被災者を発見したもの）

天井クレーンのトロリとトロリ線の接触不良のため、修繕しようと建屋梁及び筋かいをよじ上って作業しようとしたところ高さ約４メートル墜落したもの。（推定）

被災者と同僚は、小麦粉用サイロの外側をデッキブラシ等で清掃する作業を行っていた。同僚はサイロの頂上部分の掃除を行い、被災者がサイロ中段部分の清掃を行っていた。その時、被災者が高さ約５メートルの位置から地面に墜落した。（被災者はヘルメット、安全帯未着用で作業を行っていた。）

キャベツの芯取り作業を行っていた被災者が、転倒した際に床に頭部をぶつけた。帰宅後、病院を受診し頭蓋骨骨折で即時入院となった。翌２６日に脳内出血により意識不明となる。３０日、０時４０分頃死亡したもの。　業務上外について現在調査中である。

　被災者の同僚が、何かが落ちた様な音が聞こえ、５階エレベーターホールの窓が開いていたことを不審に感じ、窓の外をのぞいたところ、地上１階部分の駐車場に被災者が倒れているのを発見したもの。

工場で製作したダクトについて、フォークリフトを使用して工場に隣接した倉庫の中２階へ運び、中２階に上がってダクトを整理していたところ、約３ｍ下のコンクリート面へ墜落し、約２時間後に死亡したもの。（推定１５時発生の事故を１５時４０分に発見したもの。）

造船会社第１号ドックにおいて、修繕船のショットブラス補助作業を行っていた被災者が、ドックサイドに固縛していたブラストホースを解き、移動させようとしていたところ、約９メートル下のドック底部に転落したもの。　傷病名は、重症頭部外傷

　７枚で構成する反応槽の蓋が２枚外れたため、被災者を含む５名で蓋の復旧作業を行っていたところ、被災者が乗っていた蓋が脱落し、反応槽に墜落した。　　反応槽は深さ１２ｍで、約１１ｍ汚水が滞留している状況であったが、槽の内部が酸欠環境であったこと等から、速やかに救出ができず、死亡に至った。　（発生から４時間後に救急隊員により発見された）

工場内の完成品置き場において、仰向けで倒れていた被災者が同僚に発見された。被災者の状態は頭部から出血し意識がなく病院に搬送されたものの４日後に死亡したもの。　なお、被災時の状況を現認した者がいないため、災害発生状況は不明である。

建造中の船のアッパーデッキからドックの底部床コンクリートに墜落し即死した。

浄化センターの下水処理用の合流Ｎｏ．１曝気槽において、紐付きのバケツで採水を行う際に、何らかの原因で曝気槽内に転落し、溺れた。

鉄鋼コイルを６分割に切断して巻き取る工程において、コイルの切断面の確認作業を行っていたところ、深さ２．２メートル（底部に水深０．２ｍの汚水が滞留）のピットに転落し２日後に混合水の誤嚥による化学性肺炎により死亡した。なお、被災者は、転落時に意識を失ったが、同僚労働者が水面から抱き起したところ、意識を取り戻し自力で地上まで昇った後、救急搬送されていた。

労働者が、外板シームをガウジングするため、高所作業車に乗り作業床を旋回させていたところ、上部旋回体が船台の作業ヤードに設置された墜落防止用の手すりに接触し、手すりが破断。破断した手すりの先端が上部旋回体に引っ掛かったため、労働者がそれを引き抜いていた際にバランスを崩し、３ｍ６０ｃｍの高さから船台に墜落した。

高さ約７メートルの事業場第２工場の屋根のスレート部分を被災者が渡っている際、被災者の乗っている位置のスレートが破れ、コンクリート地面に墜落した。

反物の仕上げ作業中、仕上げ機械前の通路において、被災者が仰向けに倒れていたところを同僚が発見し、即日救急車で搬送されて入院治療を受けていたが、当該災害発生後から約３ヶ月経過した８月１７日に入院先の病院で死亡した。

会社７階の事務室の喫煙スペースの回転窓から高さ約２１メートル下の道路に転落して死亡した。

労働者２名がタンク周りに設置された木製の足場（高さ約１．７ｍ）上で酒造で用いるタンクの上部に保温用のシートを取り付ける作業を行っていた際、シート固定用のロープを締めていたところ、当該ロープが切れ、ロープを引っ張っていた労働者１名が、勢い余って作業足場上から床面へ墜落した。

被災者は、工場の屋根上で柱の塗装作業を行っていたところ、３．７９メートル下のアスファルト舗装した地面に墜落した。その後、救急車で病院に搬送され急性硬膜下血腫による死亡が確認された。

自社工場のスレート屋根の修繕作業を行っていたところ、被災者がスレート屋根を歩行中に屋根を踏み抜き、高さ約５メートル下のコンクリート床に墜落し、死亡した。

作業場の庇（鉄骨造・スレート張、縦１．６３ｍ、横５．０８ｍ、地上からの高さ４．６７ｍ）の上で、同僚２名と共に作業場外壁の塗装作業を行っていた被災者が庇のスレート部分を踏み抜き、地面（コンクリート舗装）に墜落した。災害発生時、被災者他２名は、庇に「歩み板」２枚（幅２４ｃｍ、長さ２ｍ、厚さ４ｃｍ、木製）を敷いて作業を行っていたが、被災者は、板が敷かれていない箇所のスレートを踏み抜き墜落した。

酒醸造工場の仕込蔵において、被災者が開放タンクにて醸造過程の醪（もろみ）のサンプル採取の為、タンク（高さ約２ｍ×直径約２ｍ）の外周に木製ハシゴを立て掛け、撹拌等作業を単独で行っていたところ、内部に転落した。その後、深さ約１．５ｍの醪にうつ伏せ状態で浮かんでいるところを他の作業員に発見された。

当該事業場において、スレート製の屋根の張替作業を行っていたところ、スレートを踏み抜き、高さ約５．５メートル下のコンクリート製の床に墜落した。

工場２階の物品揚降口（１５０ｃｍ×１８３ｃｍ）の床蓋を開口させるにあたり、テルハ型クレーンを使用して床蓋を吊り上げたところ、蓋が手すりに引っかかったため、直そうとして物品揚降口の開口部から３．９ｍ下方の１階床面に墜落した。

クローラークレーン（１００ｔ）を乗せたスパッド台船において、台船ピットに雨水が溜まっていたことから水中ポンプで排出するため、台船を傾けようと、台船上のクローラクレーンを岸壁側に進めていた。合図を行っていた被災者の指示でクレーンを停止したところ、クレーンが岸壁側に滑り出し台船から被災者とともに海に転落した。運転者は転落直前に運転席から飛び降りた。

浄水場内の施設点検のため、敷地内を１人でパトロール中に、沈殿池（深さ約３ｍ）の中の通路を東側から西側に向かって歩行中に足を踏み外し沈殿池に落下、溺死した。 

被災者は出荷冷蔵庫内で棚卸し作業に従事していたが、２階建てラックの２階に上り作業していたところ、バランスを崩し２．０７メートル下の床面に墜落した。 

被災者は、昼休み後に所定の仕事場へ向かう際に、工場内の階段を登り移動していたところ、側面（高さ約２メートル７センチ）から転落した。 

コンクリートブロック用の型枠にコンクリートを打設した後に養生をするため、養生室に型枠（コンクリート及び型枠重量約１．５ｔ）をフォークリフトで積み上げ、コンクリートを均そうと当該型枠に足を掛けたところ、当該型枠が倒れ、倒れた型枠と隣列の下段の型枠の間に挟まれた。 

ラック上段にパレット積みされたダンボールから必要な分を取り出そうと、本来であれば、フォークリフトでパレットを床へ降ろし作業するところ、今回必要なのは８束８０枚と少量だったため、被災者は同僚の運転するフォークリフトのパレットに乗ってラック上段まで上げてもらい、隣の荷の上でダンボールをフォークリフトへ積み替えていたところ、８束目のダンボールを引き抜く際、手が滑りバランスを崩し、床まで６．３ｍ墜落した。 

被災者を含め４名の労働者がダクトの修繕及び清掃作業に従事していたところ、被災者がスレート葺き屋根を踏み抜いて、約５メートル下のコンクリート地面に墜落し、死亡した。歩み板の設置等の踏み抜き防止措置は講じられておらず、被災者は保護帽を着用していなかった。 

工場の雨漏り箇所の補修に使用する波板を補修場所まで運ぶため、被災者が同僚と屋根に登り、スレート屋根の上を移動していたところ、明かり取りの波板を踏み抜き、高さ約４．４ｍの位置からコンクリート床に墜落した。 

賃借している倉庫の雨樋修理を１人作業で行っていた被災者は、はしごを使用してあがったスレート屋根上を移動中に、歩み板を踏み外してスレート屋根を踏み抜き約５ｍ下の倉庫内コンクリート床まで墜落し、頭部を打撲し頭蓋骨骨折により死亡した。 

浄化センターでの巡回中、地下機械室から１階への階段途中で仰向けに転倒、重症頭部外傷により死亡した。発見された際の状況から、地下から１階へ階段を登っているとき転倒したものと考えられる。 

原料を倉庫から自動搬送装置で搬出中、搬出口である棚４段目（高さ約５．５ｍ）で自動搬送装置がエラーで停止したため、被災者が状況を確認するため４段目の棚に登ったところ１階床に墜落した。 

工場内第３製缶工場において、被災者が電源盤の増設工事を行っていた際、電源線を建屋高さ約３．３ｍに這わそうとして、建屋の梁に登り作業を行っていたところ、バランスを崩し約３．３ｍ下に墜落した。

重量７．２ｔのボックスカルバートを製作する過程で使用した型枠を解体する際に、横側の型枠（重量推定約８００ｋｇ）はレールに乗っており、手動によりスライドさせることでボックスカルバートからはずすことができる構造であったが、当該型枠がレールからはずれ、倒れたため、被災者が下敷きとなり、頭蓋骨骨折により死亡した。 

生コン工場において砂堆積ヤード付近でコンクリートミキサー車の始業前点検を行っていた労働者が突然倒れてきた砂堆積ヤードの擁壁に当たりはね飛ばされ死亡した。ヤード内ではトラクター・ショベルを使用して擁壁側に砂を積み上げる作業をしていた。 

プラントの貯蔵びん内補修工事に立ち会っていた被災者と施工業者の責任者が、ホッパーの排出ゲートが開いた状態で排出されていなかった骨材（砂）をスコップでほぐす作業を行っていた。施工業者の責任者が作業道具を探しに貯蔵びん内のタラップを昇っていたところ、下方から悲鳴が聞こえ、振り返ると、被災者はヘルメットが見える状態で砂に埋まっていた。３時間後に救出されたが、死亡していた。 

被災者は会社の歓迎会の幹事業務終了後、A駅から同僚と電車に乗り、B駅からは同僚と別れた。C駅で下車するものと思われたが、翌日の午前５時過ぎ、駅の線路側溝に倒れているところを発見され、病院に運ばれたが死亡が確認された。

被災者が旋盤により加工する材料を取りに２階工場から１階に向かう途中の階段で、上から２段目から１階床まで（高さ３ｍ４４ｃｍ）転落し、病院に入院していたが後日死亡した。 

不要な段ボール等を細かくするシュレッダー装置の配管が詰まったため、被災者ともう１名がスレート屋根葺きの工場の屋根に上り、詰まった個所の配管の整備を行っていたところ、被災者がスレートを踏み抜き、約８．５ｍ下の床面に墜落し、翌日死亡した。　　 

下水処理ポンプ場において、被災者がグレーチング張りの床面の上からホースで散水し、雨水自動除塵機の洗浄を行っていたところ、何らかの理由でグレーチング１枚（約３０キログラム）が外れ、そのために生じた開口部から約６メートル下の雨水沈砂池に墜落し死亡した。 

ユニットハウス製造現場において、関係請負業者として、外装、内装の製造を請け負っていた当該事業場の労働者が、ユニットハウス屋根（高さ２．６ｍ）より墜落して、２日後に死亡した。 

被災者は、造船所構内のドッグで建造中のタンカー内において、船体のデッキの組み立てを行うための吊り足場を架設作業中、高さ１７．７ｍの船底に墜落し、同日死亡したもの。

被災者は、地上約１２メートルの位置に運転席があるクレーンの運転手であるが、詰所で休憩後、作業再開するため、運転席に戻る際、運転席に通じる歩道から約１２メートル下方のアスファルト路面に墜落した。

台風により倉庫の屋根が破損したため、雨漏り防止用シートを敷くために、被災者と同僚がスレート拭き屋根上に上がり、２名で屋根端部から丸めたシートを広げていたところ、被災者が桟と桟の間のスレートを踏み抜き、約５ｍ下に墜落したもの。屋根には歩み板、防網は設けられておらず、被災者は保護帽、安全帯を使用していなかった。

被災者は、高所作業車の清掃作業に従事していた。作業を中断し、作業床上で仰向けに転倒した。災害発生時の作業内容は不明。被災者は、災害後、入院加療中であったが、急性硬膜外血腫及び脳挫傷により死亡した。

階段下で被災者が下記状況で倒れているのが発見されたもの。・ヘルメットが外れ、飛んでいた。・汗をたくさんかいていた。・左頭部うしろに擦り傷があった。声をかけると自分で立ち上がり、制御盤の前まで歩き座ったが、意識が朦朧としていた為、救急車で病院に搬送。脳挫傷により死亡。

事業場内において、昼休憩後、叫び声がしたので確認したところ、１階と２階を繋ぐ屋内階段の地上部分で倒れている被災者を発見、救急搬送されるも「外傷性くも膜下出血」により、搬送先で死亡したもの。なお、発生時の目撃者はいない。

工事業者により工場内でめっき槽の交換工事が行われていたが、被災者はめっき槽を撤去したタイミングでめっき槽架台の腐食状況を確認するために現場に立ち入り、槽が撤去された開口部から少し下にある架台を覗き込んでいた際に転落した。

被災者は当該事業場の工務部に所属しており、災害発生日は工場の屋根裏にて集塵機ダクト延長工事の事前準備作業を被災者一人で行っていた。被災者は作業中又は移動中に歩み板を踏み外し、更に踏み外した先の天井化粧ボードを踏み抜き約５．５ｍ下の１階に墜落したもの。

被災者が高さ１．１２メートルの手すりが設置されている高さ１．９メートルの作業床面において、手すりから身を乗り出して点検口をのぞき込み点検作業を行っていたところ、何らかの原因により墜落したものと推定される。被災者は保護帽を着用していた。

同僚が通路を歩いているとドサッという音がしたので振り返ってみると、階段下で倒れている被災者を発見したので、病院へ救急搬送・治療するも、急性硬膜外血腫・頭部脳挫傷により死亡した。被災者は昼休みに会社内の食堂で昼食をとった後、職場へ戻るために階段を降りていて、誤って転落したものと思われる。

８階建て集合住宅の消火用連結送水管の耐圧試験を実施するため、被災者は屋上で送水状況等を確認し、その後、使用していたホースを巻き取るため、一旦ホースを伸ばそうと後退していたところ、屋上の端から後ろ向きに落ち、地上に駐車していた乗用車の上に墜落したもの。

職長の指示により船尾部ブロックの歪み取り作業を開始するため、当該ブロックの甲板にある縦２．４５メートル横３．００メートルの開口部の周囲に墜落防止用の手すりを設置しようと作業床高１２メートルの高所作業車を操作して甲板に上がった直後、手すりを設置するため甲板上を移動していたところ、高さ５．４２メートルの同開口部から墜落した。その後、搬送先の医療機関にて療養していたが、後日死亡した。

ケミカルタンカー内に設置する鋼製仕切りの溶接作業の状況を確認するため、被災者が足場最上段に登ったところ、手すりの無い箇所（高さ約１０ｍ）から墜落したもの。災害発生時、足場最上部では他の労働者３名が溶接作業を行っていた。（被災者の経験期間未確認。）

集じん機の金属製ケーシングの製作中、同ケーシングの上に乗り、同ケーシングに取り付けたフランジのボルト穴を拡げる作業を行っていた被災者が約２．５メートル下の床に墜落し、頭部を打ち、医療機関に搬送されたが、翌日死亡した。

ビート集積場において、ビートを放水により、水路（幅６８．５ｃｍ、深さ１１３ｃｍ、水深２０～３０ｃｍ）に落とし込む作業を行っていたところ、何らかの要因で水路に転落し、水路内に設置された柵に引っ掛かり、ビートをせき止めている状態で同僚に発見されたもの。水路を流れているビートに押され、柵とビートの間に挟まり、窒息死したと思われる。

　工場２階加工室の南側に位置するスリッターと呼ばれる反物加工機械周辺をほうきとちりとりで清掃していた際に、換気のため開けていた窓から工場の外に墜落し、死亡したもの。

　被災者は、階段を降りていたところ、階段から墜落し、後頭部をコンクリートの床に強打した。被災者は、ただちに病院に救急搬送されたが、後日に死亡した。

　工場内設備の撤去に伴い、立ち合い作業中、被災者がエアー配管のバルブを閉めるため、中二階に上ったところ、撤去作業で床の一部が撤去されていた開口部（高さ約２．７メートル）から墜落し、死亡した。

　台風により、各所で屋根に穴が開き、雨漏りがするようになったが、ある工場においても、穴が開いている部分が目視で確認できた。そのため、当該工場の屋根に登って、点検作業を行っていたところ、スレート葺であった屋根を踏み抜き、約５．７メートル下に墜落した。

　インク製造棟内作業場のコンクリート床で、頭部から出血し、あおむけで卒倒している状態の被災者が発見された。外傷性くも膜下出血、脳挫傷、急性硬膜下血腫と診断され、事故３日後に死亡が確認されたもの。

　２階開口部付近にて作業を行っていたところ、当該開口部から４ｍ下の１階床面に墜落をしたもの。　

　屋外にて、出荷する製品の補修作業を行っていたところ、被災者の背面に置いてあった雨天作業用テント（当日の作業では使用していない）が、強風の影響からか倒れ、製品とテントとの間に挟まれた。　　雨天作業用テントは、幅約９ｍ、長さ１．１ｍ（蛇腹式で縮めた状態）、高さ約２．５ｍ、重量不明（確認中）、車輪は片側４個、固定はされていない。

　廃棄された墓石や石塔の仮置き場で、重機を用いて側溝の法面に墓石等を石積み（２段）作業を行った後、土の裏込めや石の微調整を行っていた被災者が、何らかの理由で側溝内に転落し、頭から血を流した状態で発見され、搬送先の病院で死亡したもの。法面の高さは約３．５メートルであった。

　自社工場の屋根に上がり、同僚２名と雨樋の補修作業を行っていたところ、被災者がスレート屋根を踏み抜き、９メートル下の工場床面に墜落したもの。

排水処理室において、高さ約２４０センチメートルのステージ上において、吸着槽に取り付けられたｐＨ計の清掃作業を終え、バケツを片手に持って階段を降りていたところ、地上からみて４、５段目（高さ約９６～１２０センチメートル）より仰向けに地面へと転落し、頭蓋骨骨折、右頭蓋部硬膜下血腫の怪我を負った。被災から約１０日後に死亡したもの。

造船工場の入出渠用水路内において、入出渠ドックゲート注水用配管（１５０Ａ×２本）の栓をするために潜水していたところ、入出渠用水路から海へ排水中の排水管（１２本のうち６本開放、６００Ａ）の１つに吸い込まれ、開閉弁に引っかかった状態で発見されたもの。死因は外傷性ショックである。

　船底ブロックのロンジ上で配管固定作業を行っていたところ、２．７ｍ下の地上に墜落した。被災者は病院にて療養中であったが、後日死亡したもの。

被災者（パーキング点検員）は、建屋内の耐火被覆剥落の点検依頼を受け下請２名とともに立体駐車場を訪れていた。車用リフトの上に点検作業用の床を半面だけ敷いて乗り込み、最上部まで上昇させ、写真撮影のため後ずさり中に、点検作業用の床を敷かなかった開口部（約２ｍ四方）まで下がってしまい、約２６ｍ墜落した。墜落制止用器具を着用していたが未使用（取付設備が未設置）だった。

会社の構内において，同社の構内下請事業者の労働者が，船舶の居住区部分の船室側面に設けられた鋼構造物（重さ約６．３トンで，船室の側面部分にアーク溶接で仮止めされているもの）下を地面に敷かれていた上盤と称する鉄骨上を屈みながら通行していたところ，溶接部当該鋼構造物が落下，同人に激突したもの。

　自社工場の屋根補修のため、同僚１名とスレート屋根に上り作業を行っていたところ、被災者の足元のスレートが割れ、被災者はバランスを崩し、明り取りの箇所から墜落。屋根下に天井板（ベニヤ板）が設けられていたものの、同天井板を突き破り、地上まで墜落。墜落高さは４．２８ｍ。

工場の屋外に設置している排気ダクトより異音がしたため、被災者がスレートの屋根に登り点検していたところ、当該スレート屋根を踏み抜き、約５ｍ下の室内コンクリート床に墜落した。

　調液タンクの配管の詰まり解消作業を行っていた被災者が、タンク上部の開口部に体が挟まった状態で発見されたもの。タンクの開口部は長辺４４ｃｍ、短辺３５ｃｍの扇形で、タンクの直径は９０ｃｍ。歩廊面からの高さは９５ｃｍである。発見時、被災者は上半身がタンク内部、下半身がタンク外側、足は歩廊面から浮いた状態で、ボルトで固定されたタンクの蓋をずらし、被災者を救出したが、腹部圧迫による循環不全で死亡したもの。

　原油タンカー（３１万トン）の船体ブロックの一部である「小組」と呼ばれる部品（Ｌ字型重量約１．５トン）をクレーンで仮置きした後、仮置き用のバー溶接作業を行ったが設置箇所がずれていたため、レバーブロックで微調整していたところ、仮置き用のバーが折れ、小組が被災者に激突したもの。

工場内で体調が悪くなり、倒れた際に、頭部を工場内設備に激突し、急性硬膜下血腫を併発したもの。

船体ブロックの部材（縦１．７メートル、横３メートル、厚さ１３ミリメートル、重さ約５００キログラムの鉄板）の両面を船体ブロックの縁にレバーブロックで固定し、溶接位置を決める作業中、船体ブロックの部材が被災者側に倒れて、頭と顔面を強打したもの。

　被災者は、プールの天井裏に設置した温度計８個を撤去するため、当該プールの天井裏において、移動中又は作業中に、天井板（地震対策用軽量天井板）を踏み抜き約１０ｍ下のプールサイドのコンクリートの床に墜落したもの。

行方不明となっていた被災者が、当該事業場の屋外排水処理施設内に設けられている活性汚泥槽（幅６２メートル、奥行４０メートル、水深約５メートル）内に沈んでいたところを捜索中の潜水士に発見されたもの。

被災者が夜になっても帰宅しないことを不審に思った被災者の息子が事業場に赴き捜索したところ、事業場敷地内にある魚加工作業時に生じる排水を貯留する沈殿槽内に体を丸め横向きに倒れ沈んでいる被災者を発見した。沈殿槽はコンクリート製、長辺１．２ｍ×短辺０．９ｍ×深さ１．０ｍで発見時には水槽内に０．２ｍ程度の水が溜まっていた。目撃者がいないことから災害発生状況は不明。

ガラス原料に用いる炭酸リチウムを投入するサイロ内において、被災者が炭酸リチウムに埋もれた状態で発見されたもの。

　チラシを積み込んだかご車に、荷崩れ防止用のバンドを２本掛け、バンドに　足を掛けてバンドを締める作業を２名で行っていたところ、かご車が後方に倒れ、被災者はかご車とともに転倒し、床に頭を強打した。被災者は病院に収容されたが、２日後に脳内出血のため死亡した。

　被災者は朝から事業場内でユニック車の荷台の片づけ作業に従事し、朝から現場作業を行い、正午頃に帰社し昼休憩を取った後、お昼頃から荷台の片づけ作業を同僚と再開した。被災者が単独で片付け作業を行っていたが、夕方に被災者が工場内のスレート屋根を踏み抜き、約６ｍ下の床に墜落した。墜落の際、壁に立て掛けていた丸鋸刃に頭部が接触した。

ドックに停留中の船内に組み立てた吊り足場について、解体作業に従事していた被災者が、作業床に乗った状態で、足場を吊っている鋼材（通称：たんざく）の固定ボルト等を緩めたところ、当該足場が４５度傾き、地上約１５メートルの高さから墜落し、地面に激突した。

被災者は、設備の保守点検のためのパトロールを１人で行っていたが、ベルトコンベアの近くで倒れているところを、他の作業員に発見された。

　建造中の化学薬品運搬船のタンク内の水洗い作業のため、被災者がマンホールからタンク内に降りていたところ、高さ約１２メートル下のタンク底に墜落したもの。被災時の被災者を目撃した者がいないため、どこからどのようにして墜落したのかは不明であるが、タンク内のはしご道を降りていた際に発生したものと推測される。

ビル屋上に設置された貯水槽点検のため、当該貯水槽に設置されたはしごを上がっていたところ、当該はしごが外れ、高さ３メートル７０センチの高さから墜落した。

給食調理業務に従事する労働者が、休憩時間中に敷地内の屋外通路を歩行中、足を滑らせ転倒し頭部を強打したもの。　　被災者は、脳挫傷により死亡した。

倉庫２階に集められたおが屑を、２階床面下に止めたトラックの荷台に積み込む作業を行っていた際、２階でおが屑をならす作業を行っていた被災者が２階床面からトラックの荷台におが屑を投下するための開口部（寸法と墜落防止措置：１３０ｃｍ×９０ｃｍ、墜落防止措置なし）よりトラック荷台上（高さは略図参照）転落し、トラック荷台のおが屑の中に埋まったもの。　

　被災者はもろみが入った深さ約３ｍのタンクの中に墜落し死亡したもの。被災者はタンク上部のマンホールからホースで水を足し、その後ホース抜こうとしたとき、マンホールに取り付けてある墜落防止用の枠にホースが引っ掛かり、枠からホースを抜こうとしていたところ、枠とホースごとタンク内に墜落。　　もろみの液面高さは２．４ｍあり、タンク内の酸素濃度はほぼ０。被災者は酸欠か溺水により死亡したものとみられている。

　被災者は集じん室に集積された木屑の上でスコップを用いて木屑をならしていたところ、生き埋めとなったもの。　　集じん室とは木材加工で発生した木屑を集積する縦横約４メートル、高さ約６メートルの建屋である。

　被災者が事業場内の第３工場屋根の雨漏りを点検するため，第３工場建屋スレート屋根に上がり移動していたところ，スレート屋根の明かりとり部分を踏み抜き，５メートル下の地面に落下し死亡したもの。

　取引先から回収した汚泥をタンク車のタンクから廃棄物ピット（深さ１．３ｍ）にダンプ投入した後、被災者はタンク内に残った汚泥を掻き出すためタンク内に入り、水圧及びスコップで掻き出していたところ、頭から倒れるようにタンク内から廃棄物ピットに落下し、約２０分後に救出・搬送されたが、同日夕方に搬送先の病院で死亡が確認されたもの。

プラスチック成型機の金型交換のため、金型（１枚の重量１００～１５０ｋｇ、４枚）を積載したラック台車を、被災者が前方でラック台車を引き、同僚が後方でラック台車を押し移動させていたところ、ラック台車の自在キャスターが溝のグレーチング間の隙間にはまったことでラック台車が倒れかけ、被災者がラック台車が倒れるのを防ごうとしたところ、ラック台車が倒れ、下敷きとなり死亡したもの。

工場内において、被災者が何らかの原因で倒れ（転倒）、近くにあったフライス盤の角（床から６０ｃｍの位置）に左前頭部をぶつけ、そのまま床に倒れ後頭部を打ったもの。その後、被災者が倒れているところを同僚が発見したもの。病院に搬送後、治療を行っていたが後日、急性硬膜化血腫により死亡したもの。　　

　工場内の階段の踊り場に仰向けに倒れていたところを、物音を聞きつけた同僚が発見したもの。災害発生直後、被災者に意識はあったが、数日後救急搬送先の病院で死亡した。

　社長と被災者が、スレートでふかれた工場の屋根を補修しようとしたところ、被災者がスレートを踏み抜いて約４メートル墜落して死亡したもの。

事業場内の洗浄工場において、コイル状の鉄線の洗浄作業を行っていた被災者が、リューベ槽に転落し、全身が水温約７０度の強アルカリ性の溶液に浸かったもの。

　被災者は、建造途中の貨物船内において、塗装作業を行うため、船倉の上部構造部分（アッパースツール）の内部を移動中、蓋が開いたままの状態だった開口部から墜落した。当該開口部は、船倉内へ降りるための垂直はしごの出入口となっていた。

被災者は、造船所内の船の引渡し式の横断幕を支えるために単管パイプとクランプで構成された構造物（東西約４３ｍ、南北約７ｍ、高さ４．５ｍ）を式終了後に解体する業務に従事し、高さ約２．７ｍの単管パイプの上に乗りクランプを取り外そうとしたところ、単管から墜落し、死亡したもの。　　被災者はヘルメットを被り、２丁掛けの要求性能墜落制止用器具を着けていたが、そのフックは未使用であった。

屋根の樋に溜まった枯葉を取りビニール袋に入れる清掃作業を２人で終えて戻るときに、鉄板の屋根を通らず樹脂製の灯りとりの上に乗ったため、灯りとりが割れて５．３メートル下へ落下して地面（アスファルト）で頭と腰を打ち付けた。

守衛兼ボイラー監視の業務において、ボイラーの給水タンクへの井戸水の供給状況を確認しようと給水タンクのタラップ（昇降ハシゴ）を１ｍほど上った際に転落し、給水タンク近くの用水路（深さ９０ｃｍ）に落ちた（用水路の水温は４５度から７０度）。用水路に落ちた際に右の肋骨や肩甲骨を骨折したため、すぐに用水路から上がることが出来ず、身体の大部分に熱傷を負った。

　被災者は一人で用具等を洗浄する洗い場にて、上水道の改修作業を行っていた。午後の作業開始後間もなく、災害発生場所の隣の部屋で菓子製造を行っていた労働者が「ドスン」という音を聞いたため確認に向かったところ被災者が倒れていた。被災者の傍には高さ２．２８ｍの高台及び閉じた状態で高台に寄りかかるように設置されていた脚立があった。当初命に別状はないとされていたが、急変し死亡したもの。

被災者が製品である木製のフラッシュドア（幅約９０ｃｍ×高さ約１８０ｃｍ、重量約７ｋｇ）を持って、２階へ移動していたところ、誤って階段から転倒したと推定されるもの。現認者なし。意識不明で入院していたが、後日死亡したもの。

　被災者は、手すりが設置されたドッグゲート上の通路を移動していたところ、約８．５メートルの高さからドッグ側のコンクリート面へと墜落した。

　被災者は設備保守担当者で、乾燥機が自動運転中にブレーカー落ちで停止した対応に乾燥機へ向かった。普段の復旧所要時間経過後も未復旧なので作業者が見に行くと、乾燥機前の通路に意識不明でうつ伏せに倒れていた（胸はトラバーサー誤作動防止用の電磁波遮蔽板（高さ３８．５ｃｍの金属製）に乗っていた）。搬送され入院中に肋骨多発骨折等外傷に伴う心肺停止により死亡。

　被災者は、食料品製造工場の浄化槽管理を担当していた。浄化槽の循環ポンプをメンテナンスするため、被災者と他の労働者２名が浄化槽から循環ポンプ２台を引き上げた。　　その後、他の労働者２名と別れた後、被災者は一人で作業を行っていた。　翌日、被災者の姿が見えないため、工場敷地内を捜索したところ、浄化槽の中から被災者が発見された。

　被災者は倉庫の屋根材の材質調査のため、同倉庫の屋根に登ったところ、屋根（スレート材）を踏み抜き、倉庫内のコンクリート床に墜落した。なお、墜落箇所から地面までの高さは１１．７５ｍであった。

　被災者は、建造中の船舶のエンジンルームにおいて、仮設のつり足場の解体作業を行っていたところ、足元の足場板等の一部が斜め下方向に宙づりとなった。被災者は、宙づりになった足場板等を拾い上げようとして、宙づりになっていないつり足場の端部から誤って墜落した。

被災者は、フォークリフトを用いて、翌日発送予定のダンボールを３階倉庫から２階に荷下ろししていたところ、何らかの事情により３階に上ったのち、３階倉庫床面の端から、約３．３メートル下の２階床面に墜落したもの。

　被災者は、事業場敷地内で、刈払機を用いて草刈り作業を行っていたところ、高さ３．２５メートルの擁壁から、何らかの理由により転落し、頚髄損傷により死亡したもの。被災者は用水路で発見された。　　被災者はヘルメットを着用していなかった。

　被災者が、自動車整備作業場において軽自動車のシーズンタイヤの交換作業を行っていたところ、軽自動車後部のピット開口部から約１．４メートル下のピット底面に墜落し、病院に搬送されたが死亡した。

製造工程で使用する水等の浄化を行う工場排水最終槽の内、「排水沈殿槽」内において、背中を上にした状態で水面に浮いている被災者が発見されたもの。　被災者は当該槽の点検を担当しており、排水沈殿槽の点検等を当該槽上に架設された鋼製の通路上から行っていた際に、槽内に転落したものと推定される。

　被災者は同僚と２名で工場内の清掃作業をしていたが、被災者の姿が見えなくなったため同僚が探したところ、点検通路に通じる高さ２１５ｃｍのタラップの昇降用開口部の下で、意識不明の被災者を発見した。　　病院に搬送され加療していたが、頭部骨折等により死亡。

　被災者が事業場の屋根の上に発生した靄の発生原因を調べるため、乾燥・イットリアセクション建屋のスレート屋根に上がり移動していたところ、スレート屋根を踏み抜き、５．７メートル下の建屋内クリーンルーム屋上部分に落下し死亡したもの。

　コンクリート殻を粉砕するためジョークラッシャー（粉砕機）に至るホッパーに殻がつまったため、長さ２．１ｍの工具で取り除く作業を行っていたときに、高さ５．１ｍの作業床から墜落したもの。

　貯氷庫上部に設けられた作業床上で貯氷庫内に溜まった氷の確認作業を行っていたところ、当該貯氷庫内に落下した。　　落下時、当該貯氷庫内にあるレークマシン（表面をならす機械）の一部に身体をぶつけ、当該貯氷庫内で倒れていたところを発見され、救出後に死亡が確認されたもの。

　食料品の製造に伴って発生する、油脂を多量に含む排水を処理する施設において、排水を受け入れる槽等からあふれ出た排水を別の槽に移す作業等を行っていた３名の労働者のうち、１名が槽の上部に設けられた点検口から、深さ約５メートルの槽の内部に転落し、医療機関に搬送されたが、同日、死亡した。災害発生時、点検口の２枚のふた板のうち、１枚は取り外されており、槽には深さ約３メートルの排水が入っていた。

　物流施設の高さ１メートルのプラットホーム上にて、パレットに積まれた米袋に荷崩れ防止のために、荷の外周にラップをまく作業を行っていたところ、バランスを崩し、プラットホームの下に墜落し、頭部を打ったものである。

　コンクリート製品用の砂を屋根付きのホッパーに保管していた。災害発生当日、砂の表面が氷結していたため、被災者は一人でホッパー内の砂の上でハンマー等で氷結した砂を破砕する作業を行っていた。事業主は被災者が破砕している最中にホッパー出口のベルトコンベアを可動させてホッパーの砂を排出していたところ、出口から被災者の足が出てきた。消防隊がホッパー内で砂に埋もれていた被災者を救出したが、窒息により死亡した。

　コンクリートミキサー車（最大積載量９．８ｔ）の洗車を行っていた被災者が、洗車場端から１．６ｍ下の集水桝（１．０ｍ×１．０ｍ、水深０．９ｍ）に頭部が浸かった状態で発見されたもの。　　死因は溺死で、後頭部、肋骨に骨折が認められた。

　被災者は、全高３．５メートルの消防用大型特殊車両の足付け作業（塗装の下準備として行うやすり掛け作業）を行っていた。高さ２．３メートルで、作業床の面積０．９×０．７平米の移動式高所作業台に上って、携帯式エアサンダーを用いて車両後方頂部をやすり掛けしていたところ、足を踏み外して地上（コンクリート）に墜落し、後頭部を強打した。

　事業場天井に設置されている換気扇の取外し作業の段取りを作業者Ａと作業者Ｂがしていたところ、現場に立ち寄ったトラック運転手である被災者が、Ｂ棟の屋根上に登り換気扇設置箇所へ向かっていき、採光箇所であるＦＲＰ製波板を踏み抜き約６ｍ下のコンクリート床に墜落した。被災者は保護帽や墜落制止用器具は着用していなかった。

本社工場敷地内の２階建て会議室外階段の水洗作業を当該階段の下方に向かって背面向きに行っていたところ、地上から８段目の踏み面（高さ１．８ｍ）から足を踏み外し、背面向きのまま地上に転落したもの。

カーフェリーの新造船建造工事。フェリー車両甲板上部に設置された１層の棚足場を使用し、フェリー車両甲板の天井塗装を行っていた。塗装作業終了後、被災者は、塗り残しがないか棚足場上で確認を行っていた際、高さ２．７ｍの棚足場の開口部から墜落した。

　被災者は通常勤務に就き、その後、被災者の担当する業務が滞っていることに同僚が気付き被災者を捜索するも分からず、ろ過設備において、設備の隙間に頭部を下にして逆さまの体勢で倒れている被災者を同僚が発見し、救急搬送したが死亡が確認されたもの。

　おが粉を製造する作業のため被災者は送材機で原木を粉砕機に誘導する作業を行っていた。　　同僚が終業時刻が過ぎているにもかからわらず、粉砕機が動いている音に気付き、様子を見に行ったところ、被災者が送材機付近の床に倒れているところを確認。その後、死亡が確認された。

　工場建物のスレート屋根上に設置されたスプリンクラーの補修作業を行っていた被災者が、スレートを踏み抜き約５．７メートル下のコンクリート床へ落下したもの。

　出勤時に工場玄関前の階段（全６段、高さ９６ｃｍ）を上がっていたところ、最上段から後方に倒れ、階段下のコンクリートの地面まで転落した。

　被災者は修繕船の船長より依頼されていたワイヤーロープの準備ができたことから、港に停泊している船までワイヤーロープ入りの段ボール６箱を社用車で運搬し、船に積込むために岸壁と船にかけてあるタラップを渡ったところ、タラップから足を踏み外し海に転落した。災害発生現場から１００ｍ程南下した岸壁付近の水中でうつ伏せの状態で発見された。

　和紙の抄紙機の排出口前に設置された高さ約１メートルの作業台上に上がり、重量約５０キログラムの巻取りロールを作業者２名で抄紙機排出口のフックから作業台床面に降ろそうと、左右に分かれて作業台の端部に立ち、巻取りロールの端部を持ち上げようとしたところ、作業台から足を踏み外して、コンクリート床面まで墜落し、左後頭部を激突させたもの。

被災者は、洋上風力発電に使われる鉄骨ジャケットの塗装作業において、デッキ作業床のグレーチングをずらし、グレーチング取り付け部のピンの塗装を行っていたところ、高さ４２．３ｍの鉄骨上部の開口部から墜落して全身を強打し、死亡した。被災者は、墜落した際に鉄骨ジャケット中間部に激突した後、地面に墜落した。

被災者は、工場建屋内の２階物置スペース（正確には２階物置スペースに隣接したスチール製の物置小屋の屋上部分。当該屋上からの高さ３１０ｃｍ。）に上り、手すり等の墜落防止措置の講じられていない作業床の端付近で作業をしていたところ、何らかの原因で墜落し、頭部外傷により死亡したもの。

被災者は、同僚作業者と２名で建屋２階にある製品倉庫において、製品の荷受け作業に従事していたが、荷受口下方の地面に横たわっているところを発見された。