製品に混入する異物（鉄錆等）を除去するための装置である磁選機のパイプの詰まりを解消するために当該パイプが設置されているスレート型の屋根に上ったところ、スレート屋根を踏み抜き、約5.7m下のコンクリート床面に墜落した。

生コンクリート製造工場において、砂貯蔵用タンクの排出口が砂の塊で詰まったため、タンク内で作業員４人が同箇所の砂を掘り、片寄せしていた。その後、作業員２人がタンク内にいる状態で、別の作業員らがタンク外にある排出口のホッパー内をはつり機で突いていたところ、急に詰まりが取れ砂が流出したため、被災者が砂で埋まり、圧死したもの。

工場のスレート屋根に設置されていた換気用ファン用のモーター取替作業を行っていた被災者が、地上から７．８ｍ上のスレート屋根を踏み抜き、地上に墜落したため、死亡した。歩み板や防網等の危険防止措置が講じられていなかった。

被災者は、工場の屋根の樋の清掃作業中に、屋根のスレート板及びガラス板を踏み抜き、約１４ｍ下のコンクリート床面に墜落し死亡したもの。


被災者は牡蠣の殻を剥く作業台の上に乗り、２．８トンの天井クレーンで吊ったスチール製のかごの底を開いて、作業台に牡蠣を置いた後、作業台から降りようとしたところ、足を滑らせ、高さ１．２７ｍより墜落し、コンクリート床で頭部を打撲し、３０日未明に死亡したもの。

休憩時間中、作業場へ向かう階段から墜落した。 

被災者は工場内に設置されたテーブルリフターを使用し、製品を2階から1階に降ろす作業を行っていたところ、搬器が1階に下りていて開口部の状態になっていた2階搬入口（高さ約4ｍ）から1階搬器上に墜落した。 

乾粉タンク（鋼製の製品タンク）に詰まりが生じたため、修理班の3名が清掃作業を行っていた。被災者が、ガス溶断で穴あけされた同タンク側面から棒状のもので詰まりを除去していたところ、大量の粉が被災者に降りかかった。被災者は、3階のステージ面より約1.57ｍ上方にあるスクリューコンベアの上部蓋板からバランスを崩し、ステージの手すりを乗り越えて約9ｍ下の地面に墜落した。 

設備機械の保全業務に従事する被災者が、工場敷地内の送紛室前（屋外）において、建屋前の車止めの上に背中の一部をのせる格好で仰向けで倒れているところを発見された。

漁船の修理のため、船の陸揚げの際、船首部分の案内として使用した鋼製の枠上に歩み板を設置して作業床とし、当該高さ３メートルの作業床上で、船首部分に設置されている吊り金物のガス溶断作業を行っていた被災者は、地上まで墜落した。

鉄骨造平屋のスレート屋根の上にて、屋根の補修作業中、スレート屋根を踏み抜き、コンクリート床に墜落し、死亡した。

汚水管ポンプから送り出した汚水の管の詰まりを除くため、下流側のマンホール内に入り、タラップに足をかけ、管ツールを管に通していたところ、マンホール底へ落下した。

造船所内にて、船の外周に組み立てられた、わく組足場の解体作業中、高さ７．２メートルの作業床から１層下の３層目の作業床、次いで地面に墜落した。

構内にて、自社所有の軽トラックでドライドックに向け走行中、場所を間違えたことに気付き車輛の方向転換をしようとして、岸壁で車輛の頭を振ったところ、運転操作を誤り、岸壁から海に転落した。運転者は自力で脱出したが、同乗者が搬送先の病院で死亡した。

ビル解体工事の６階の屋上で、解体用車両系建設機械のアタッチメントの交換作業を行っていた被災者は、同作業を終了し階下へ降りて行った。その後、工事現場の作業員が、２階から６階の各床面に設けられていた解体材荷卸し用の開口部（約１．５ｍ四方）の直下の１階床面に倒れている被災者を発見した。被災者は病院へ搬送されたが、同日死亡が確認されたもの。

建造中の船のアッパーデッキからドックの底部床コンクリートに墜落し即死した。

会社７階の事務室の喫煙スペースの回転窓から高さ約２１メートル下の道路に転落して死亡した。

コンクリートブロック用の型枠にコンクリートを打設した後に養生をするため、養生室に型枠（コンクリート及び型枠重量約１．５ｔ）をフォークリフトで積み上げ、コンクリートを均そうと当該型枠に足を掛けたところ、当該型枠が倒れ、倒れた型枠と隣列の下段の型枠の間に挟まれた。 

生コン工場において砂堆積ヤード付近でコンクリートミキサー車の始業前点検を行っていた労働者が突然倒れてきた砂堆積ヤードの擁壁に当たりはね飛ばされ死亡した。ヤード内ではトラクター・ショベルを使用して擁壁側に砂を積み上げる作業をしていた。 

被災者が旋盤により加工する材料を取りに２階工場から１階に向かう途中の階段で、上から２段目から１階床まで（高さ３ｍ４４ｃｍ）転落し、病院に入院していたが後日死亡した。 

被災者（パーキング点検員）は、建屋内の耐火被覆剥落の点検依頼を受け下請２名とともに立体駐車場を訪れていた。車用リフトの上に点検作業用の床を半面だけ敷いて乗り込み、最上部まで上昇させ、写真撮影のため後ずさり中に、点検作業用の床を敷かなかった開口部（約２ｍ四方）まで下がってしまい、約２６ｍ墜落した。墜落制止用器具を着用していたが未使用（取付設備が未設置）だった。

工場の屋外に設置している排気ダクトより異音がしたため、被災者がスレートの屋根に登り点検していたところ、当該スレート屋根を踏み抜き、約５ｍ下の室内コンクリート床に墜落した。

船体ブロックの部材（縦１．７メートル、横３メートル、厚さ１３ミリメートル、重さ約５００キログラムの鉄板）の両面を船体ブロックの縁にレバーブロックで固定し、溶接位置を決める作業中、船体ブロックの部材が被災者側に倒れて、頭と顔面を強打したもの。

　被災者は、プールの天井裏に設置した温度計８個を撤去するため、当該プールの天井裏において、移動中又は作業中に、天井板（地震対策用軽量天井板）を踏み抜き約１０ｍ下のプールサイドのコンクリートの床に墜落したもの。

行方不明となっていた被災者が、当該事業場の屋外排水処理施設内に設けられている活性汚泥槽（幅６２メートル、奥行４０メートル、水深約５メートル）内に沈んでいたところを捜索中の潜水士に発見されたもの。

　建造中の化学薬品運搬船のタンク内の水洗い作業のため、被災者がマンホールからタンク内に降りていたところ、高さ約１２メートル下のタンク底に墜落したもの。被災時の被災者を目撃した者がいないため、どこからどのようにして墜落したのかは不明であるが、タンク内のはしご道を降りていた際に発生したものと推測される。

倉庫２階に集められたおが屑を、２階床面下に止めたトラックの荷台に積み込む作業を行っていた際、２階でおが屑をならす作業を行っていた被災者が２階床面からトラックの荷台におが屑を投下するための開口部（寸法と墜落防止措置：１３０ｃｍ×９０ｃｍ、墜落防止措置なし）よりトラック荷台上（高さは略図参照）転落し、トラック荷台のおが屑の中に埋まったもの。　

プラスチック成型機の金型交換のため、金型（１枚の重量１００～１５０ｋｇ、４枚）を積載したラック台車を、被災者が前方でラック台車を引き、同僚が後方でラック台車を押し移動させていたところ、ラック台車の自在キャスターが溝のグレーチング間の隙間にはまったことでラック台車が倒れかけ、被災者がラック台車が倒れるのを防ごうとしたところ、ラック台車が倒れ、下敷きとなり死亡したもの。

工場内において、被災者が何らかの原因で倒れ（転倒）、近くにあったフライス盤の角（床から６０ｃｍの位置）に左前頭部をぶつけ、そのまま床に倒れ後頭部を打ったもの。その後、被災者が倒れているところを同僚が発見したもの。病院に搬送後、治療を行っていたが後日、急性硬膜化血腫により死亡したもの。　　

　被災者は、建造途中の貨物船内において、塗装作業を行うため、船倉の上部構造部分（アッパースツール）の内部を移動中、蓋が開いたままの状態だった開口部から墜落した。当該開口部は、船倉内へ降りるための垂直はしごの出入口となっていた。

屋根の樋に溜まった枯葉を取りビニール袋に入れる清掃作業を２人で終えて戻るときに、鉄板の屋根を通らず樹脂製の灯りとりの上に乗ったため、灯りとりが割れて５．３メートル下へ落下して地面（アスファルト）で頭と腰を打ち付けた。

　被災者は設備保守担当者で、乾燥機が自動運転中にブレーカー落ちで停止した対応に乾燥機へ向かった。普段の復旧所要時間経過後も未復旧なので作業者が見に行くと、乾燥機前の通路に意識不明でうつ伏せに倒れていた（胸はトラバーサー誤作動防止用の電磁波遮蔽板（高さ３８．５ｃｍの金属製）に乗っていた）。搬送され入院中に肋骨多発骨折等外傷に伴う心肺停止により死亡。

　被災者は倉庫の屋根材の材質調査のため、同倉庫の屋根に登ったところ、屋根（スレート材）を踏み抜き、倉庫内のコンクリート床に墜落した。なお、墜落箇所から地面までの高さは１１．７５ｍであった。

製造工程で使用する水等の浄化を行う工場排水最終槽の内、「排水沈殿槽」内において、背中を上にした状態で水面に浮いている被災者が発見されたもの。　被災者は当該槽の点検を担当しており、排水沈殿槽の点検等を当該槽上に架設された鋼製の通路上から行っていた際に、槽内に転落したものと推定される。

　被災者が事業場の屋根の上に発生した靄の発生原因を調べるため、乾燥・イットリアセクション建屋のスレート屋根に上がり移動していたところ、スレート屋根を踏み抜き、５．７メートル下の建屋内クリーンルーム屋上部分に落下し死亡したもの。

　コンクリート製品用の砂を屋根付きのホッパーに保管していた。災害発生当日、砂の表面が氷結していたため、被災者は一人でホッパー内の砂の上でハンマー等で氷結した砂を破砕する作業を行っていた。事業主は被災者が破砕している最中にホッパー出口のベルトコンベアを可動させてホッパーの砂を排出していたところ、出口から被災者の足が出てきた。消防隊がホッパー内で砂に埋もれていた被災者を救出したが、窒息により死亡した。

　コンクリートミキサー車（最大積載量９．８ｔ）の洗車を行っていた被災者が、洗車場端から１．６ｍ下の集水桝（１．０ｍ×１．０ｍ、水深０．９ｍ）に頭部が浸かった状態で発見されたもの。　　死因は溺死で、後頭部、肋骨に骨折が認められた。

　被災者は、全高３．５メートルの消防用大型特殊車両の足付け作業（塗装の下準備として行うやすり掛け作業）を行っていた。高さ２．３メートルで、作業床の面積０．９×０．７平米の移動式高所作業台に上って、携帯式エアサンダーを用いて車両後方頂部をやすり掛けしていたところ、足を踏み外して地上（コンクリート）に墜落し、後頭部を強打した。

　被災者は通常勤務に就き、その後、被災者の担当する業務が滞っていることに同僚が気付き被災者を捜索するも分からず、ろ過設備において、設備の隙間に頭部を下にして逆さまの体勢で倒れている被災者を同僚が発見し、救急搬送したが死亡が確認されたもの。

　被災者は修繕船の船長より依頼されていたワイヤーロープの準備ができたことから、港に停泊している船までワイヤーロープ入りの段ボール６箱を社用車で運搬し、船に積込むために岸壁と船にかけてあるタラップを渡ったところ、タラップから足を踏み外し海に転落した。災害発生現場から１００ｍ程南下した岸壁付近の水中でうつ伏せの状態で発見された。

　和紙の抄紙機の排出口前に設置された高さ約１メートルの作業台上に上がり、重量約５０キログラムの巻取りロールを作業者２名で抄紙機排出口のフックから作業台床面に降ろそうと、左右に分かれて作業台の端部に立ち、巻取りロールの端部を持ち上げようとしたところ、作業台から足を踏み外して、コンクリート床面まで墜落し、左後頭部を激突させたもの。

被災者は、同僚作業者と２名で建屋２階にある製品倉庫において、製品の荷受け作業に従事していたが、荷受口下方の地面に横たわっているところを発見された。