建築用資材であるH鋼の組立工程において、天井クレーンでH鋼を立てたところ、H鋼が荷ぶれを起こし、逃げ場のなかった被災者側に倒れ下敷きになった。
材料試験用設備解体のため、天井クレーン（20t、無線操作式）でH鋼を2点つりでつり上げて約7.2m下に移動させようとしたところ、玉掛けワイヤーの片側がフックから外れて一本つりになり、その勢いでもう1本の玉掛けワイヤーが切れてH鋼が落下した。その際、つり荷の下にいた被災者がH鋼に付いていたワイヤロープに叩かれ、2.4m下に墜落した。
プロテクター(板状の鋼材、重量1.7t)につりピースを溶接により仮付けして、シャックルをつりピースに取り付け、繊維ロープで天井クレーンにより1本つりの状態で、縦に起こしたところ、つりピースの溶接箇所が破断して、プロテクターが倒れて被災者が下敷きになった。
自動車部品を亜鉛メッキ加工する製造ラインにて被災者が作業を行っていたところ、同ラインにある自動車部品を脱脂する脱脂槽の中に被災者が転落し、化学火傷を負った。脱脂槽内は、水酸化カリウムが主成分の強アルカリ溶液であり、同溶液のPHは14、温度は70℃であった。
アルミサッシの枠を製造するためのダイスとボルスターを自動搬送する設備において、被災者がボルスターと搬送機のクランプの間にはさまれた。
ホイスト式天井クレーン（2.8t）のペンダントスイッチに不具合が生じたため、被災者がスイッチケースの裏ぶたを外し、ドライバーで回路を点検していたところ感電した。
つり上げ荷重15.2tの橋形クレーンで移動した2つのH型鋼材（H=1,000×400×12×32（mm）L=15,000（mm）、重量4.5t）の間に被災者が入り、H型鋼材のケレン作業を行っていたところ、事業場の代表者が運転する橋形クレーンの剛脚の補柱がH型鋼材に接触し、H型鋼材が被災者側に倒れ、2つのH型鋼材の間にはさまれた。
メッキ工場の排水処理施設内において、被災者は片隅に置いてあった18リットル缶（一斗缶）の後片付け作業中、転倒して後ろ向きに近くの沈降槽（縦58×横60.5×高200cm）に転落し、被災した。
社員の運転する自家用乗用車で、宿泊先から工場へ移動するため当該乗用車の助手席に乗車していた際、交差点で相手車両と側面衝突し、死亡した。
空調ダクトを製造する工場で、ダクトの材料となるロール状に梱包された亜鉛鉄板コイル（L1.85m、φ0.88m、重量約2.4t）を天井クレーンにて、玉掛け用具を介しつり上げ移動させたところ、荷が玉掛け用具から外れ、クレーンを操作していた被災者に落下した。
金属製ざるのフレーム枠を加工する自動成型機において、被災者は当該機械の裏側で製品の溶接の仕上がり具合を確認し、機械の隙間（55cm）を通って操作位置に戻る際、製品を第一成型機から第二成型機へ運ぶ搬送装置と成形機との間にはさまれた。
被災者は、出勤後、工場内にひとりで作業に従事、事業主が旋盤を止めて被災者を救出したが既に意識がなく、病院へ搬送され治療を受けていたが死亡した。旋盤加工の準備のため、ワークをセットして暖気運転していた時に作業開始前の確認等何らかの作業で接近したところ、回転中のワークに衣服が巻き込まれ被災した。
工場の外部に設置されている床上操作式の橋形クレーン（定格荷重2.8t）を用いてH鋼を運搬していた際にクレーンが転倒し、転倒したクレーンにはさまれた。
工場において、東工場と南工場のすき間（約1m）に屋根（高さ約4m）を設置する作業を被災者一人で行っていた。屋根の梁を組み立て中に墜落した。
金型取り付け板（鉄製550×950×60cm、重さ約250kg）をリフティングマグネット（外部電源式、制限荷重1.2t）をフックに取り付けたクレーン（つり上げ荷重2.8t）にてつり上げ、研磨機のテーブルの上に載せる作業中、金型取り付け板がリフティングマグネットから外れ、被災者に激突した。
プレス工場「梁調査（工事）」において、同工場2階の鉄骨トラス梁の不具合調査を床面からの高さ4.13mの「搬機」下部点検用作業床上で行っていた際、手すりが設置されていない開口部から墜落、さらに床面に設置されていた「リヤフロアセット台」のガイド用突起が身体の一部を貫通し、死亡した。
作業者がフォークリフトを後進させて加工場から荷受場に製品を運搬していたところ、鋼管置場の4段積み鋼管の束（長さ4m、高さ約1.7m）の上に仮置していた別の鋼管の束（長さ約5.5m、重さ約600kg）に運搬中の製品が接触して仮置していた鋼管の束が落下した。この鋼管が、空パレットを歩いて取りに行く途中にフォークリフトが通り過ぎるのを鋼管置場の付近で待機していた被災者へ激突した。
鉄骨階段メッキ加工仕上がり品をトラック荷台に積載した後、製品を荷台に固定する作業中に製品を支えていた2本の支柱のうちの1本が折れ曲がり、製品と荷台の支柱間にはさまれた。
事業場は、鉄骨造平屋の工場棟とその東側一部に鉄骨造3階建の事務所と寄宿舎設備で構成されていた。建屋の2階事務所内より出火し、建屋2階及び3階、更に工場棟の屋根一部が焼失した。当時3階にて就寝していた作業者6人が出火に気付き、全員が3階窓から飛び降りた際、うち1人が死亡（他の5人は負傷）した。
クレーンオペレーターと共に10tトラックに鉄骨の積み込み作業を行っていたところ、同トラック上で作業していた被災者は、鉄骨1本（80kg）とともに地面に崩れ落ちて死亡した。
作業所のレイアウト変更に伴い、被災者は天井裏の電気配線のレイアウトも変更し、コンセントを移設しようとしていたところ、200ボルトの配線に接続し感電した。
鉄筋資材置場で雨天に備えて鉄筋材にシート掛け作業中、転倒して鉄筋材の桟木が被災者に激突した。
石綿含有の石綿布、耐火被膜剤、断熱材を使用した蒸気配管、タンク類、乾燥炉等の保温・改修・除去工事等の作業を、昭和55年頃より平成14年頃まで行っていた。平成21年4月15日頃から咳込むようになり、１ヶ月後に医院、翌日に総合病院で受診し、その１ヶ月後に手術を行った。その後、再入院したが、死亡した。
工場内で、翌日の朝加工する準備のため、鉄板（幅2.2m×長さ8.1m×厚さ19mm×比重7.85=2657kg）をハッカーで2点玉掛けし、ホイスト式天井クレーン（つり上げ荷重2.8t）で移動させていた際、鉄板長手方向の東端でペンダントを操作し、西方向に移動させようとしたところ、操作を誤って東方向に動かせたため、鉄板が被災者に当たり、さらに東壁にある配電盤との間にはさまれた。
コンクリート圧縮強度試験機（幅70cm、奥行50cm、高さ173cm）の撤去作業において、同試験機の下に単管3本を敷き、同試験機の脚部にワイヤロープを巻きつけ、ブレーカー（機体重量2.17t）のフックに掛けて引っ張り移動させようとしたが、思うように動かなかったため、被災者がバールを同試験機の下に入れて持ち上げようとしたところ、同試験機が被災者の方へ倒れ、下敷きとなった。
鋼製パイプに帯鋼を螺旋状に巻き付け、溶接したフィンチューブを製作するため、工場内において被災者が一人で作業を行っていたところ、装置に巻き込まれた。
排ガス管（重量：約877kg）塗装の段取り中、工場内の天井クレーン（定格荷重20/5t）で排ガス管をつり上げる際、片側に使用していた玉掛け用具（ねじ式クランプ）が外れ地上に落下した。落下後、はねて被災者に激突した。その後、入院先にて死亡した。
工場内で、被災者が床上操作式天井クレーン（つり上げ荷重2.8t）を用いて溶接が終わった鉄骨を転回させる作業を行った際、つり荷の鉄骨と工場内に置いてあった別の鉄骨との間で体をはさまれた。
約1425℃の溶湯13.8tが入った取鍋を作業者Aが電動操作（取鍋と一体化している傾斜装置）で後傾させて作業者Bが温度測定を実施した。取鍋を水平に戻すため押しボタンを押したが動かなかったため何度か押していたところ、突然取鍋が反転し、溶湯が飛散した。
加工場において、被災者が資材置場にある鉄筋（長さ4.5m、直径10mm、1束60本×10束、重量1.512t）をつり上げる準備のため、鉄筋束の片方にワイヤロープ2本を掛けて天井クレーン（つり上げ荷重2.8t）で玉掛け作業中、玉掛けワイヤロープから鉄筋がすり抜けて落下し、つり上げた鉄筋束の下にあった別の鉄筋束に接触し、その反動で被災者側に崩れ落ち被災者の後方にあった鉄筋束との間にはさまれた。
作業者4人にて2.8t天井クレーンを用いてトラックの荷台（H=1400）から鉄板（1200×2400、t=8）8枚（1.72t）を玉掛用繊維ロープにて2箇所に玉掛けを行い、地面へ降ろしていたところ、つり荷がバランスを崩したことにより、荷が玉掛用繊維ロープからすべるように落下した。被災者は、つり荷のそばで荷降ろし作業の補助を行っていたところ、落下した荷の下敷きとなった。
建築物用のＨ鋼柱（長さ約８ｍ、重量約３．５ｔ）製作作業において、被災者が鋼板の溶接作業をしようとＨ鋼柱を横にして２台の架台（高さ１．２ｍ）の上に載せ、Ｈ鋼柱の仕口（梁を取り付けるために張り出した部分）に手を掛け乗ろうとしたところ、被災者側にＨ鋼柱が倒れ、その部材の一部が頭部及び腰部に強く当たり死亡した。もう１人の被災者は既にＨ鋼柱に乗っており、倒れるときに飛び降りて両足を骨折した。架台の上に置いたＨ鋼柱に転倒の防止措置をしていなかった。
トラックの不具合を直すため、高速道路の路肩に停止し、三角表示板と非常点滅灯をつけて車外車両下で作業中、後方から来たトラックが追突し、巻き込まれた。深夜時間帯で周りが暗く、見通しが悪かった。また、路肩での停車で、車体の一部が走行車線にはみ出していた。
工場内の製品出荷場所において、出荷を担当する被災者が、上段の鉄骨が崩れて胸部を鉄骨に挟まれた状態で発見された。被災者は災害発生日の翌日に出荷を行う建築用鉄骨（長さ４．６４５ｍ、幅０．５５ｍ、重さ約２．５ｔ）を橋型クレーンにて上下２段積みで出荷場に並べる作業を１名で行っており、目撃者はいない。発見時、玉掛け用具は鉄骨から外れた状態。使用していたクレーンのつり上げ荷重は１０．１ｔ。玉掛けは３．２ｔ用つりチェーンを使用。被災者は資格有。
Ｈ鋼（長さ７ｍ、重量３００ｋｇ）の片側に玉掛け用チェーン１本が掛けられた状態で、ホイスト式天井クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）で片側がつり上げられており、被災者はその崩れたＨ鋼付近で発見された。被災者の死因は胸部圧迫による窒息死であった。被災者は玉掛け技能講習及び５ｔ未満クレーン特別教育修了していた。現認者はいないが、発見された状態から、Ｈ鋼の片側だけをつり上げ、又は１本づりで平衡を失ったことで、荷がすべって落下したとみられる。
自動仮組機の油圧ホースの取替作業中、油圧ホースを取り外したことによる圧力の低下により、自動仮組機のシャフトが降下し、シャフトと地面の間に挟まれたもの。
工場敷地内の屋外製品置場において、被災者（技能実習生）と同僚は製品の受け台（Ｈ形鋼で６００ｍｍ×２００ｍｍを２本並列）の上に置かれている大梁（建築用の大梁のＨ形鋼、５００ｍｍ×２００ｍｍ（１４本）を２層に積み上げた状態）に雨がかからないように養生シートを被せ、大梁の下に入り、養生シートを固定するため紐を掛けていたところ、製品の受け台が倒れたため、大梁が４０ｃｍ下降して挟まれた。
製造ラインの機械のベアリングを停止せずに交換作業中、機械が作動しはさまれたもの。
金属パイプを切断する機械で金属パイプ（直径１７ｃｍ、長さ６２６ｃｍ）を長さ１５２ｃｍに切断する作業中、切断後の金属パイプを製品取り出し口に自動で運搬している時に、金属パイプを固定して移動させる部分と切断機の台との間に頭部が挟まれたもの。機械を停止せずに作業していた。
工場内において、被災者が金属加工用丸のこ盤を使用して鋼材（鉄製プレート：７２ｍｍ×８４ｍｍに加工）を切断する作業をしていたところ、鋼材を動力で移動させるバイス（金属製のクランプ）と丸のこ盤の囲い（金属製）との間に頭部を挟まれ、死亡したもの。被災者がバイスを移動させたとみられる。
被災者が１人作業で、７ｍ鋼材を天井クレーンでつり上げて、積み上げられた鋼材の上（高さ１２９ｃｍまたは１７３ｃｍ）を歩いてペンダントスイッチを操作して移動していたところ、足を踏み外して床に転落し、首の骨を折り死亡した。被災者が昼休みになっても事務所に戻って来ず、不審に思い工場内を見に行った事務員が被災者を発見した。
工場内の金属製品加工場において容器の部品（鏡板）の開先部分を仕上げる作業を携帯式グラインダを使用して被災者１人で行っていた。作業開始後約２０分後に他の作業者が容器の部品付近で首から血を流して倒れている被災者を発見したもの。被災者は携帯式グラインダにより開先部分の研磨を行っていたものと考えられ、被災者が使用していたグラインダの回転している研削といしが、転倒もしくはバランスを崩した際に被災者の首に接触したもの。
シートパイル（長さ１２ｍ）３枚が荷山から崩れ、被災者に激突したため、被災者はシートパイルとともに約２．５ｍ下に転落した。玉外し後にクレーンを走行させた際、フックに掛けていたスリングが引っ掛かったか、あるいは、シートパイルが不安定な状態で置かれていたとみられる。
事故当日の午後、約８％の苛性ソーダを含有する７０℃の水溶液が入っている脱脂槽に、油脂除去の目的で船舶用配管を浸漬する作業終了後、被災労働者が当該水槽に保温用シートカバーを被せる作業を、天井クレーンを使用して単独で行っていたところ、当該水槽に誤って転落し死亡した。被災労働者は、入院加療中であったが、１カ月半後に急死した。脱脂槽の周囲に転落防止用の手すり等がなく、被災者は玉掛・クレーンの資格を持っていなかった。
被災者は、ＮＣ旋盤を使用して、断面が六角形の棒材（長さ１．５ｍ）を加工してナットの製造を行っていた。その際に棒材を旋盤の側面から突出（約５５ｃｍ）させて加工を行っていたため、その部分の棒材が高速で回転する過程で遠心力によりたわみ、捻じ曲げられた状態で回転し、その棒材が被災者の頭部を強打したもの。
メッキ用コンベアにて流れてくるメッキ加工治具を片付け作業中、崩れるように転倒した。同僚が駆けつけたところ、呼びかけには応じたが起き上がれず、次第に意識が低下した、救急搬送された時点で心肺停止し、深夜に熱中症によって死亡したもの。
工場内において、被災者はグラインダーを使用し、金属製品（油圧プレスのタンク）の研磨作業を行っていた、被災者が当該金属製品の側で倒れていることを、同僚が発見。病院に救急搬送されたが４日後に死亡した。被災者の左胸及び左脇の下に火傷痕があったことから、グラインダーの金属ケースから漏電し、感電したとみられている。
コンテナ修理作業場所の移転準備として、新規作業場所を表示するための白線を引く作業（被災者を含め２名がロープの端をそれぞれ持ち直線を出し、これを目安に労働者１名がチョークにより地面（アスファルト）に線引きする）を行っていたところ、隣接する位置にあった空コンテナを移動させようとした他事業場労働者が運転するスプレッダ付きフォークリフト（最大荷重７ｔ）にはねられたもの。
工場のスレート屋根に設置されていた換気用ファン用のモーター取替作業を行っていた被災者が、地上から７．８ｍ上のスレート屋根を踏み抜き、地上に墜落したため、死亡した。歩み板や防網等の危険防止措置が講じられていなかった。
工場内において、天井クレーンのランウェイ付近で作業用通路の設置工事の下見作業を行っていたところ、天井クレーンが被災者に気付かず走行してきたため、天井クレーンのガーダと建屋の柱に挟まれ死亡したもの。被災者が天井クレーンオペレーターに立入りすることを連絡していなかった。
親事業場と構内下請事業場の労働者が混在作業をしている建屋内において、親事業場の労働者が天井クレーン（床上操作式、定格２．８ｔ）を操作したところ、同一ランウェイ上にあるもう１台の天井クレーンの位置を確認していなかったため、同クレーンに接触した。この際、接触された側のクレーンに吊られていた荷（重量約１．７ｔ）が当該荷のそばで溶接作業をしていた被災者（構内下請事業場所属）に激突した。被災者は部材の突起部に顔面が突き刺さり、死亡した。
被災者は、発注者の工場建屋内で倒れているところを発見され、医療機関に搬送されたが意識不明のまま６日後に死亡した。被災者は送気フードを着用して塗装作業を行おうとしていたものであったが、送気フードのエアーホースが溶接作業時に使用するアルゴンガスの配管に接続されていたためアルゴンガスを吸引し窒息したものと推定される。自動溶接のシール用アルゴンガスのレシーバータンクに送気フード用エアー用のホースを接続することができた。
被災者は、リーチフォークリフトの後輪にうつ伏せの状態で下敷きとなっているところを発見され、救急搬送されたが、搬送中に死亡した。被災者は、最大積載荷重１．８ｔのリーチフォークリフトを用いて亜鉛鉄板を梱包した荷（１２１９×２４３８×１１０、重さ２ｔ）を運搬していたが、災害発生時にリフトが前のめりになり、フォークの先端が刺さった跡が地面に残されていた。最大積載荷重を超過したためフォークリフトが前方に傾き、その際に運転手が転落し、リフトに挟まれたものと思われる。
製品をトラック（最大積載量４ｔ）で取引先に納入し、事業場に帰社する途中、広域農道を走行していたところ、対向車（大型ダンプ）と衝突し、その弾みで進行方向右側の民家のブロック塀に更に衝突して、運転していた被災者が全身打撲で死亡した。また、大型ダンプの運転手が右足を骨折した。
機械工の被災者が１人作業で、重さ約４００ｋｇの円形の鋼材（名称：外輪）を切削加工機械で切削加工をするために、３０ｔのクレーンで吊り上げて、外輪を固定するための金具（２箇所）に外輪を仮置きして、クレーンのフックからワイヤーを外したところ、外輪が倒れかかり、被災者が外輪の下敷きとなり死亡した。
自社工場内において、被災者は、Ｈ鋼（１２０ｃｍ×１１７ｃｍ×２５ｃｍ、重さ約２３０ｋｇ）に、最大使用荷重５００ｋｇのつりクランプ２個を用いて玉掛けし、天井クレーン（２．８ｔ）にて溶接作業場所まで移動させる際、Ｈ鋼を立ててクランプのかけ替え作業を行っていた時に、Ｈ鋼のバランスが崩れて当該Ｈ鋼とともに倒れ、被災者がその下敷きになったもの。
鋼線を酸洗いする工程において作業中、高さ８０ｃｍの転落防止柵はあったがこれを越えて作業し、硝酸亜鉛、燐酸亜鉛を主成分とする酸（Ｐｈ１、温度８０℃）の入った深さ１．６ｍの槽に頭から転落した。救出時、他の作業者１名が手を負傷した。
トンネルに使用する鋼製セグメントを製造する工程において、塗装する前に鉄筋を結束する場所で、橋形クレーン（つり上げ荷重５ｔ）によりセグメントをつり上げて、３個のセグメントを縦に並べて、４つ目のセグメントを縦に置いたところ、転倒防止のために支えにしていた鉄筋の強度が不足していたため、当該セグメントが倒れかかり、隣のセグメントに接触し、将棋倒しになった。１つ目と２つ目のセグメントの間で、溶接部のカスを取り除いていた被災者が下敷きになった。クレーン操作者は無資格であった。
被災者は、工場内において、天井クレーンで塗装作業用の作業台を吊っていた。作業台を所定の位置に設置後、作業台のバランスが崩れ、作業台が被災者に激突し、死亡したもの。
被災者は、上司２名と関係数社に年末の挨拶にまわっている途中、道路沿いの歩道を歩いていたところ転倒した。転倒の際に顔面と頭部を強打し、病院へ搬送されたが、頭部の負傷により約１週間後に死亡した。
１０００ｔプレス（鍛造プレス）の上部を清掃するためフォークリフトのアタッチメント（鍛造品をはさむクランプ）の上に乗りアタッチメントを上昇中、フォークリフトの運転手がアクセルを踏み込んだ際、フォークリフトが前進し、テルハのレール（Ｉビーム）とフォークリフトのバックレストとの間に腰部分がはさまれた。
"被災者は、午前中は工場内で鉄材の錆び取り等の軽作業を行い、午後からは同工場内で製作されたバイオディーゼル燃料タンク５台（内容量１．９ＫＬ）を塗装するため、屋外の塗装場に搬送する作業に従事していた。２台目の搬送作業中に午後３時の休憩時間（１５分）となった。午後３時８分頃、搬送作業中のタンクの傍らで倒れているのを通りかかった同僚が発見したもの。災害時の目撃者はいない。
"
"カーポート新築工事の着工時期が近づいた３月に東日本大震災が発生したため材料の入荷がストップし、会社としてこの工事の施工を断る連絡をした。しかし、この工事を担当していた被災者は施工要請を断り切れず、事業主にも話せないまま水面下で施工の話を継続していて、施工日当日の朝に失踪し、後日、自殺（縊死）しているのが発見された。
"
"被災者は、工場の屋根の樋の清掃作業中に、屋根のスレート板及びガラス板を踏み抜き、約１４ｍ下のコンクリート床面に墜落し死亡したもの。
"
被災者は、災害発生時、プレス機で空き缶をつぶす作業に従事していたが、空き缶をプレス機に投入するために使用していたフォークリフトのマストとプレス機の壁の間に挟まれて死亡していたものである。
被災者は２トントラックで、自社からタンク架台を工場内に運搬した。架台をフォークリフトでつり上げて降ろすため、労働者がフォークリフトをトラックの荷台に寄せて、荷台によじ登りフォークに繊維ベルトを掛けてシャックルで固定していたところ、シャックルを地面に落した。被災者がトラック荷台から降りてシャックルを拾おうとしたとき、架台が倒れて被災者の顔面を直撃した。
作業架台を解体作業において、作業開始時、架台の脚部に掛けていた倒壊防止用の玉掛け用布ロープを外した状態で架台の天板を確認していたところ、架台が作業者側に倒れ、腰を挟まれ内臓破裂により死亡した。
（０９２）天井クレーン（つり上げ荷重４．８７ｔ）で荷（「コンポデッキ」約４００ｋｇ）をつり上げ、ハッカーによる１点吊りの状態で荷を移動中、荷がハッカーから外れ落下し、被災者に激突した。
被災者所属事業場から町内に在る取引先に社用車を運転し向かう途中、道路の合流地点において、ガードレールに接触しそのはずみで対向車線に飛び出した。この際、反対車線を走行していたトレーラーに正面衝突しトレーラー運転手は負傷、被災者は死亡したもの。
大型トレーラーに廃棄自動車（プレス済）を積載し、市内の国道を走行中、左コーナーを曲り切れず横転、多発外傷により死亡したものである。
建材の塗装の前処理を行う作業場において、洗浄槽のメンテナンスのため、洗浄槽の内部に入り、噴射ノズルを外す作業を行っていた被災者が、洗浄槽から出ていく際にリフトとカウンターウエイトの間に挟まれ胸部を圧迫された結果死亡したもの。
会社敷地内において、被災者は一人で塗装作業が終わった耐震用外壁材（３６２センチ×２００センチ×２センチ＋補強材　重量１．５～１．８ｔ）をホイスト式橋形クレーン（無線操作式　つり上げ荷重５ｔ）を使用して移動させていた。１６：００頃、被災者が作業を行っていた場所から大きな音がしたため、同僚が駆けつけたところ、耐震用外壁材の下敷きになった被災者を発見した。
被災者は、架台にＨ型鋼（２５×１００×４８０センチ、重量約２トン）をその短辺を下にして並べた状態で、防錆塗料の塗装作業を行っていた。被災者が天井クレーン（つり上げ荷重２．８トン）を操作した際に、フックに取り付けられていた吊りクランプがＨ型鋼に引っ掛かったため倒れ、隣のＨ型鋼との間で胸部を圧迫されたもの。直ちに病院に搬送され療養中であったが、１週間後に死亡した。
被災者は半自動抵抗溶接機にて鉄筋を格子状にスポット溶接する作業を行っていた。足下のフットスイッチにより起動させた後、溶接の状況を確認するために機械の稼働範囲内に入ったところ、溶接した鉄筋を引き出すための金属製アームと溶接機の間に挟まれたもの。フットスイッチを踏むとすぐに鉄筋の溶接は行われるが、アームが動き出すまでには２秒かかる。
工場内で鋼管製の橋脚の製造を行っていた被災者が、外径１１０ｃｍ、長さ８２ｃｍ重さ約１ｔの鋼管をＨ鋼に車輪を上向きに２カ所取り付けた設置台２本を並べた上にクレーンで横向きに載せ、周溶接を行うための裏当て金を取り付けていたところ（推定）、当該鋼管が設置台からずれ落ち半回転する形で倒れたため、鋼管の内面にドーナッツ型に取り付けられていたスチフナー等に上半身を挟まれた。
天井クレーンでH型鋼材を移動させ、クランプを外してフックを巻き上げたところ、クランプがH型鋼材に引っ掛かりH型鋼材が倒れ、隣の同種鋼材との間に胸部を挟まれた。
２ｔトラックで自社製品を納品するため取引先工場に早朝５時４５分頃到着し、７時２０分から始まる荷卸しまでの間に一人で荷解き作業を行っていた被災者が、積荷の固縛ロープを外そうとして誤って荷台から転落し、頭部を強打した。被災者はそのまま作業を継続して荷卸し完了し、９時前には取引先を出発したが、１１時半以降連絡が途絶え、２０時に取引先から５０ｍ程先の路上に停車したトラックの運転席から遺体で発見された。
旋盤を使用して金属の切削加工の作業を行っていた。加工材は円筒形のステンレス材で、直径１４センチ、長さ４０５センチ、重さ約２５０ｋｇのものを毎分１２６回転させ、直径を１３センチまで切削加工する作業中に旋盤と加工材との間に巻き込まれ、入院加療中であったが１０月６日に死亡したもの。
工場内にて検収台製作中、はしごの途中２ｍ程から足を踏み外し転落した。災害発生以後意識はあったが、８月１９日に容態が急変し死亡した。
鋼製コイルを裁断するため、切断機に鋼製コイルをセットする段取りをしていたところ、当該コイルは３束で梱包されているため、開梱したところ２束が倒れ（１束３５５ｋｇ）、下敷きになったもの。
被災者が単独作業にて天井クレーン（定格荷重２．８トン）を用いて玉掛作業中、荷の鋼板（幅１メートル、長さ２メートル、厚さ４．５ミリメートルの鋼板３１枚の束、総重量約２トン）をハッカーにてつり上げた際、荷が滑り、被災者が滑った荷と隣接して積み上げられていた鋼板との間に腹部を挟まれたもの。
メッキ製品製造ラインにおいて、メッキ製品の入ったバケットを運ぶ装置が突然停止したため、これを確認するために被災者がライン内に入ったところ、同装置が突然動き出したため、同装置が運んでいたバケットとメッキ製品を乾燥させる槽との間に被災者が挟まれたもの。
当該工場内でトレーラーから角鋼（長さ１２メートル、重量１５００キログラム）の荷卸しを行っていた際、２台の天井クレーンで共づりをしていた片側のつり具（ハッカー）が何らかの原因により外れ、運転者が角鋼の下敷きになり死亡したもの。
トラックで搬入されてきた材料（約２ｔ）の荷を倉庫へ運搬するため、被災者はリーチフォークリフト（最大荷重１．５７ｔ）でトラック荷台上の荷をフォークに積み、後方へ下がってフォークを下に下げたところ、後輪が浮き上がって前方に傾いた。被災者は後方に飛び降りたが、フォークが地面に激突し、その後荷がフォークから外れて車体が元に戻ったため、被災者は車体の下敷きとなり死亡した。
工場内で被災者が、建屋の鉄骨に立てかけてあった製作中の歩廊（長さ５．４ｍ・幅２．３ｍ・厚さ０．２ｍ・重さ約１ｔ）を天井クレーン（定格荷重２．８ｔ）で塗装場所に移動させるため、同僚の指示でクレーンのフックにワイヤーロープを掛けようと歩廊に足をかけて上ろうとしたところ、歩廊が倒れ、胸付近より下部が下敷きとなった。また頭部も地面で強打し、心臓破裂・脳挫傷により死亡した。被災者は保護帽未着用。
生コンプラントにおいて、ミキサー内部に付着したコンクリートをミキサー開口部側から削岩機を使用して除去する作業を行っていたところ、ミキサーの開口部が上昇しないよう固定していた木製ストッパーが折れ、その反動でミキサー開口部が上昇して、ミキサーと投入ホッパーの間に顔面をはさまれ、出血性ショックにより死亡したもの。
３名で翌日配送する鉄筋４束（９トン）を１３トン積みトラックに積み込み、被災者は、２人を帰して、荷の積み込み状態の確認作業を行っていた。翌日出勤してきた労働者が、トラック横の地面で仰向けに倒れていた被災者を発見した。
プレス機械に金型をセットするため、フォークリフトにて敷台を移動中、横に置いてあった治具（円筒形芯金：長さ２ｍ、直径０．２５ｍ）に敷台の先端部分が接触し、これが動き、プレス機械の横に居た被災者の足に当たった。両足骨折にて療養中のところ、９月４日、容体急変し、死亡した。司法解剖によると、死因は足にできた血栓が肺に詰まったことによる肺塞栓症とされた。
被災者がＮＣ旋盤でブラケット用ボルトの加工作業中、扉のインターロックを解除して手作業で紙やすりをかけていたところ、上半身を巻き込まれたもの。右肩から肺にかけて負傷し、搬送後、病院にて死亡。
被災者がフランジ付配管（長さ２．５ｍ、外径４７ｃｍ、重量４７４ｋｇ）を床上操作式天井クレーン（定格荷重２．８ｔ）を運転して、トラックに積み込み作業中、つり上げていた配管がずり落ち、被災者の頭部に激突したもの。
めっき工場における排水処理施設の調整槽内（めっき処理にて発生した排水をＰＨ調整を行う槽）で倒れている被災者を別の作業者が発見した。当時、被災者は調整槽の中に入り、槽に付着した汚泥物の除去作業を行っていた。また、事故直後の調整槽内の酸素濃度は９％であった。
被災者は事業場内で手持ち式のグラインダー（ベビーサンダー）を使用し、鉄パイプの研磨作業を行っていたが、誤って感電し、救急搬送先の病院で死亡した。　　　　 
被災者は工場内において、金属製部品をシャックル及びフック付ワイヤーロープ、アイボルトで玉掛けし、天井クレーンで高さ約2ｍにつり上げた状態で塗装（上塗り）の下準備のヤスリ掛けを行っていたところ、片側のアイボルトが外れたため当該部品が落下し、その下敷きになり死亡した。 
翌週の作業の準備終了後、被災者は製品置き場にあった金属製ラックにぶら下がったところ、ラックが倒れ、その下敷きとなって死亡した。
被災者は、勤務を終え帰宅しようと事業場構内の通行道を横断中、後方から走行してきた事業場所属労働者の運転するフォークリフトに轢かれた。 
被災者は旋盤を用いて鋼棒を切削加工する作業を行っていたところ、何らかの拍子に着用していた上着が加工中の製品に巻きついた。同僚が巻き込まれている被災者を発見し、病院に搬送するも頸椎圧迫により死亡した。 
被災者はH鋼を別の建屋へ運搬する作業を進めていた。H鋼１本の重量は約200ｋｇで、凹凸部をかみ合わせて10本1組で積み上げられていたが、これら10本のH鋼が崩壊し、これとは別に積み上げられて壁のようになっていた鋼材との間に、被災者が胸から顎にかけて挟まれた。
被災者はショットブラストで鋼材を研磨加工をしていたところ、積み重ねていたH型鋼材（長さ約3ｍ、重さ約300ｋｇ）が崩れ、この下敷きとなって死亡した。 
被災者は転造盤を使用し、全ねじボルトの転造加工中、回転していた回転軸の自在継手の箇所に被災者が腕から巻き込まれた。 
被災者は鉄板を延ばして巻き取る作業にて、鉄板に付いた付着物の除去のため、鉄板を延ばす機械に近づいたところ、鉄板を機械へ送るローラーに巻き込まれた。 
被災者はコンベアと当該コンベアの上方に設置されたモーター架台との間に挟まれ、そのままその隙間をコンベアで運搬され、コンベアの折り返しとなる排出口付近でうずくまるような形で発見された。 
工場内においてトラックの部品をメッキするため、表面処理前の洗浄作業をガソリンを使用して行っていたところ、引火して火傷を負った。 
被災者はメッキ槽上の足場で板材を間隔的に配置し、その上にシートカバーを掛ける際、シートの先端を踏んでいることに気付かないまま引っ張り上げたため、そのままバランスを崩し、メッキ槽内に転落した。 
被災者は、被災前日から当事業場に派遣されていたが、被災当日、帰宅時に会社駐輪場でバイクの下敷きになって倒れているところを発見された。
被災者はアルミ製品を洗浄する水槽（深さ約７ｍ）の底に落ちたホースの部品を取るため、縄ばしごを使用して降りる途中、縄ばしごの先端のフックを取り付けていた枠受け台の溶接部分が破断し、縄ばしごとともに約5ｍ下の地面に墜落した。 
被災者は加工物を自動投入するショットブラストの作業を行っていた際、同機械の稼働中にその投入口前まで入ったところ、自動運転中の投入用バケットと、投入口のフレームに胸部を挟まれ死亡した。なお、当該機械の立ち入りについては、開けると停止する扉が設置されていたが、災害発生時は同安全装置がテープで留められており機能しなかった。 
製品置き場において、作業員が3段に積み重ねた金属製の空箱（高さ約1.5m）を所定場所まで人力で移動させていたところ急に傾き、隣にあった網籠（高さ約3.5m）に3段目の空箱の角の一部が引っかかってしまった。作業員単独で引っかかりを外すため空箱をゆすっていたところ、網籠が3段目から崩れ、補助に来た被災者に激突した。 
作業開始直後の1個目の製品を加工する時は、計測作業のために安全柵の中に入る必要があり、災害発生時、産業ロボットのサイクル停止操作を行い、定位置で停止させてから安全柵の入口に設置している安全プラグを抜き、2重の停止操作を行ってから安全柵の中に入って計測作業をしていた。この際、原因は不明であるが、産業ロボットが動き出し製品と産業用ロボットのアームとの間に胸部が挟まれた。 
取引先へ商品を納入するため高速道路を走行中、ガードレールに激突し死亡した。 
工場内の水銀灯交換のため、フォークリフトにパレットを13枚を重ね、その上に被災者が乗ってマストを上げ電球の交換作業をしていたところ、被災者がパレットから、約7m転落した。 
鍛造工場内にて、技能実習生の被災者がフリクションプレス稼働させた後、ヘルメットがプレス上部から落ちてきたため確認したところ、フライホイールとフリクションホイールの間に被災者がはさまれていた。被災者は、左側頭部及び左肩がはさまれて死亡した。 
ポンプの金属部品（重量1.4ｔ）を溶接加工していた際、仮止めしていた溶接箇所が外れて当該部品が落下し、被災者が下敷きとなり死亡した。 
被災者が出社してこないため、社員宿舎に上司が様子を見に行ったところ、被災者が居室のドアノブに洗濯ロープを掛けた状態で縊死していた。
被災者は単独で鉄工場の屋外外壁際に設置されたシャーを用いて鉄板の切断作業をしていたが、付近を通りかかった社員により、シャー下部の動力を伝達する回転軸とテーブル下面に、巻き込まれた状態で死亡しているのが発見された。 
工場敷地内において、労働者単独で、加工前の金属製材料の入ったケース約50個（1ケース重量約15kg）を積んだカゴ台車を、倉庫から工場建屋内に運搬する作業を行っていたところ、カゴ台車と工場外周の金網フェンスとの間に体を挟まれた。
被災者はタンク（重量約0.8ｔ）のマンホールを上にして架台上に設置（アングルで固定）し、単独でショットブラストにより表面処理を行っていたところ、他の作業者にタンクのマンホールと架台の間に挟まれている状態で発見され、救急搬送先の病院で死亡した。 
工場内で作業中の作業者が「ドーン」という音を聞き、工場入口のシャッターの外を見たところ、屋外の管台（製作した配管の置き台）の間の通路に、帯状に炎が上がるのが見え、少し離れた場所で服の火を消そうとする被災者の姿が見えた。帯状の火の一方の端にゴミを燃やしたペール缶があり、反対側の端付近にシンナーの一斗缶が、上ふたが外れた状態で転がっていた。 
製品（クレーンのサドル部品：600～700ｋｇ））を2.8ｔホイストクレーンで反転させようとしたところ、自分の背中に製品が激突した。 
LPGタンク内部の手直し作業が終了し、外に出るため内部階段を上がっていたところ、資材搬入等のために一部床（グレーチング）を取り外した状態の踊り場の開口部から、約10ｍ下のタンク底部に墜落した。 
自動溶接機械のスチール棒溶接箇所に入り作業をしていたところ、スチール棒引き込み装置に挟まれ被災した。 
被災者は冷却槽の横幅方向に渡していた2本のH鋼の上に大小2台の鋼製架台を重ねて仮置きし、大きな鋼製架台をメッキ作業で使用するためメッキ槽へ天井クレーンを使用して移動させようとしていたところ、1本のH鋼と鋼製架台とともに槽内に転落した。被災者は胸などを強打し、出血性ショックにより死亡した。
ベルトコンベアの架台の側面（鉄骨製高さ2.6m、長さ9.3m）を解体する作業中、この側面が倒壊し、その下敷きとなり死亡した。なお、被災者は、ベルトコンベア架台の端の上部をガス切断機により切断作業を行っていたところ、側面がぐらついたことにより飛び降りた。そこへ側面が倒れ、下にあった別の鋼材と倒れてきた側面の鋼材に挟まれた。 
被災者は、空輸された部品を取りに行くため、会社所有の軽トラックを運転し、県道を走行中、対向車線に進入し、対向車線を走行していたワゴン車と正面衝突した。
被災者は、ゴミ箱に飲料水の空きボトルを捨てようとしたところ、レールに沿って自動で移動するＮＣガス穴開機の接近に気づかず、ＮＣ穴開機付属の制御盤と、ゴミ箱の隣に設置されていた消火器ケース（木製）との間に体を挟まれた。
事業場内において、８０トンクランクプレスを使用し直径約３２ｍｍ、長さ約１３４ｍｍの鋼製パイプに穴あけを行っていたところ、材料にプレス金型の上型が引っかかりその反動で金型が破損し、破損した金型の一部が被災者の腹部に当たった。
被災者は、旋盤を使用して自動車部品工作機械の部品の表面処理加工をしていたところ、身体の一部が巻き込まれ、当該機械に強打した。
被災者は、横中ぐり盤（ＮＣ機械）を使用して搬送機の金属部品の加工作業を行っていた。部品の加工寸法の採寸をしていた際、被災者の衣類が当該機械のバイトに巻き込まれ、被災者の声を聞いて近くで作業していた労働者が非常停止ボタンを押したが、既に左腕及び両足ひざ下中央付近から巻き込まれていた。
屋外作業場において、被災者単独で建築用鋼材（約７３０ｋｇ）をホイスト式天井クレーンでつり上げ、出荷するための所定場所に積み上げる作業を行っていたところ、１．８メートルの高さの上に積み上げた鋼材が落下し、被災者が鋼材の下敷きとなった。
屋内の脱脂室で、被災者は、雨どい金具が入ったコンテナを手動式の三槽式洗浄装置で脱脂洗浄作業中、クレーンを使用しコンテナを蒸気洗浄槽に入れる際、コンテナがクレーンフックから外れ蒸気洗浄槽に落下した。フックをかけなおそうと当該装置内に立ち入ったところ、粗洗槽に転落し、ジクロルメタンを全身に浴び化学熱傷により死亡した。
工場内において、片脚橋型クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）を使用し、架台（重量約６００ｋｇ）をつり上げて移動中、つりクランプが同架台から外れ、荷の下でかがんでＨ鋼の溶接作業を行なっていた被災者に落下した。尚、つりクランプは横つり用クランプを使用し、２点つりをしていた。
屋外作業場において、４．８ｔホイスト式橋形クレーンを用い、山留め鋼材を所定の置き場に運搬し玉外した後、ホイストを横行させたところ、予め積み上げられた山留め鋼材（高さ約３．５ｍ）の上部に鍵手状の玉掛用具が接触し、山留め鋼材１本（１．１ｔ）が落下、高さ約１ｍの鋼材上にいた被災者の頭部を直撃した。
国道交差点で、製品の運搬のため、高岡市方向へ走行していた被災者運転の１．２トントラックが、信号待ちをしていた大型タンクローリー車に追突。病院に搬送されたが、死亡した。
被災者は、テーブルの上に乗せた鉄骨部材を携帯用研削盤で研磨していたところ、研削箇所から２ｍ離れた場所に置いてあった引火性物質のシンナー缶（蒸気の漏れ等を防ぐため缶上部にシートを被せてある）に火花が入り缶内が燃えたため、缶を持って建屋出入口付近に缶を移動させたところ、突如火柱が上がり炎が服に着火し、全身火傷により死亡した。
トラックからの荷卸し作業を行うため、フォークリフトを移動させ敷地内の通路を走行中、通路の端に寄りすぎたためフォークリフトの車輪が１５センチ下の田に落ち、フォークリフトが転倒し、被災者が地面とフォークリフトの間に挟まれた。
天井クレーンで吊られたリフチングマグネットを用い、金属スクラップを移動させていたところ、スクラップの一部が被災者の頭部に落下したとものと推測される。尚、現認者はいない。
橋形クレーンを用いてＨ鋼を荷降ろしをしていたところ、2段重ねに仮置きされたＨ鋼が、被災者の胸部に崩れ落ち下敷きとなった。
両頭側面フライス盤による金型プレートの切削加工を行っていたところ、同フライス盤端のフレーム部分と可動中の主軸に挟まれ、窒息死した。
被災者は、自動搬送機を用いて鉄製品の表面にどぶ付けめっきを施す工程において、走行してきた自動搬送機と柱の間にはさまれた。尚、被災者は、光線式安全装置が設けられていない箇所から自動搬送機の走行範囲内に立ち入り、手作業により試作品のどぶ付けめっきを行っていた。
被災者は、工場出荷場所において、台車に載ったＨ鋼上に盤木を設置し、天井クレーン（定格荷重５ｔ）で鉄骨梁製品Ｈ鋼（長さ７．３ｍ、重量約１．４ｔ）を吊上げその上に設置する作業を行った後、吊り具のハッカーを外す作業を行っていた。その際、ハッカーが完全に外れていない状態でクレーンを被災者側の方向に操作したため、当該Ｈ鋼が落下して被災者の胸部に激突した。
被災者は、焼鈍炉の補修作業を行うために炉内に入った。その後、炉の入口より約１８メートルの地点において、台車の上で熱中症により倒れている被災者が発見された。
被災者（工場長）を含めて数名で、工場外壁と周辺にある草，蔓を除去していた。作業後、被災者は、工場のスレート屋根を踏み抜いて墜落した。尚、被災者が、スレート屋根に上った理由は不明であるが、以前からスレート屋根からは雨漏りが発生していた。また、工場の外側には、移動式のはしごが立て掛けられていた。
仕事を終え帰宅途中、会社の近くで倒れている被災者を通行人が発見、救急搬送されたが、熱中症により死亡した。
２０トン天井クレーンを用いて、積み重ねた鋼板５枚（約５トン）の上に置き、玉外しを行ったところ、降ろしたに鋼板とともに積み荷（鋼板約１４枚）が崩れ、玉外しのために側にいた労働者２名が、崩れてきた荷と隣にあった荷（積み重ねられた鋼板）に挟まれた。
２０トン天井クレーンを用いて、積み重ねた鋼板５枚（約５トン）の上に置き、玉外しを行ったところ、降ろしたに鋼板とともに積み荷（鋼板約１４枚）が崩れ、玉外しのために側にいた労働者２名が、崩れてきた荷と隣にあった荷（積み重ねられた鋼板）に挟まれた。
被災者は、鋳物製品（ポンプのケーシング直径３５ｃｍ・自重１８．７ｋｇ）のバリ取りのため、卓上グラインダーを用い研磨作業を行っていたところ、砥石が割れ、その破片が被災者の胸部に当たった。
工場内において、被災者ほか１名は共同してホイスト式天井クレーン（定格荷重５ｔ）２基を運転し、共吊りにより角型鋼管（建築資材用）２本をハッカーで玉掛けを行い移動させた。被災者は、吊り荷（地上から約１．７ｍ）の下に入り、枕木として使う桟木を拾っていたところ、吊り荷が落下し下敷きになった。
工場内で、鉄骨加工作業をしている際、Ｈ鋼の柱材を天井クレーンで移動しようとして、横に置いてあったＨ鋼と天井クレーンで吊ったＨ鋼に胸部を挟まれた。
工場内にて、被災者は「レベラー（金属板の歪み取り機）」のローラーの洗浄（ウェスでローラーに付着している鉄粉等の拭取り）作業中、ローラーに右手から右肩までを巻き込まれた。
被災者が１人で、２段に積み上げられたＨ鋼（高さ８０センチメートル、幅３０センチメートル、長さ８メートル９０センチメートル）の傍らで、グラインダで研磨作業を行っていた際、Ｈ鋼が崩れ下敷きとなって死亡した。
被災者は、コイル置き場のコイル材（重量約１ｔ）を機械にセットするため取ろうとしたが、密着した状態にあったため、玉掛用ワイヤーロープが通るだけの隙間を設けようとした、あるいは隙間に玉掛用ワイヤーロープを通そうとしたところ、コイル材が転倒した。被災者は、コイル置き台に体半分を入れていた為コイル置き台の鉄枠と、転倒したコイル材に胸部を挟まれた。
工場内の岸壁付近に設置したクローラクレーンを使用し、木製パレットに鉄板約１０枚（１枚の重さ２０～５０ｋｇの鉄板を積み重ねた状態）等を載せた荷を、岸壁に接岸していた貨物船の船倉に降ろすため巻下しの作業を行っている際、木製パレットに載せてあった鉄板が落下し、合図を行っていた被災者に当たった。
被災者は、フォークリフトを運転し、切断機用の電源を運び出すため、鉄構工場に向っていた。鉄構工場の床は約０．５８ｍ高いため、フォークリフトが上がるためのスロープ（勾配約８度）があった。被災者は、スロープを上ったが、旋回半径内に製品が置いてあったため、それを避けようとした運転操作をした際、スロープ近くの段差から転落した。
工場内で一斗缶に廃材を入れて暖を取るため、被災者がシンナーを注いだところ、体に燃え移り全身火傷となった。
会社の作業ヤードにて、４名で鉄板の加工作業を行っていた際、作業場が狭くなったことから、移動テントを動かすため、被災者はこれを固定していたチェーンブロックをはずす作業を行っていたところ、運転手がホイスト式橋型クレーン（吊り上げ荷重２．８Ｔ）を走行させたため、クレーンの脚部とテントの建地の部材の間に挟まれ、死亡した。
メッキ加工工場にて、天井クレーンの巻き上げ操作を行った際、建屋片側の走行レールと建屋を接続している溶接箇所が破断し、片側の走行レールの一部とともにクレーンの片側が落下。付近で材料の運搬作業を行っていた被災者に激突した。　
被災者が製品搬送用トラックの誘導をしていたところ、トラックの後方で倒れていた被災者が発見された。
被災者が、天井クレーンを操作し、仮溶接した鉄骨製の柱を吊り上げ、移動させようとしていたところ、柱の中央側面にあった突起部分が被災者の胸部に激突し、死亡した。
Ｌ字型鋼材２本を電動台車で運搬していた際、鋼材が工場柱に固定されていた半自動溶接のアームに当たり、横倒しになりかけた際、鋼材が横倒しになり、被災者が鋼材に激突された。
溶解亜鉛めっき業工場にて、被災者が鉄製のかごをつり上げ、クレーンを使用させ、熱せられた塩化アンモニウムを水溶液に入れる作業をしていた際、被災者がフラックス槽に転落。全身熱傷を負い、死亡した。
フォークリフト作業中、フォークの油圧パイプがマストにからまる不具合でフォークが降下しなくなったため、被災者がフォーク下に入り、フォークの油圧パイプ部の修理を行ったところ、油圧パイプ部が破損し、フォークが急降下し、被災者がフォークの下敷きになった。
加工を終えたＨ型鋼を５段積み上げたところ、最上部の鋼材が床面に落下し、別の鋼材を移動させる作業を行っていた被災者の背中から頭部に当たった。
金属棒素材から円柱形状の加工物を旋盤で削り出す作業を行っていたところ、回転中の加工物に作業着の袖（肩付近）が巻き込まれ、作業服により頸部を圧迫され、窒息死した。
橋形クレーンが設置された資材置き場内にて、結束された鉄筋の束の下敷きになり、俯せの状態で倒れているところを、同僚に発見された。
加熱用電気炉内の電線補修作業中、熱中症により、炉の中扉にもたれかかり、意識の失った状態の被災者が発見された。
貨物自動車の荷台から転落し、荷台上から落下した梁の下敷きになった。
トラックに積んであった鉄製の入れ物を荷台で動かそうと、引っ張ったところ、鉄製の入れ物の網が外れ、後方に倒れ、高さ約１ｍの荷台から墜落した。
鉄骨を橋形クレーンで移動させ、接地させた際、鉄骨が倒れ、運転していた被災者は、隣にあった別の鉄骨との間に挟まれた。
長時間の時間外労働により、昼休憩中に突然倒れ、死亡した。
床上操作式天井クレーンを使用し、ショットブラスト装置の搬出側ローラー架台上の鋼材をつり上げ、横転させようとした際、玉掛けをしていたクランプが外れ、鋼材とローラー架台との間に胸部を挟まれた。
研磨用の産業用ロボットの作業数を数える装置（カウンター）の取付け中、カウンターと産業用ロボットのコントローラをコネクター（電線）をはんだ付けにより接続後、コントローラーの主電源を入れた際、コントローラーの後ろ側から火花が走り、消火砂をかけたところ、火が広がり、爆発した。
コイルの検品作業中、被災者がクラブトロリ式天井クレーンにてコイルをつり上げ、アンコイラーのセグメントに取り付ける作業を行っていたところ、玉掛用ワイヤロープが切れ、アンコイラーに取り付けようとしていたコイルが落下し、被災者の足の膝下がコイルと床に挟まれた。
６尺旋盤の清掃作業をしていたところ、稼働中の機械に片腕を巻き込まれ、病院へ搬送されたが、死亡した。
被災者は、業務終了後事業場へトラックを運転して帰社途中、トンネル内で走行車線を走行していた際、走行車線の前方を走行していた大型トラックに追突し被災した。追突時、大型トラックの荷台に積まれていた鉄骨（荷台から１メートル程はみ出ていた）が左胸に激突し、折れた肋骨が肺に刺さり死亡した。
被災者は、建築資材等に用いる鋼管を製造する工場内の、帯鋼をローラーで丸め溶接し鋼管に加工するラインにて、製品に線状の傷が入っていることに気づき、原因を確認するためラインの中に入ったところ、加工用のローラーに動力を伝えるシャフトに衣服ごと巻き込まれ死亡した。
アルミニウムと不純物を焼成分別するロータリーキルンの点検後、被災者は、ベアリングにグリスアップする作業を開始した。同僚が異音に気付いて見に行ったところ、左腕をキルンとキルンを回転させるためのローラーとの間に挟まれ、頭部から左肩にかけてキルンに押し付けられた状態の被災者を発見した。
金属部品を旋盤に取り付け、切削作業後、表面の仕上げをするため、金属部品を旋盤に取り付けたまま回転させ、両手でペーパー掛けを行っていたところ、着用していた軍手が回転している旋盤の当該金属部品取り付け部に巻き込まれ、そのまま上腕ごと旋盤に引き込まれた。
鉄骨に番号札を取り付ける作業を行っていた被災者は、作業中に頭部を打撲し、脳挫傷等により死亡した。
被災者は、ワイヤーの撚り機の先端部にて、ワイヤーロープの芯線を交換する作業を行っていた。災害発生状況を現認した者はいないが、手を撚り機の先端部の回転軸に捲き込まれているところを発見された。この撚り機には通常は覆いが設けられているが、当該作業時にはこの覆いは開けられていた。
労働者はフォークリフト（最大荷重３トン）を運転して、倉庫内に製品を搬入した後、倉庫から出るときにシャッターを閉めようとフォークリフトに搭乗したまま体を乗り出して、出入口横にある開閉ボタンを押そうとした。その時にブレーキペダルの踏み込みが完全ではなかったため、労働者が体を乗り出したままフォークリフトが前進し、シャッター前の衝突防止用ポールとフォークリフト左後部にはさまれ死亡した。
　工場で製造した金属製の扉を現場で取り付けようとしたが、寸法が合わなかったことから一度工場へ戻り、再加工後に再び一人で現場へ戻っていたところ、仰臥位で心肺停止となっている状態で通行人に発見された。　　搬送先の病院で死亡が確認され、死因は心停止。
レーザー切断機のレールの間で、材料の平板に玉掛けされたハッカーを取り外す作業をしていたところ、後方からレーザー切断機が被災者に向かって走行し、レーザー切断機と平板の間に挟まれたもの
　被災者がＬ型の柱（長さ：４．９ｍ×２ｍ、重量：約１ｔ）の研磨作業をしていたところ、柱が被災者側に倒れてきて、被災者の頭部に激突したもの。　　柱は、Ｈ鋼（横２５ｃｍ×高さ４５ｃｍ×長さ１０００ｃｍ）に二点支持で設置されており、一点には水平にするための枕木を使用していた。　　
　工場内に積み重ねられた建設用資材（Ｈ鋼）（以下「荷」という。）を積み替えるため、クレーン操作者が床上操作式天井クレーン（つり上げ荷重２．８トン）を使用して、仮置き場所に運搬し、地切り状態で荷の周囲の確認を行っていたところ、クレーン操作者と共に荷の積み替え作業をしていた被災者の叫び声が聞こえたため振り向くと、崩れ落ちた荷に胸部及び腹部を挟まれた状態の被災者を発見したもの。被災者は翌日死亡した。
レールを切断する鋸断機のカバーを開けて鋸断機とカバーの間に立っていたところ、鋸断機横の台車（自動運転）が動き出してカバーを押し、鋸断機とカバーの間に全身をはさまれた状態で発見されたもの。
被災者一人で、資材ヤードから工場内に１０ｔトラックでＨ鋼材を運搬するため、資材ヤードに設置している橋形クレーン（５ｔ）を使用して、長さ４ｍのＨ鋼材（重量３８８ｋｇ／本）５本を交互に積み重ねた状態でつりチェーンで玉掛けしたものをトラックに積み積む作業を行っていた。１１時１５分頃、職場の巡視を行っていた工場次長が、荷くずれしたＨ鋼の脇で頭から血を流し、１０ｔトラック東側に倒れている被災者を発見した。
被災者単独でガス容器（３００リットル、φ３５５．６、長さ５１７０ミリメートル）の洗浄作業（溶剤（主成分：１－ブロモプロパン）を注入した後、機械設備で回転させた後、同溶剤を抜き取る。）のうち、溶剤抜取り作業をピット（深さ約５メートル、強制換気未実施。）内で行っていたところ、何らかの原因で意識を失い倒れていたところを発見され、同日病院で死亡が確認されたもの。
平成２７年２月３日、総務部長が長さ１１２ｃｍ、直径１１２ｃｍ、重さ８８０ｋｇのファーストケーシングの修理を依頼をし、依頼を受けた被災者は、構内で１人修理作業を行っていた。　２月４日の午前８時頃、出勤してきた者が被災者の車が駐車場に置いてあることに気づき、構内を確認したところ、ファーストケーシングに胴体を挟まれている被災者を発見したもの。
　釘等の建設金具の自動塗装機械の起動後、コンベアーで運ばれた釘が円筒状のかごに投入され、かごが塗装液の入ったタンク上に水平移動した際、被災者がかごの送給装置のバー部分とガイドレールとの間に頭部を挟まれたもの。被災者は救急搬送されたが、入院先の病院で２日後に死亡した。　　災害発生時に機械に異常等は確認されておらず、被災者が機械の可動部へ近づいた原因は不明。
解体したクレーンの鉄屑をガス溶断していたところ、溶断していた鉄板が倒れて、災害当日に死亡したもの。
　切削機械で鋼材（Ｌ＝２ｍ、φ２０ｍｍ）の端部を加工中、回転している鋼材に手を出してしまい、その反動で後方に飛ばされ、床面または棚に後頭部を強打したと推定される。一人作業であり、災害を目撃した者はいない。加工する側と反対側の鋼材が折れ曲がって、床面に打ち付けられていたのを不審に思った同僚が近寄ったところ、仰向けで倒れている被災者を発見した。
　被災者は、沈殿槽に堆積するコンクリートスラッジを取り除くための装置である脱水機のろ布（フィルター）の取替え作業に社長と同僚の３名で従事していた。すぐ隣で別会社の社長と労働者２名が脱水機のくみ上げ用電動ポンプの修理を行っていたが、修理が終了したので試運転のため電動ポンプを動かそうとしたが誤って脱水機を動かしてしまい、脱水機の中に入って作業していた被災者が機械に挟まれ死亡したもの。
被災者は、橋形クレーン（つり上げ荷重３０．４０４／１０．１７３ｔ）の補巻でＨ鋼（６９２×３００重量約２ｔ）をクランプ２点吊りでつり上げ、ショットブラスト装置への搬送用コンベヤーに載せた後、玉掛け用ワイヤロープを緩め、クランプを外し、Ｈ鋼に沿ってクレーンを走行させていたところ、片側のクランプがＨ鋼に引っかかり、Ｈ鋼の端部が２０～３０ｃｍ浮き上がりコンベヤーから落下し、被災者の腹部に激突したもの。
　鉄骨材１３本（総重量約５．５ｔ）を被災者が玉掛けし、同僚が運転する天井クレーン（定格荷重２．８ｔ）で吊って運搬していたところ、玉掛けしていたワイヤーロープが切断し、鉄骨材が地面に落下し、その反動で跳ねた鉄骨材が被災者に激突したもの。
天井クレーンのトロリとトロリ線の接触不良のため、修繕しようと建屋梁及び筋かいをよじ上って作業しようとしたところ高さ約４メートル墜落したもの。（推定）
　門型クレーンにて鉄骨（約２ｔ）を移動させていたところ、当該鉄骨が倒れ、その下敷きになったもの。
　被災者は工場内に長さ６ｍ、重量２００ｋｇの河川設置用柵を６列、自立させて並行に並べ、１列目の壁側に立って塗装作業を始めたところ、何らかの原因により奥側６列目から柵が次々に被災者側へ倒れ始め、被災者は柵と共に床に倒れ、頭部を打ち付けた。同僚らが直ちに救助し病院へ搬送されるも、意識不明になり、８日未明に死亡が確認された。作業時に保護帽の着用はなかったもの。
工場において，被災労働者が，鉄筋自動溶接機にて作業を行っていたところ，鉄筋自動溶接機附属の門型の支柱と引張装置に頭部をはさまれ，頭蓋骨骨折により死亡したもの
　被災者は金網マルチスポット溶接機の材料搬送装置の修理作業中に、同装置が作動し、同機械に設けられた通路と同装置にはさまれ死亡した。
工場で製作したダクトについて、フォークリフトを使用して工場に隣接した倉庫の中２階へ運び、中２階に上がってダクトを整理していたところ、約３ｍ下のコンクリート面へ墜落し、約２時間後に死亡したもの。（推定１５時発生の事故を１５時４０分に発見したもの。）
被災者は建築用梁材の補強リブ等を溶接する作業を行っており、片面の溶接が終了し、裏面の溶接を行うため、ホイスト式天井クレーン（４．８４２ｔ、無線操作）を用いて、梁材を反転させようとしていた（推定）。その際に、作業中の梁材にホイストを近づけようとクレーン操作をしていたところ、被災者の後方から梁材が倒れてきて、作業中の梁材との間に挟まれたもの。
家庭用物置の製造工程において、被災者が別の作業員と二人一組で、当該物置の壁材を梱包する作業に従事していたところ、途中で自動梱包機（壁材端部を段ボールで梱包する機械）に不具合が発生して機械が停止した。復旧後、一緒に作業していた作業員が当該機械を再起動させたところ、当該機械の可動部分を囲っている内枠と自動梱包機の全体を囲っている外枠柱の間にいた被災者が頭部をはさまれ被災したもの。
　薄板コイル研磨ラインにおいて、薄板を研磨するバフの回転軸に左腕が巻き込まれている被災者が発見された。
工場内の完成品置き場において、仰向けで倒れていた被災者が同僚に発見された。被災者の状態は頭部から出血し意識がなく病院に搬送されたものの４日後に死亡したもの。　なお、被災時の状況を現認した者がいないため、災害発生状況は不明である。
　鉄工場において、作業員３名（うち１名が経営者）が金属製の鉄板を加工して非常用発電機用の煙突を作成していた。煙突は長さがあるため、いくつかのパーツに分けて組立られ、作成しながら次の工程で使用する鉄板の移動も行っていた。　　鉄板は１４枚が鉄工場内に立てかけられ、そのうちの４枚を移動しようと３名で引きはがしていたところ、１４枚全部が倒れ３名の上半身がはさまれた。
　片脚橋形クレーン（つり上げ荷重２．０ｔ）でＨ形鋼（５０×３０ｃｍ、長さ１０．０５ｍ）を移動している際に、積み上げに使用していた枕木（幅７．５ｃｍ、厚さ６．０ｃｍ、長さ１０５ｃｍ）が、切断し、Ｈ形鋼が崩れたため、片脚橋形クレーンの支柱とＨ形鋼に腹部を挟まれたもの。　　Ｈ形鋼は、２段積んだ上に枕木を乗せ、その上に５段積んでいた。５段積んだ重量は、約６ｔ。
　平成２７年９月５日０時４０分頃、事業場１階の工場に設置されている集塵機のケーブルが短絡し、火災が発生した。事業場２階の休憩室にいた被災者が火災により発生した煙を吸い込み、病院へ搬送されたが、平成２７年９月６日に死亡した。
　被災者はバリ取り、研磨、搬出の作業を自動で行う機械を使用して、鉄板（１メートル×２メートル）の表面を研磨していたところ、研磨機の作業台と搬出装置との間で胸部を挟まれたもの。
　工場内で、溶接ヤードから大きな音がしたので、不審に思った作業者が近づいたところ、床に倒れている被災者を発見した。倒れていた箇所は、製品の鉄骨を置くためのリン木（Ｈ４００×３００）を並べているところで、リン木の上には鉄骨（Ｈ６００×３００、長さ４．６ｍ）が置かれていた。また頭上には１０ｔ天井クレーンがあった。死因は「頸椎骨折、脳挫傷」。着用していたヘルメットにも大きな傷が付いていた。
被災者は、構内で他の事業者が施工している工事現場を社用車でパトロール中、内港の角付近にいつも他の事業者の安全担当者と情報交換している駐車スペースがあり、そこへ社用車を停めようとしたところ、アクセルとブレーキを踏み間違え、車止めを乗り越え社用車もろとも海中へ転落した。
被災者が所属するラインの作業開始前ミーティングの後、当該ラインで製造している鋼管の原料となる幅１０ｃｍの鋼板がドーナツ状に巻かれたコイルの置場において、被災者が何らかの作業のため立てて保管しているコイルの倒れ止めを外したところ、厚さ１０ｃｍ、直径１６４ｃｍ、重量１５２０ｋｇのコイル１巻が倒れて、被災者が、当該コイルと床面の間に挟まれた。
無電解自動メッキ装置のニッケル槽の液交換作業が終了し、槽内洗浄で使用した水を排水するため、ドレン配管コックが設置されたニッケル槽裏側メンテナンス通路に移動し、作業床（グレーチング）より下方に設置されたドレン配管コックを操作していた被災者の作業服袖が、隣接する回転軸（揺動装置シャフト）に巻き込まれ、身体が絞め付けられることにより、窒息死亡した。
移動式クレーンで鉄骨をつり上げたところ、つり上げた鉄骨が積み重ねていた隣の鉄骨に接触し、積み重ねられていた鉄骨の上にいた被災者とともに落下した。被災者は鉄骨と鉄骨との間にはさまれ、死亡した。
橋梁の耐震補強用アンカーボルト（直径７５ミリ、長さ１６００ミリ）を自動送り型普通旋盤にて加工中、自動送りによる加工が終了するため、被災者が椅子から立ち上がろうとしたところ、前のめりになり回転していたアンカーボルトに右腕が巻き込まれ、その反動により身体が一回転し、旋盤の端部に頭部を打ち付けた。
被災者が天井クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）を運転し、建築用鉄骨部材（１．２ｔ）を玉掛けし、移動させようとしたところ、玉掛け用具から外れ建築用鉄骨部材が落下し、被災者に当たった。
１．５ｔトラックに１枚約２００ｋｇの鋼製扉７枚を立掛けて積み込んだ。事業者が扉の倒壊防止の本締め用クランプを取り付けようとして仮止め用のＬ字型クランプを外した時に扉がバランスを崩して被災者のいる方へ倒壊した。被災者は頭部を負傷し、搬送先の病院で同日、死亡した。
鉄鋼コイルを６分割に切断して巻き取る工程において、コイルの切断面の確認作業を行っていたところ、深さ２．２メートル（底部に水深０．２ｍの汚水が滞留）のピットに転落し２日後に混合水の誤嚥による化学性肺炎により死亡した。なお、被災者は、転落時に意識を失ったが、同僚労働者が水面から抱き起したところ、意識を取り戻し自力で地上まで昇った後、救急搬送されていた。
Ｈ鋼をアセチレンガスを用いて開先加工していたところ、何らかの原因により衣服に着火し、気道熱傷により死亡した。作業箇所から１０ｍほど離れた屋外で倒れていた被災者を、出社して来た社長が発見した。
被災者が一人でスリットコイル（幅：３０～１２５ｍｍ、直径：１０５０～１２００ｍｍ、コイル数：１０個、全重量：３６１０ｋｇ）の結束作業中、コイル転倒防止ポールを作業位置の後方に移動させ、スリットコイルと転倒防止ポールの間で、下部の結束バンドを締め付ける作業を行っていたところ、スリットコイルの６～７個が被災者側に転倒し、被災者はスリットコイルと転倒防止ポールに挟まれ、胸部を圧迫されて死亡した。
事業場内において、コーター設備（搬送機を使用し、金属製のカゴに入れられた製品を、どぶ漬け及び遠心器での乾燥、排出の一連の作業を行う設備）のオペレーション業務を担当していた被災者が、金属製のカゴの運搬のために上昇下降を行う搬送機の軸と金属製のカゴとの間に胸部を挟まれ、約１時間半後に外傷性血胸で死亡が確認された。
ショットブラストから出てきた縦置き状態のＨ鋼を、２．８トンの橋形クレーンでＨ鋼置き場Ｂに移動させる準備作業を行っていたところ、倒れてきたＨ鋼の下敷きになった。
普通旋盤を使用して、機械器具の部品（外径７６．３ｍｍ、長さ２７１２ｍｍ）を製造していた被災者が、チャック側の端部の溝切削加工部のバリ取りのため、金属板に取り付けたサンドペーパーを押し当てて研磨作業をしていたところ、身体が巻き込まれ死亡した。
スリッターラインのリコイラー（切断した鋼材をコイル状に巻き取る機械）の設置箇所において、被災者がドラムサポーター（アームが上下に可動し、リコイラーのドラムを保持する役割）の下方を通り抜けようとしたところ、ドラムサポーターのアームが下降し、ドラムサポーター本体とアームの間にはさまれた。
長さ３．１２メートル、幅０．５メートルの金属製構造物（ステージ床面の枠組）をアーク溶接により一人で組立作業中に心肺停止状態で発見された。救急搬送先の病院で災害から５日後に蘇生後脳症により死亡した。
被災者は橋形クレーンを用い、自ら玉掛けし、Ｈ鋼（約１０．３×０．９×０．３ｍ、約１～２ｔ）をＨ状に置かれた状態からＩ状に起こしていた。被災者がＨ鋼を起こし終わり、荷外ししたクランプを起こしたＨ鋼から十分に離さないままクレーンの操作をしたことでクランプがＨ鋼のフランジに引っ掛かり、Ｈ鋼がつり上げられたところでクランプが外れ、Ｈ鋼が倒れて被災者の腹部がはさまれた。
被災者は、トラックで搬入された５０枚の鉄板束（重量約２６８５ｋｇ）をホイスト式天井クレーン（定格荷重２ｔ）で所定位置に運搬させるため、被災者とトラック運転者がトラックの荷台上で玉掛けし、クレーンを走行させたところ、鉄板束が被災者の上に飛来・落下し、被災した。
工場内において、被災者がホイスト式天井クレーン（つり上げ荷重５．０７トン）を南側方向へ移動させていたところ、クレーンフックに掛けてあった玉掛用ハッカーが床に置いてあった二段積みの鋼材のフランジ部分に引っ掛かり、二段目の鋼材がバランスを崩し傾いたところ、横に置いてあったＨ型鋼との間に被災者の頭が挟まれた。
天井クレーンで台車上に鉄骨を移動させた後、玉掛け者は荷外しされたハッカーをフックにかかった状態で鉄骨脇に束ね、被災者はハッカーの状態を見ずにクレーン操作をしたところ、ハッカーが鉄骨に引っかかったことによりつり上がり、鉄骨が被災者に向かって倒れた。
屋外の資材置場において、工場内で製造した鋼材（重量約３．５ｔ、長さ約１２ｍ、幅約０．４ｍのＨ型鉄骨支柱）を移動式クレーン（ラフテレーンクレーン：つり上げ荷重７０ｔ）でトラックからつり上げて降ろしていたところ、つりクランプが外れて鋼材が落下し、被災者（玉掛者）が下敷きとなり死亡した。
被災者が構内の製品ストックヤードで別の請負事業場の労働者２名と建築用鉄骨柱（５００ｍｍ×５００ｍｍ×８，７４０ｍｍ、重量：約２ｔ）のケレン（塗装前処理）作業中、架台鋼材上に置かれた鉄骨柱の張り出し部分に乗ったところ、鉄骨柱が回転し、その柱にある別の張り出し部分が被災者の頭部に激突した。
出荷ヤードにおいて、天井クレーン（２０ｔ）でつり上げた薄板コイル（重量５、５５８ｋｇ）の梱包作業中、クレーン運転者の操作により、天井クレーンの走行方向で待機していた被災者につり荷である薄板コイルが激突し、定置されていた別の薄板コイルとの間に挟まれた。
建屋内にて鉄骨加工物の塗装作業において、つり上げ荷重２．８トンの天井クレーンを操作し加工物を地上から１．６ｍの高さまでつり上げたままの状態で加工物の下部を塗装していたところ、２点づりで玉掛けしていたワイヤロープのうちの１本が天井クレーンのフックから外れ、加工物が落下。塗装作業の補助を行っていた下請の労働者の右肩から背中に当たり、上行大動脈断裂により死亡した。
自社工場のスレート屋根の修繕作業を行っていたところ、被災者がスレート屋根を歩行中に屋根を踏み抜き、高さ約５メートル下のコンクリート床に墜落し、死亡した。
作業場の庇（鉄骨造・スレート張、縦１．６３ｍ、横５．０８ｍ、地上からの高さ４．６７ｍ）の上で、同僚２名と共に作業場外壁の塗装作業を行っていた被災者が庇のスレート部分を踏み抜き、地面（コンクリート舗装）に墜落した。災害発生時、被災者他２名は、庇に「歩み板」２枚（幅２４ｃｍ、長さ２ｍ、厚さ４ｃｍ、木製）を敷いて作業を行っていたが、被災者は、板が敷かれていない箇所のスレートを踏み抜き墜落した。
敷地内において、ドラグ・ショベルを使用して鋼管杭の蓋をつり上げる作業中、ドラグ・ショベルの右脇に近接していた鉄柵を番線で結束していたところ、当該ドラグ・ショベルが左旋回した際、上部旋回体と鉄柵の間に挟まれた。
被災者は、鋼製部品の内面に肉盛り溶接を施した箇所の凹凸面を滑らかに仕上げるため、スロッター加工機（立削り盤）を運転し、切削加工を行っていたとき、加工範囲が特殊であったことから、当該鋼製部品の上面側より、切削加工の状態を立位の姿勢で見下ろしながら目視で確認していたところ、下降してきたラム（切削工具を取り付けた往復運動する部分）の下面と鋼製部品の上面との間に頭部をはさまれ被災した。
工場の建築資材用トラス梁（以下「梁」という。）の製作において、高さ１．２ｍ、長さ７．６ｍ、幅２５ｃｍ、重量約１ｔの梁を定格荷重２．０ｔの片脚橋型クレーンで立てたまま移動させ、玉外し後にクレーンの巻上げ操作をしたところ、玉掛け用具が立てていた梁に引っかかり、倒れて来た梁とクレーン脚部との間に被災者が挟まれた。
被災者は、ばねの表面処理装置（自動運転）を使用して、処理前のばねが入ったステンレス製容器（カゴ）を装置にセットし、処理した後、同容器を装置から取り出す作業を行っていた。昼休憩になり、同僚は昼食のため現場から離れ、被災者は一人で作業を行っていた。同僚が現場へ戻ってきたところ、被災者が装置の柱（Ｈ鋼）と搬器（ねじの入ったカゴを移動させるもの）に上半身を挟まれた状態で発見された。
被災者は、第二工場内の２５ヤードにおいて、床上操作式天井クレーン（つり上げ荷重５．０７ｔ）にて山留材（約３．３ｔ）を運搬中であった。クレーンが停止したままの状態なので不思議に思った同僚が確認したところ、床に倒れている被災者を発見した。
被災者は工場内において、局所排気装置（塗装ブース）内に設置していた高さ４７センチメートルの鋼製踏み台の上で中量ラック棚板（製品）を吹き付け塗装を行っていたところ、踏み台後方に降りた際、作業床に置いていた吹き付け塗装の溶液ホースに足を引っかけ転倒し頭部骨折の治療のため入院していたが腎不全にて死亡した。
工場の外壁に沿って設置された鉄骨製のベランダの下で、液体窒素の入ったボンベの減圧作業に従事していた被災者が当該ボンベの前で倒れているところを発見され、病院に緊急搬送されたが、６時間後に死亡が確認された。
工場内で天井クレーンを操作していた作業者が、フックがＨ鋼に引っかかった状態に気付かず天井クレーンをつり上げようとしていた。そのため、フックが引っかかっていることに気付いた被災者（応援のため本社から来ていた）が外そうとしたところ、作業者が天井クレーンをつり上げたため、Ｈ鋼がバランスを崩して倒れてきて、被災者がＨ鋼の下敷きになった。
賃借している倉庫の雨樋修理を１人作業で行っていた被災者は、はしごを使用してあがったスレート屋根上を移動中に、歩み板を踏み外してスレート屋根を踏み抜き約５ｍ下の倉庫内コンクリート床まで墜落し、頭部を打撲し頭蓋骨骨折により死亡した。 
工場内において、被災者が鉄板（３ｍ×４ｍ、約５００Ｋｇ）にハッカーを掛け、２．８ｔ天井クレーンの無線操作を行ったところ、天井クレーンの中心と荷の重心がずれていた為、吊り上げた荷が被災者の方に振れて、鋼材の山と吊荷に被災者が挟まれた。 
作業場に仮置きしてある鋼製の箱（幅６１ｃｍ、奥行９１ｃｍ、高さ６２ｃｍ）に資材を収納するため、事業者がドラグ・ショベルを運転して、玉掛用具によりつり上げて箱を移動させようと、箱の上方にバケットを移動させ、被災者の指示によりバケットを下降させたところ、被災者の頭部にバケットが当たった。なお、被災者は保護帽を着用していなかった。 
工場の敷地内において、２名でトラック荷台からＨ鋼を門型クレーンで荷降ろす作業を行っていたところ、玉掛けのため、荷台に上ろうとし荷台上のＨ鋼又はその下の端太角につかまったところ、Ｈ鋼（約７５０ｋｇ）が被災者側に崩れ、被災者の胸部に落ち、下敷きになり、心臓破裂により死亡した。 
工場内の壁面パネルを外す作業を一人で行っていたところ、高さ約１．１ｍの脚立から墜落し、頭を強く打って死亡した。終業時間になっても被災者が引き上げてこないため探しにいったところ、床上に倒れている被災者を発見した。 
自動めっき装置ラインにおいて、製品を各めっき層に投入する搬送機械が下降してきたところに体が挟まれた。
被災者は、盆休業前の清掃作業に際し、工場内天井クレーンの清掃を行っていたところ、当該クレーンのガーダ付近から、約８メートル下の工場床面に墜落した。 
溶融亜鉛めっき槽付近の床のスラップ等の清掃作業中、床に倒れている状態で発見された。死因は気道熱傷、口の左半分の一部分に火傷が見られた。 
推定２．８ｔの床上操作式クレーンを用いて、鉄板（長さ２４９５ｍｍ、幅１８０ｍｍ、厚さ２．３ｍｍ）４１枚を、ベルトスリング１本で高さ約１．５ｍの位置につり上げ走行させていた。クレーン走行中に鉄板が荷崩れを始め、荷を押さえていた被災者の顔にベルトスリングから外れた鉄板が激突し、飛ばされてコンクリート製地面に転倒した。
同僚と２人で製品のワイヤロープに張力をかけて初期伸びをとる機械の操作をしていた。ロープをサプライドラムから送り出し、緊張側のチャックでつかみ、さらに約２４０ｍ離れた固定側チャックでロープ先端部をつかんで段階的に張力をかけていたが、２０ｔから２７ｔに張力を上げていたときに緊張側のチャックでロープが滑ったため、サプライドラムと緊張側チャック間のロープが跳ね上がり、近くにいた被災者に激突した。 
橋形クレーンによる荷下ろし作業後，被災者が吊り荷であるＨ形鋼から玉掛け用具（つりクランプ）を外し，同僚労働者がクレーンを操作してフックを巻上げたところ，Ｈ形鋼になんらかの外力が加わり，Ｈ形鋼が被災者の方に倒れ被災者胸部に激突した。その後搬送先の病院で死亡した。 
被災者と取締役の２人は、修理を依頼されたトラックの荷台に設置されたグラップル操縦席横のアームを取外し、溶接補修を行った。溶接補修終了後、荷台に乗った取締役がアームを操縦席横に取付けようとしていたところ、手伝おうとした被災者が、トラック脇に設置されたうまを昇り荷台に移動しようと、操縦席に手をかけた際、操縦席が動き、被災者はうまの４段目（高さ１．７２ｍ）から墜落した。被災者は保護帽未着用であった。 
被災者は会社の歓迎会の幹事業務終了後、A駅から同僚と電車に乗り、B駅からは同僚と別れた。C駅で下車するものと思われたが、翌日の午前５時過ぎ、駅の線路側溝に倒れているところを発見され、病院に運ばれたが死亡が確認された。
商用により社用車にて出張中、ビジネスホテルを出発し、取引先に商談に向かう途中、高速道路の中央分離帯ガードレールに激突し、社用車が大破し、運転者（被災者）は意識不明のまま病院へ搬送され、死亡が確認された。 
資材置場において、水門用のＨ鋼の溶接作業を行っていた。溶接作業終了後に、クレーンでＨ鋼（重量約２．０ｔ）を３ｃｍ程度つり上げたところ、Ｈ鋼のバランスが崩れ、被災者の首付近に当たり負傷した。 
被災者は、両面取り機（ボルトの両端を丸く削る機械）にボルトをセットする前、ボルトのバリを落とすため、ボルトの入った缶の容器に油を注いで溝漬けしていた。　バリ落とし後、ボルトを両面取り機にセットし終わり、油だけが残った缶の容器を持ち運ぼうとしたところ、油をこぼし、すぐ横で使用していた石油ストーブに引火し、被災者の衣服に燃え移り大火傷を負った。治療の後死亡。
被災者が金属部品の油取りのために部品をトリクロロエチレンが含有された液体に浸す作業場所にて倒れていた。目撃者なし。 
被災者は、屋外の借地において、既にスクラップとなった移動式クレーンの上部旋回体や上部フレーム等の大型金属部材を、客先の要望に応じた大きさに細分するため、一人でガス溶断作業を行っていたところ、上部フレームをガス溶断で断ち切ったとき、ガス溶断した部材が被災者の方向に倒れ、その部材の下敷きとなって被災した。 
被災者は、資材置場において天井クレーン（つり上げ荷重４．８４３ｔ）を使用してトレーラーの荷台からＨ型鋼材（長さ約９ｍ、重さ約２．７ｔ）を架台の上に設置した際、Ｈ型鋼材が倒れ隣のＨ型鋼材との間に挟まれた。 
被災者と代表者の二人で、コンクリート二次製品用鋼製型枠の改造作業（サイズ変更）を行い、その後、被災者一人で当型枠本体に型枠の開閉部分の鋼製の部材（重量約１００ｋｇ）を締付チャック・ボルトで固定作業中、この開閉部分の鋼製部材が倒れ、もう一つの型枠の間に胸部をはさまれた。　　
横梁ウェブパネルの組立作業において、横梁ウェブ（鋼板）の上に仮付溶接された大型リブが、組立溶接の準備作業を行っていた被災者の上に倒れ、被災者は頚椎と脳幹部を損傷し、病院に搬送された。その後病院にて死亡した。 
鋼製の住宅用建材の亜鉛めっき加工工場内において、被災者が建材の仕上げフラックス作業に従事していた。鉄製の治具を鉄製の建材（重さ３ｋｇ）に引っ掛けて、約９０度の塩化アンモニウム水溶液が入った仕上げフラックス槽（高さ７３．５ｃｍ、深さ６０ｃｍ）に約１秒間漬ける作業中に、被災者が仕上げフラックス槽に頭部から転落して熱傷を負い、死亡した。 
被災者は、事業場内出入口付近の傾斜地に駐車したフォークリフトが動き出したため、停車しようと飛び乗ったが停車できなかった。その後、当該場所をとおった労働者が事業場出入口の門が破損していることに不審におもい上司に連絡し付近を捜索したところ、敷地外の側溝に落ちた被災者と横転したフォークリフトを発見した。 
工場内において、直立ボール盤の主軸に作業服の襟とエプロンが巻き込まれて、被災労働者の首が絞まり、窒息し、死亡したもの。
３泊４日の取引先への営業回りのため、労働者が社用車で本社を出発し、営業所所属の被災者と合流し取引先をいくつか訪問した。取引先へ向かう途中の道路上で、自車がスリップして対向車線にはみ出し、対向車線を走行していたタンクローリーに正面衝突した。助手席にいた営業所所属の労働者は死亡、運転していた本社所属労働者も骨折した。
石油ストーブの間近で、エタノールを使用し、椅子に座りながら製品の洗浄作業を行っていたところ、椅子に敷いてあった座布団がストーブに接触していたことから、座布団から身体に燃え移り、火傷を負ったもの。後日死亡が確認された。
洗浄槽内に洗浄した部品が落ちていないか確認に行った被災者が戻ってこないため、同僚が探したところ洗浄槽内で倒れている被災者を発見した。被災者は心肺停止状態で救急搬送され、搬送先の病院で蘇生したものの低酸素脳症と診断を受け、入院加療していたが後日死亡したもの。被災者発見時、洗浄槽底部は洗浄液であるジクロロメタンの残液で濡れている状態で、再現による酸素濃度測定では約１３％であった。
製品である建築用鉄骨（長さ８．７メートル重さ約２．６トン）を橋形クレーンにて、構内運搬用のトラック荷台に４本積み込む作業中に発生したもの。最後の１本を積み込み、玉掛け用ワイヤロープを外し、フックを巻き上げたところ、当該鉄骨が崩れ、落下し、橋形クレーンを運転していた被災者が当該鉄骨と、背後に積まれていた鉄骨に胸部等を挟まれた。
解体を行う鉄製の台船において、同船の甲板の下の槽内の排水を行うための準備作業を行っていたところ、蓋の開いた当該槽内に立ち入って倒れたもの。
解体を行う鉄製の台船において、同船の甲板の下の槽内の排水を行うための準備作業を行っていたところ、蓋の開いた当該槽内に立ち入って倒れたもの。
被災者は、ロッド（直径１９ｍｍの鋼線が、直径約１ｍ、幅約１ｍの円柱状に巻かれているもの。重さ２トン）を酸洗するにあたり、ロッドを横置きにして立てかけ、鋼材をきつく固定していたバンドを切って、酸洗のため鋼線が重ならないよう、巻きを緩め、鋼材がバラバラにならないよう番線でロッドを緩めに縛る作業を行っていたところ、立てかけていたロッドが被災者側に倒れ、被災者は下敷きとなり死亡したもの。
鋼棒表面加工工場にて、出荷前製品置場の金属製ラックの中に、盤木を介して４段積みされた丸鋼の最上段の丸鋼（長さ３．０６７ｍ、直径１６ｃｍ、重量４８０ｋｇ）１本が１．１４ｍの高さから転がり落ち、そばにいた派遣労働者が下敷きとなったもの。
被災者は、工場内でプレスブレーキを使用して金属部品を加工する作業を行っていたが、途中で工場を出た。しばらくして、事業者が敷地内にあるトイレに向かったところ、敷地内にある建物の玄関前で倒れている被災者が発見された。
工場において、被災者がホイスト式天井クレーン（つり上げ荷重４．８４３ｔ）を用い、仮置きしていたＨ鋼（幅２０ｃｍ×長さ７８５ｃｍ×高さ６０ｃｍ、重量８００ｋｇ）を、積み上げられたＨ鋼の上（高さ１２７ｃｍ）に移動させた後、Ｈ鋼からクランプを外しクレーンを巻き上げていたところクランプがＨ鋼に引っかかり、バランスを崩して倒壊したＨ鋼と床との間に被災者の胴体が挟まれたもの。
台風により倉庫の屋根が破損したため、雨漏り防止用シートを敷くために、被災者と同僚がスレート拭き屋根上に上がり、２名で屋根端部から丸めたシートを広げていたところ、被災者が桟と桟の間のスレートを踏み抜き、約５ｍ下に墜落したもの。屋根には歩み板、防網は設けられておらず、被災者は保護帽、安全帯を使用していなかった。
被災者は形鋼加工ラインにおいて作業中、Ｈ形鋼自動開先加工機の隣に設置されている切粉搬出用コンベアの回転部に切粉が詰まって動かなくなり、この切粉を取り除く補修作業を行うため、切粉搬出用コンベアのプーリーカバーを外した際、モーター取付け部の２００Ｖ電線が破損し、モーターの筐体及びコンベアの金属筐体に電流が流れ、それに気付かず補修作業を開始したところ、電流が体内に流れ込み感電したものと推定される。
メッキ処理前作業としてカゴ状のメッキ用冶具に鋼管を装填する作業を行っていた被災者が近傍の冷却槽（約７０℃）内へ転落。全身の約８割を熱傷し、入院加療していたが後日死亡したもの。
被災者が、クレーン（ホイスト式／つり上げ荷重不明）のボタンスイッチの交換・長さ調節のため、当該クレーンのガーダーに溶接された点検台（１．６ｍ×１．１ｍ×地上高６．５ｍ／手すり等墜落防止措置なし）の上で作業をしていたところ、地上まで落下し、死亡したもの。当該作業は、被災者と電気工事業者１名の計２名で行っていた。また、災害発生時、被災者は安全帯と保護帽を着用していなかった。
階段下で被災者が下記状況で倒れているのが発見されたもの。・ヘルメットが外れ、飛んでいた。・汗をたくさんかいていた。・左頭部うしろに擦り傷があった。声をかけると自分で立ち上がり、制御盤の前まで歩き座ったが、意識が朦朧としていた為、救急車で病院に搬送。脳挫傷により死亡。
終業時間前の労働者が、事業場内更衣室前の廊下の壁にもたれかかり、朦朧とした状態で発見されたもの。発見時には、かろうじて意識があったが、直後に意識を失い救急搬送され、搬送先の病院で容態が悪化し死亡。
事業場内において、昼休憩後、叫び声がしたので確認したところ、１階と２階を繋ぐ屋内階段の地上部分で倒れている被災者を発見、救急搬送されるも「外傷性くも膜下出血」により、搬送先で死亡したもの。なお、発生時の目撃者はいない。
被災者は、工場内で建築用鉄骨（Ｈ２５０×２５０長さ４．９ｍ）７本を玉掛けし橋形クレーンにて移動した。当該鉄骨を作業台に降ろしたところ、当該鉄骨が被災者側へ倒れ、作業台の梁と鉄骨に腹部を挟まれ死亡した。
自社敷地内にてホイスト式片脚クレーンのホイスト交換作業中、クレーンで吊り上げた足場の上から約５メートル下の地面に転落した。
事業場内土場において、平置きされたクレーンガーダを、作業スペースの確保のため３段（約３ｍ）積み上げ、その横で部材のペンキ塗りをしていたところ、積み上げたクレーンガーダが崩れ落ち、被災者２名にクレーンガーダが激突し、１名が重傷、１名が軽傷を負ったもの。その後、重傷者の容態が悪化して死亡した。
メッキ自動ラインにおいて、運搬装置（キャリア）が動作中、ラインの終わりにある乾燥設備で別の製品を乾燥させるため、被災者がラインの横から運搬装置の可動範囲内に身を乗り出して乾燥させる製品をセットし起き上がったところ、走行してきた運搬装置の端と、運搬装置の走行レールを支えるフレームの支柱に取り付けられたスイッチボックスとの間に挟まれた。後日入院先で死亡した。
集じん機の金属製ケーシングの製作中、同ケーシングの上に乗り、同ケーシングに取り付けたフランジのボルト穴を拡げる作業を行っていた被災者が約２．５メートル下の床に墜落し、頭部を打ち、医療機関に搬送されたが、翌日死亡した。
工場内にて残業中に体調の不調を訴えて座り込んでいたところを同僚に発見され、救急搬送されたが同日死亡が確認されたもの。被災者が発症した「急性大動脈解離」については、脳・心臓疾患の認定基準における「長期間の過重業務」の認定要件を満たすものと判断された。
被災者は、１階床面からの高さ３．５ｍにある中２階置場にて、１５ｔ天井クレーンを用いてプレス金型の運搬を単独作業で行っていたが、進行方向とは逆方向に金型が崩れて中２階の作業床端部の柵を破壊し、被災者は金型とともに落下した。金型は１階に設置してある棚に引っかかる形で停止したが、被災者は置場下の１階床面で倒れているところを発見された。クレーンは置場上方にあり、フック、吊り具等に大きな損傷はなかった。
第一工場において、８０トン油圧プレスを使用して鋼材の抜き加工中、被災者が鋼材束を乗せている台車を自身に近い場所に寄せようと台車を動かしたところ、台車がバランスを崩し鋼材束が被災者の腹部付近に落下し負傷したもの。　
自動プレスの金型交換において、被災者は、全自動金型交換機を起動した後、金型交換機とプレス本体の間に立ち入り、何らかの作業を行っていたところ、金型交換機とプレス本体をかけ渡すブリッジが降下し、ブリッジとプレス本体の間に首を挟まれ、圧迫により窒息死した。
被災者は天井クレーン（つり上げ荷重１０ｔ）で吊っていた缶体（直径２１０ｃｍ、缶厚６０ｃｍ、重量３７０ｋｇ）を反転機の片側に定置させ、玉掛を解いた後、無線式コントローラーで同クレーンを横行させている際、同缶体が倒れて下敷きになったもの。
個人住宅の敷地内において、雨除けの屋根が台風によりはがれたため、雨除けの解体を依頼され、脚立（天板から地面までの高さ２ｍ）を使用し、アセチレンガスによる溶断を行っていた被災者が何らの原因で脚立から転落し、後頭部から地面に落ち、頭蓋骨骨折により死亡したものである。
　工場内で２回程大きな音が聞こえたため、音が聞こえた方を確認すると、８段に積まれていた鋼材（トラス材）が崩れ落ち、近くにいた被災者が鋼材の下敷きとなり、右側頭後頭部から出血しているところを発見されたもの。　　発見時、崩れた鋼材（トラス材）の上に床上操作式天井クレーン（２ｔ）が別の鋼材（Ｖ材）を吊った状態で止まっていた。
ユニック車の車載の移動式クレーンを用いてグランドアンカー（橋の補強に使う鉄骨）を吊り上げ、移動させようとした際に、車体が傾き、荷台に積んでいた別のグラウンドアンカーが滑り落ち、被災者の背中に滑り落ちたグランドアンカーが激突し、事前の作業で置かれていたグランドアンカーとの間に挟まれた。
　被災者は、鉄骨資材（長さ約６ｍ、重さ約６００ｋｇ、四角辺約２０ｃｍ）の部品取付作業を、出張先の資材置場にて作業として行っていた。被災者が、重ね置きされていた２本の鉄骨の部品部分（約１ｍのＴ字型）に足を掛け跨ごうとしたところ、部品が梃子となり、鉄骨ごと傾き、部品が胸部に激突、衝撃で背後に置かれていた鉄骨に背中が当たり、鉄骨に挟まれる状態となった。
　工場において、単独で橋形クレーン（片脚式、つり上げ荷重２．８２７トン）を用いて運搬した約６６０ｋｇの鋼材を作業場所に縦置きし、鋼材に掛けていた二つのハッカーを外した後、当該クレーンの巻き上げを行ったところ、ハッカーの一つが鋼材の上フランジに引っかかったことにより、鋼材が倒れて下敷きとなり死亡した。
　自社工場の屋根に上がり、同僚２名と雨樋の補修作業を行っていたところ、被災者がスレート屋根を踏み抜き、９メートル下の工場床面に墜落したもの。
　被災者１名で４．８ｔホイスト式天井クレーンを用いて０．７ｔと１．２ｔの長尺鉄骨（約７．８ｍ）を１４．８ｔ構内搬送用トレーラーに積み込み作業中、荷台に積み込んだ０．７ｔの鉄骨が、既に積み終えていた１．２ｔ鉄骨に倒れかかり将棋倒しのようになって、荷台から落下し、二つともＦＬで当該クレーンを操作していた被災者に激突して、頭部等を負傷し死亡したもの。
　天井クレーンのフックに吊りクランプを掛けた状態で、クレーンを操作して積み上げたＨ型鋼の上方を通過させようとした際に、吊りクランプがＨ型鋼の最上部に引っ掛かって当該Ｈ型鋼が落下し、落ちていた番木を拾おうとして当該通路に入った作業者がＨ型鋼の下敷きとなった。
　工場内で、最大荷重１５トンのフォークリフトを使用して、母材コイルの運搬作業をしていたフォークリフトの運転者が、梱包を外す作業のためフォークリフトを降り工場内を歩行中に安全靴が落ちている事に気付き、確認したところ当該フォークリフトの車体の真下に倒れている被災者を発見した。その後、病院へ搬送されたが死亡した。
　被災者１人で工場兼倉庫の屋根の補修作業中、作業床に利用していたコイル状に巻いた鉄筋材（高さ１．６ｍ）から転落し、頭部をコンクリート床に強打したものと推測される。その後、病院に搬送され入院加療中であったが、後日死亡した。なお、被災者は、屋根の補強材（Ｃ形鋼）を溶接する予定であったとのことであるが、溶接の作業は確認できていない。
　使用していなかった機械設備を倉庫に移動するため、装置のハンドルを持ち、引っ張っていたところ、倉庫入り口で機械（質量：推定２００ｋｇ）が転倒して被災者が下敷きとなった。　　倉庫入り口には約５ｃｍの段差があり、スロープとしてベニヤ板が敷かれていた。
　工場棟の仮置きしていた動力運搬機（軌道付き電動台車）を東方向に移動させようとリモコンで操作したところ、当該動力運搬機が西方向に移動したため、電動台車が被災者に激突し、引戸と台車の間にはさまれたもの。
事業場内ヤードにおいて、被災者が２．８ｔ天井クレーンを使用して鉄骨（７．６ｍ×０．８ｍ×０．２５ｍ、１．２ｔ）を移動させるときに、当該鉄骨が落下あるいは倒壊して被災者に激突したもの。
　バケットローダーが上昇しショットブラストに材料（鋳物、１６０個、５００ｋｇ）を投入後、バケットが下降した。被災者はバケット内に残品がないか確認するため、バケットの稼働範囲内に侵入しており、バケットの台座とそれら機構の支柱との間で胸を挟まれ死亡したもの。
金属やプラスチック等の廃品を回収加工して販売している事業場内で、被災者がフォークリフトを運転していたところ、何らかの理由で傾斜のある路肩に乗り上げて、フォークリフトが横転し、座席から投げ出された被災者がフォークリフトのヘッドガードと地面に頭をはさまれた。
　制作した鉄骨を床上操作式橋形クレーンを使用して、トラックの荷台に積み込む作業をクレーン操作者とトラックの荷台から指示を出す者の２人で行っていた。鉄骨をつり上げ、トラックの荷台の位置に合わせるために鉄骨の位置を調整していたところ、調整とは逆の方向にクレーンが動き、つり上げていた鉄骨がクレーン操作者の胸部に激突した。
　作業台の上に置かれていた鉄骨の上を歩いて作業場所を移動していたところ、鉄骨から作業台（高低差２０ｃｍ）に下りた際に、バランスを崩して、高さ７９ｃｍの作業台から墜落したもの。　　事故後、被災者は首から下が麻痺している状態で、意識はあったが、災害から2ヶ月後に亡くなった。
ダイスポッティングプレスに金型をセットする際に発生した。同僚がフォークリフトを運転し金型（約７トン）をボルスターにセットしようとしたところ、プレスの裏側にいた被災者の方に金型が滑り落ち、背面の棚及び床との間に挟まれた。　被災者は金型の位置を調整するためにプレスの裏側から運転者に合図を行っていた。
　コンピュータ制御のパレットチェンジャーの加工パレットと当該加工パレットを牽引するトラバーサとの間に胸部をはさまれた労働者が低酸素脳症に至ったもの。
　被災者は、船舶の部品（軸受け。直径約５０ｃｍの半円状で重量７２ｋｇ。））を製作するため、ＮＣ旋盤（横中ぐり機）を用いて表面加工を行っていたところ、当該旋盤の回転部分に巻き込まれ、頭部損傷及び左腕切断により死亡したもの。
　同僚労働者が始業するときに、サプライターンテーブル（鉄線巻きを回転しながら送り出す装置）の脇で、被災者が脳脱の状態で倒れているのを発見したもの。なお、被災者は所定の始業時刻前に早出し一人で作業を行っていた。
県内で機器の搬入と設置を終え、帰社するため高速道路を走行中、トンネル内の非常停止帯で車両が左側に寄り、そのままトンネル壁に激突したもの。
　被災者は、といしの直径１８ｃｍ用の携帯用研削盤を用いて、卓上に置いた金属部材を研磨していたところ、回転中の研削といしが右上腕部に当たって切創し、出血多量で倒れているところを他の労働者に発見されたもの。　　
工場内で体調が悪くなり、倒れた際に、頭部を工場内設備に激突し、急性硬膜下血腫を併発したもの。
　工場内において、プレス機械の金型を交換するため、被災者が金型を載せたフォークリフトをプレス機械正面に停車させ、運転席から降りてプレス機械スライド下面の清掃を行っていたところ、フォークリフトが突然動き出し、プレス機械とフォークリフトに載せられた金型との間に被災者の腹部が挟まれたもの。フォークリフト停車時にはエンジンは停止しておらず、ギアがロー（前進）に入れられ、サイドブレーキは掛けられていたもの。
　１５００トンプレスにて鋼板上辺の歪みをとる作業を、２人が鋼板を挟んで東西に分かれて行っていたところ、東側労働者の上半身が鋼板をまたいだ状態にあった時にプレスが作動しクシ型が降下したもの。東側労働者は上半身を挟まれ死亡、西側労働者は右手指を挟まれ骨折した。なお当該プレスは長さ９．３５メートルのコードにより移動可能なペンダントスイッチの上昇・降下ボタン（突出型）により作動する。
夕方頃、半屋外の出荷スペースで突然倒れ、救急搬送されたが回復せず、当日死亡したもの。
巻取りロール機により巻き取った鋼帯コイルをスチール製の結束バンドで手作業により結束する作業を行っていたところ、コイル端部が押えロールから突然外れ、スプリングバックによりはね戻ってきたコイル端部が被災者の頭部に激突した。
工場内で開先加工機を使いＨ鋼加工をしていた。昼の休憩後、工場の作業場に戻り加工機の横の通路を歩いているのを約１０ｍ離れた材料の間から同僚が目撃していたが、その後、姿が見えないことに気付き、近くに行ったところ、コンクリートの床の上に倒れていた。すぐに救急車を呼び病院に搬送され、後日死亡したもの。　
引込みクレーン（つり上げ荷重３００ｔ。つり荷なし。）を、ジブを南に向けて北方向に走行させていたところ、走行レールの北端（海側）のエンドストッパーに激突した。これにより、当該クレーンの支柱内部の旋回体を含む上部構造部分が北側に倒壊するとともに、運転士が運転席から岸壁に投げ出され死亡したもの。
　ラムと呼ばれる１本の棒状のアタッチメントを取り付けたフォークリフトを使用して、重さ約２トンの荷（コイル状に巻かれた鋼線）を運搬する作業に従事していた被災者が荷とラムとの間にはさまれているところを発見され、医療機関に搬送されたが、外傷性窒息により、同日死亡した。
　工場内で、被災者及び労働者Ａがつり上げ荷重５．１ｔの天井クレーン（つクランプが３個掛けられている）を用いて、ローラーコンベアー上のＨ型鋼（高さ０．８ｍ×幅０．２５ｍ×長さ約１１ｍ：重量約２ｔ）の向きを変える作業を行っていた。被災者がクレーンを巻上げたところ、起こしてあったＨ型鋼のフランジ部につりクランプがひっかかり、同鋼材が倒れて被災者が下敷きとなった。
　工場長が南側のつり上げ荷重５．１トンの天井クレーン、被災者が北側のつり上げ荷重２．０２トンの天井クレーンを操作し、計２台の天井クレーンを用いて、重さ約１０トンの金属製タンクの向きを９０度回転させるため、当該タンクを共づりし、２点つりでつり上げた際、当該タンクが揺れ、被災者の顔面に激突し、死亡したもの。
　被災時、係長Ａが鉄板（横７，２１４ｍｍ、縦１，１７９ｍｍ、厚さ２２ｍｍ）を、垂直に立てた状態（上下を機械で固定）で開先加工機へ投入し、開先加工を行っていた。その際、上の固定がうまくいっていないことに気づいた工場長Ｂが、スイッチを押下することによりうまくいっていない上の固定を外したところ、鉄板が倒れ、近くで清掃作業を行っていた労働者Ｃが被災した。
被災者は、フォークリフトでコンテナを運んでいるところが目撃されていたが、その後現場リーダーからの無線に応答がなかった。現場リーダーは、被災者の携帯電話に電話し応答がなかったため、設備を停止し、同じ直で作業をしていた作業員と捜索したところ、派遣作業員がベルトコンベヤーの下の床でトンボを持った状態で倒れている被災者を発見した。
　自社で製造し、外国の工場に設置された熱処理炉の運転等の方法を指導するため、同工場に出張していた被災者が、アルゴンガスを注入した同熱処理炉の内部で倒れているところを発見され、医療機関に搬送されたが、死亡が確認された。
　ローラーコンベアに載せられ自動供給されるＨ鋼に、穴あけ加工を行うＮＣドリルマシーンの操作を、被災者は一人で行っていた。この際に、被災者は何かしらの原因により、ＮＣドリルマシーンの穴あけ加工を行う加工部に左手を入れ、Ｈ鋼に穴あけを行うドリルに巻き込まれて被災したもの。　　病院に搬送され、心肺は回復したもの意識不明の状態が続いていたところ、後日死亡が確認されたもの。
保冷倉庫の金属製扉を自社製造の新品に交換するため出張作業中、外した古い扉（３．３６ｍ×３．１７ｍ×０．１３ｍ、重さ約３５０ｋｇ）を積載形トラッククレーンに積もうと、同車のクレーンて吊上げ旋回中、玉掛けロープをかけていた扉部材（ピン止め金具）が外れ、扉が落下した。被災者は玉掛け後、手で扉の揺れを抑えつつ歩行中、落下・接地して倒れてきた扉の下敷きになった。
　伸線機を使用して直径５．５ｍｍの鋼線を直径３．２ｍｍにするための段取り作業中、被災者は右足で寸動のフットスイッチ踏み、左手で鋼線を押さえながら少しずつ巻取りしていた。　　何らかの要因により自動運転スイッチが「入」となり、鋼線を押さえていた左手が鋼線に引っ張られ、機械と鋼線の間に顔から頚部がはさまれたもの。
　「自動銅端子脱脂装置」により作業中，労働者が銅端子を投入したステンレス製容器を覗いていたところ，上からステンレス製容器をつかむ金属製のアームが降下したため，被災者の首がはさまれ頸部圧迫により死亡に至ったもの。　　
　被災者は、建築用鉄骨柱部材（空洞状の箱物（以下「加工材」という。）６０ｃｍ角，長さ７０ｃｍ、重量約５００ｋｇ）の溶接加工を行っていた。その際、空荷の１０ｔ天井クレーン（フックにつりチェーン及びハッカー取付）を操作したところ、加工材を載せていた台座（Ｈ鋼と空洞状鋼材を組合せたもの）が倒れ、同時に当該加工材が被災者の腹部に落下し、下敷きとなったもの。
高速道路上の多重衝突事故で、衝突されたトラックの運転手が死亡したもの。製品配送の帰社途中の事故。
鉄骨コラム材等の製缶作業を被災者を含めて４名で行っていたところ、被災者が、つり上げ荷重２．８ｔの橋形クレーンの修理を行うために、ライン上に走行しているつり上げ荷重７，５ｔの天井クレーンの歩道に乗って移動しようと、高さ約６．３ｍの天井クレーンの乗込み口（台）に上がっているところ、天井クレーンが走行した際に、はしご道上にいた被災者がサドルとはしご道の柱の間に挟まれたもの。
被災者は建設中の物置の骨組みとなる鉄骨を設置するにあたり、右足を脚立の踏ざんに、左足を設置済みの鉄骨にかけて鉄骨をつなぐＬ型金具を留める位置決めを行っていた。作業を終えて脚立から降りようとした際にバランスを崩して、脚立から転落し、頭部をコンクリート床に強打した。災害発生日翌日に頭部の手術後に意識不明となり、そのまま数日後に死亡した。
個人住宅において、以前事業場が納品した網戸の寸法が合わなかったことから、新しい網戸の納品に伴う設置作業を行った（発注者より事業場が直接請負った業務）。事業場に戻るために、橋上を走行中、被災者が運転する車が対向車線に飛び出し、対向車線を走行していた大型トラックと正面衝突した。被災者は心肺機能停止状態で病院に搬送されたが、数時間後に死亡が確認された。
　特殊な形状のＨ形鋼を製作する工程で、高さ７０ｃｍの台上に置いた鋼材（長さ３．６３ｍ）にレバーブロックを取り付け、締め付けて変形させる作業を行っていたところ、仮溶接部分が破断し、鋼材の一部（重さ６１０ｋｇ）が落下して、当該鋼材の下敷きになり死亡したもの。
　被災者が，工場から約２００メートル離れた塗装場から，塗装する製品を取りに行くため，工場に向かって，公道（道幅４．９メートル）上を，最大荷重２．５トンのフォークリフト（ナンバー付き）で荷を積まずに走行していたところ，公道脇にある水路にフォークリフトが横転し，ヘッドガードと水路の壁（コンクリート製）の間に被災者の頭がはさまれたもの。
高速道路の追越車線を４ｔトラックで運転していたところ、前方走行車線を走っていた大型トラックが前方の車線規制に従い、急な追越車線への車線変更をしたために避けることが出来ずに衝突したもの。
　昼食時に食堂で新型コロナウィルスに感染していた同僚の隣の席で食事をしていたため、新型コロナウィルスに感染して死亡した。　　同僚が陽性を確認され、被災者はその数日後、身体の痛み等を訴え、ＰＣＲ検査を実施、翌日に陽性と確認される。入院し、治療を続けていたが重症化して死亡した。
　ストレッチャと呼ばれる機械を用いてアルミの型材を延ばした後、同材の確認のため、レール内に立ち入ったところ、ストレッチャが被災者の方に動き出し同機械の下部に巻き込まれて死亡したもの。
事業場内の洗浄工場において、コイル状の鉄線の洗浄作業を行っていた被災者が、リューベ槽に転落し、全身が水温約７０度の強アルカリ性の溶液に浸かったもの。
製品（溶接機の部品）を取引先事業場に配送するため、工場から２ｔトラックを運転して取引先事業場に向かっていたところ、何らかの理由で国道左側に駐車して車外に出ようとした際に、２台前方に駐車していた乗用車ＡがＵターンを開始して反対側車線に出たところへ、反対側車線を走行してきた乗用車Ｂと衝突して、その反動で走行してきた乗用車Ｂと２ｔトラックの間に挟まれたもの。
ショッピングカートの金属枠の溶接・組立等を行う金属加工業。カップブラシを取付けた手持式グラインダーを用いて溶接箇所の仕上研磨を行っていた労働者が、首にエプロンと当該グラインダーが巻き付いて気を失って倒れている状態で発見された。社長がエプロンの首紐を切る等して救出し救急搬送するも窒息による死亡が確認された。エプロンは被災者が購入した家庭用のデニム地のもので、右下に大きく皺が寄り右の腰紐が切れていた。
被災者は出勤のため駐車場内を乗用車にて走行していた際に、他の者が運転していた乗用車が停車位置を調整するためにバックしてきたため、当該乗用車後方部と、被災者の運転していた乗用車の右側面部が接触した。被災者は被災当日に打撲や擦り傷等の傷病がなく、体の不調を訴えることもなかったが、交通事故発生から５日後に「頭が痛い」と申し立て、翌日自室で死亡しているところを発見された。
被災者は金属製品の脱脂にトリクロロエチレンを使用する機械の製品出し入れ口（３３×３５、床から高さ１６０（ｃｍ））から機械内部に上半身を入れ、足を床から浮かせ、意識のない状態（発見時死亡の可能性有り。）で発見された。当該機械の電源は入っていたが機械自体は作動しておらず、機械内部の底に設けられた２槽のうち一方の槽にほうきとちり取りが落ちており、もう一方の槽に脱脂用のトリクロロエチレンが残留していた。
ホイスト式天井クレーンの整備作業中、地上から約７ｍの高さの２本のガーダ間開口部からコンクリート敷き工場内地面へ墜落し死亡したもの。
ドアクローザー製造工程において、ダイカストマシンの操作に従事していた被災者が、当該マシンの金型に頭部を挟まれた。
ショットブラスト装置で製品（レンチ）の研磨作業中、被災者はショットブラスト装置のバケットで製品を投入後、バケットを下に降ろすため下降スイッチを押した。直後にバケットからこぼれ落ちた製品を見つけ、これを拾おうとバケットの下方に立ち入ったところ、下降してきたバケットと鉄箱に上半身をはさまれた。
同じ職場の労働者が連日続けて新型コロナウイルスに感染。被災者（派遣労働者）は、風邪症状にて受診、同日検査の結果陽性となり、入院したが、後日死亡した。なお、当該事業場ではコロナ感染症のため、労働者複数人が休業している。
自動運転中の鋼材加工用機械に注油するため、機械の囲いの中に立ち入り頭部が作動中の装置にはさまれたもの。
　被災者は、金属製パイプ内部の付着物を削り落とす装置（事業主の自作）で、パイプ内部に付着したモルタルを除去する作業を一人で行っていた。　　午後、同装置のシャフトと呼ばれる回転軸（長さ約６００センチ）の先端に取り付けられたプロペラ状の刃（直径約１２センチ、幅約１１センチ）に被災者の腹部付近の上衣が巻き込まれた状態で倒れているのを、事業主が発見した。
　被災者は発生日時において、成型加工の試運転作業を行っていた。当該作業中、成型機の上型部分に成型中の加工品（ゴム製品）が張付いた状態となり、取り外そうと成型機の前で作業を行っていたところ、自動運転中だったロボットアームが製品を取り出そうと成型機側に稼働してきたためアームに押され、アーム先端部と下型との間に頭部を挟まれ、その際に下型側より製品取出し用のピンが上昇し顔面に刺さった状態となったもの。
　工場内の金属部品を製造ラインにおいて、被災者が圧接機と自動送材機の間に上半身を挟まれている状態で発見され、収容先の病院で死亡が確認された。　　当日、被災者は、工場内の機械設備の構成部品の型式や品番を確認する作業を単独で行っていた。　　圧接機と自動送材機の周囲は安全柵で囲われていたものの、メンテナンス用の扉にはインターロックが設けられていなかった。
　めっき工場において、脱脂槽に付属するヒーターの交換作業を行った後、フォークリフト（最大荷重３．５トン）を使用して、脱脂槽から取り外したヒーター（重さ約４．２トン）を運搬する作業中、同フォークリフトが前のめりとなり、同フォークリフトのカウンターウェイトの上に載せていた亜鉛のインゴットの束（重さ約０．９６トン）が同フォークリフトを運転していた被災者に激突し、被災者がハンドル等との間にはさまれた。
鉄製コイル１１個を保管している置き場から、前から１０番目にあるコイルを取り出す作業において、被災者が単独で７．５ｔ天井クレーンを使用して１番目から９番目のコイルを順に前に寄せ、９番目と１０番目のコイルの間に立ち入ったところ、８番目と９番目のコイル（合わせて約３．７５ｔ）が倒れ、挟まれた。
　ホイスト式天井クレーン（定格荷重：２．５トン）の走行用トロリ線からクレーン本体へ電気を引き込むために設けられた設備（集電子）の一部がトロリ線から外れて接触していない状態になることが多いため、被災者は集電子付近の状況を確認するために建屋の柱を登った。しばらくして、他の労働者が休憩中にクレーンガーダ付近を見上げたところ、ガーダ付近で座り込んでいる被災者を発見したもの。
　工場内でトラックに束ねた鋼材（長さ９ｍ、幅２０ｃｍ、厚さ１１ｍｍ、重さ１６９ｋｇ／１枚）を積み込む作業中、トラック脇に積み上げていた鋼材（高さ１．７６ｍ）が倒壊、当該鋼材に手をかけていた被災者が下敷きとなり胸部を圧迫され、死亡したもの。　
　工場内において、仮止め溶接した鉄柱を本溶接するため、天井クレーンを用いてつり上げて東側に横行していたところ、仮止め溶接した鉄柱が高さ約２．５メートルの位置から落下し、つり荷を抑えていた被災者が下敷きになったもの。
工場で不要となった閉止板（耐圧試験に使用する円形のふた板）を整理する作業で、廃棄しない閉止板（重さ１．２トン）を空いた保管場所へフォークリフトで移動させていた時、別の作業をしていた被災者が作業中のフォークリフトの前方に立ち入り、積荷の閉止板と工場建屋との間に挟まれた。
　工場内の入出庫ヤードにて、最大積載量１４．４トンのトラックの荷台に積んだデッキプレート等の荷下ろし作業中、高さ１．３メートルの荷台から墜落して頸椎を損傷し、病院で治療を受けていたが、後日多臓器不全により死亡したもの。
　被災者は単独で天井クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）を操作して、Ｈ鋼（重量１．１ｔ、全長５．５ｍ）を移動させる作業を行っていたところ、Ｈ鋼の下敷きになっている状態を同僚に発見された。
　塗装設備の運転に際して、エラーメッセージが出ていたため、被災者は機械を停止し、内部に立ち入り、復旧作業を行っていた。他の労働者が機械を起動したところ、カウンターウエイトが降下し、内部にいた被災者が挟まれ、死亡したもの。
　工場内で一人で円盤状ワイヤーブラシを取り付けた手持ちドリルにて排水管継手の溶接による焼け部分を磨き取る作業をしていた被災労働者が、首に黒い布を巻き付けて血を流して意識を失い倒れているところを発見される。　　布は手では解けず、工業用ばさみで切断し取り外したが、意識は回復せず、搬送先の病院で数日後に死亡した。　
被災者は発注先へ搬出する鋼管製品の仕上がり寸法を確認するため、鋼管架台に配置された鋼管を、手で回転させながら採寸していたところ、架台から鋼管が落下して被災者の腹部を直撃し死亡したもの。
　被災者は同僚２名と定格荷重２．８トンの門型クレーンを使用し、トラックの荷台に鉄骨材を積込み作業を行っていた。他の労働者がクレーンを運転し、鉄骨材を吊り上げたところ、荷ぶれし、被災者の胸部に接触したため、荷台から転落した。
ホイスト式橋形クレーン（１０．１５ｔ、無線操作方式）を使用し、Ｈ鋼（９ｍ、８３２．５ｋｇ）をトラックに積み込む作業を被災者のみで実施していた。Ｈ鋼をトラックの荷台に積み横吊りクランプ２個所をＨ鋼から外してＨ鋼のフランジ上に置きクレーンの巻き上げ操作を行っていた時、クランプがＨ鋼のフランジに引っ掛かりＨ鋼が倒れトラックの荷台にいたクレーン操作者にＨ鋼が激突し、Ｈ鋼ごと地面に落下しＨ鋼の下敷になった。
　トイレ横の鋼板コイル置き場で、２段目の空きスペースにクレーンで吊ったコイルを着地させ、コイルから玉掛け用具である手動ハッカーの爪を外し、クレーンを巻き上げようとした際に、片側のハッカーの爪がコイルの内径に引っかかり、片吊り状態となり、コイルがトイレ方向に落下し、トイレの壁を突き破り、トイレ内にいた被災者の下半身が下敷きとなったもの。
　製品ヤード内において、つり上げ荷重１０．１５ｔのホイスト式橋形クレーンを用いて、重さ３ｔ、長さ５．５ｍの鉄骨をトラックに積む作業を行っていたところ、クレーンでつり上げた鉄骨が振れ、つり上げた鉄骨の横にあった別の鉄骨との間に挟まれ死亡したもの。
　工場内の鉄・亜鉛ラインにおいて、めっき槽（めっき１０）でエラーが発生したため、被災者が槽横の通路からライン内に体を乗り出し、槽に入っていたバレル上部のＴ字型の取っ手を左右に揺らしていたところ、被災者の後部から移動してきたカーゴの搬送機と柱に体をはさまれたもの。
本社工場敷地内の２階建て会議室外階段の水洗作業を当該階段の下方に向かって背面向きに行っていたところ、地上から８段目の踏み面（高さ１．８ｍ）から足を踏み外し、背面向きのまま地上に転落したもの。
　被災者は電解めっき設備の運転を担当する労働者。被災者が脱脂・洗浄工程を行う槽（開口部１０１×１１２ｃｍ、深さ９６ｃｍで、水酸化ナトリウム水溶液、ニッケル化合物等の混合液を入れて蒸気で９０度に加熱した状態。）の中に転落した。　　被災者は自力で脱出し、自ら消防に通報したが、全身の９割を火傷しており、死亡した。
　被災者は鏡面研磨機により鏡面加工を行うため、鏡面研磨機に取り付けた加工品であるロール（直径約０．３６メートル、長さ約３メートル）の心出し作業を、ロールを回転（毎分３０回転）させながら行っていたところ、ベアリング支えの調整時に、ロールの端部に取り付けてある金具の押さえボルトに作業着が引っかかり、巻き込まれた。
表面処理加工されたネジを空箱に流し込み、計量した後に、コンベアに送り出した後、箱を段積みする機械で頭部を挟まれたもの。段積み機械は５段まで積載。１箱の重量は１２ｋｇ程度。モーター出力は０．４ｋｗ、減速比は１２０。（側面アクリル板カバーの記載は省略している）
　被災者は、射出成型機から取り外した金型を棚（高さ２．０１ｍ、幅１．４ｍ、奥行き０．８ｍ）に収納する作業中、棚が倒れて下敷きになった。　　金型は棚の中段に収納する予定だったが、災害発生時の金型は、床面のりん木の上に置かれたまま状態だった。　　棚には、３段に棚板があり、０．５ｍ引き出せる構造だった。　　棚の倒壊防止措置（アンカー固定等）を講じていなかった。
　被災者は、資材置場（出張作業）において、鋼管（直径５ｃｍ、長さ５ｍ）の束（４８本を番線結束）を貨物自動車（トレーラー）に荷積み後、荷台上の左側端部で玉掛け用具のつりチェーン（２点目通しつり）の目通し側を外し、荷の左脇から移動式クレーンの運転者に合図を出してつりチェーンを巻き上げさせていたところ、荷が被災者側に変異してきて荷とともに荷台下に転落し、荷の下敷きになった。
　レーザー加工機の発信機付近にてエアブローしていたところ、別の作業者が運転する２．８ｔ天井クレーンが走行してきたため、天井クレーンとレーザー加工機の発信機との間に頭部を挟まれ、死亡した。　　天井クレーンには運転席があり、運転席下とレーザー加工機の発信機上部との隙間は１３ｃｍであった。
　工場敷地内において、トラック運転手である被災者は、次の荷積みの準備のためトラックから降車して構内を歩行で移動中に、工場入口より納品のため後進で入場してきた別事業場のトラックに轢かれ、搬送先の病院で死亡した。
　自宅で死亡したもの。
　コラムの製造工程において、被災者は、鋼板にタブ板を取り付ける装置の搬送ライン内にて、タブ板供給装置の調整作業中、搬送ラインが動き出し、鋼板と搬送ロールとの間に臀部が挟まれた。　　
　鉄骨加工工場において、溶接加工中のＨ鋼（高さ７００ｍｍ、幅３００ｍｍ、長さ９３２０ｍｍ、重量１．６９ｔ）を天井クレーン（定格荷重２．８ｔ）で吊り上げ作業中、Ｈ鋼が土台から落下し、地面との間に挟まれたもの。
　事業場内の工場前の広場で最大積載荷重１トンのリーチ型フォークリフトを使用してパレット等を運んでいたところ、立った状態で運転していた被災者が意識を失ったようにふらつき、後方に倒れ落ち、頭部を打ったもの。　　なお、被災者は災害発生２日後に脳ヘルニアで死亡した。　　
被災者は、洋上風力発電に使われる鉄骨ジャケットの塗装作業において、デッキ作業床のグレーチングをずらし、グレーチング取り付け部のピンの塗装を行っていたところ、高さ４２．３ｍの鉄骨上部の開口部から墜落して全身を強打し、死亡した。被災者は、墜落した際に鉄骨ジャケット中間部に激突した後、地面に墜落した。
　定盤として使用するため立て掛けていた６枚の鉄板（１枚：６×１５２４×３０４８）の中から該当するものを探していた時に、４枚の鉄板が被災者に倒れはさまれたもの。
被災者は事業主から指示を受け、自宅作業場で金属製の架台の組立作業に従事していた。　災害発生日の午前、同居の母親が作業の様子を見に行った時に、作業場内で頭部から出血し仰向けで倒れている被災者を発見したもの。搬送先の病院で死亡が確認された。
被災者は、事業場敷地内に通勤車両を駐車し、事務所に徒歩で向かう途上で転倒した。その後、起き上がり作業前に同僚と普段通りの会話等を交わしていたが、同敷地内の作業場に向かう途上の箇所で倒れた状態で発見され、外傷性くも膜下出血で死亡した。　最初の転倒箇所は前日からの降雪により、凍結している状況であった。
