工場内ヤードの千さし工事中、トタン張り作業を終えて、降りる際、誤って手を滑らせ、落下。負傷した。

プラズマ加工機にて切断加工終了後、廃材（５ｋｇ程度）を持ち、据え付けた階段を降りる際、足が滑り、腰を強打した。

工場の階段にて、作業中、足を踏みはずした。

鉄の加工作業の途中、鉄を切断する機械を使用していたが、上から吊るされていたクレーンが作業の邪魔になり、クレーンを操作しようと操作ボタンの方へ移動した。クレーンを動かした後、再び切断作業に戻ろうとしたが、鉄加工の作業台の上に登り、元いた作業場所へ戻ろうとした為、飛び降りるような格好となり、足を滑らし、降りたところ、肘をコンクリートの床にぶつけ、負傷した。

塗料倉庫にて、製作済の製品を塗装する為、塗料を調合し終え、塗料倉庫から外に出ようとした際、片手に塗料を持ったままの状態で扉を開けたところ、突風により扉が閉まり、手小指を扉と扉支柱に挟まれ、手小指を骨折した。

せん断作業中、機械が停止し、前工程からの材料が止まった為、辺りを見回すと、普段使用している引っ掻き棒が無い事に気がつき、辺りを探したところ、ピット内に落ちているのを発見し、引っ掻き棒を機械が停止し、材料が流れて来ないうちに回収する為、ピット内に降り、引っ掻き棒を回収し、ピット内の階段を上がっていたところ、昇りきらないうちに落下。足を負傷した。

自動車部品の金型の試作を行いに向かった際、工場内のコンクリートの床のつなぎ目に足がはまり、転倒した。

工場内にて、２階階段より降下中、バランスを崩し、転落。手をついて骨折した。

バスの車輪部分の切断作業をしようとした際、床にあった鉄板の上の雪に足を滑らせ、バスのデラ（鉄）に腹を強打した。

組立作業中、屋外にある手洗所に行き戻る際、前日の寒さにより近くの水道管の破裂によって流水した水が凍結状態となり、通ったところ、転倒。負傷した。

工場内の通路を更衣室に向かい歩いていた際、売店の入り口にある段差に気がつかず、つまずき、転倒。胸を強打し、負傷した。

検査担当の従業員と仕事の話をした後、持ち場へ戻ろうと振り向いたところ、後方にあったプラスチックの箱にぶつかり、転倒した。

中２階にて、物置の奥の荷物を整理するため、手前にあった長テーブルを持ち、１階に下りた際、階段の３段目に置いてあった塗料４Ｌ缶につまずき、バランスを崩し、落下。負傷した。

工場の屋根の上で、窓にかかっているツララを落とそうとして、スコップで深さを確認するため、スコップをさしたところ、スコップをさした付近から雪がすべり落ち、ヘルメットをかぶらず、また、親網安全帯も使用しない状態であったため、雪とともに落下した。

会社到着後、制服に着替える為更衣室へ向かい廊下を歩いている途中、結露によって滑り易くなったフロアで足を滑らせ転倒し、フロアで背中を打った。

工場でライン作業中、ラインの異常警報に気付き、ラインリーダーに報告するために歩いて向かっていたところ、足を滑らせて転倒し、床で顔面を打った。

当工場内のプレス加工中、壁上部にある時計を見ようとして、左後方にある材料の容器を、確認せず本人の不注意により、後ろを見ずに後退りしたため、容器に足がつまづき右後側に倒れた。その際、手をついて、手首を受傷した。

当社工場内にて、品物を置く台（高さ約１ｍ）に昇り、品物を置いた後、台から降りる際バランスを崩し、着地時に足を負傷した。

工場内にて、加工作業を行う為、工場内通路を移動中、階段（中２階作業フロアに向かう為の階段、全３段）を上がろうとした際、誤って、２段目の処で足を踏み外し転倒。その時、３段目の角に大腿部を強打し、負傷した。

食堂にて教育訓練を行っている際、筆記用具を取りに工場内の自分の机へ走って向かい、９０度左折するところを曲がりきれず転倒し、足膝を打ち負傷した。

塗装後に焼付炉で焼き上がった滑台の滑面（８４ｋｇ）を二人で持って台車から移動する際、踏み台で足を踏み外して尻もちをつき、足首を捻った。

両手に空き箱を持ったまま移動中、足元にあったパレットに気付かず、足を引っ掛け、転倒し、手を捻挫した。

製品ヤード内で加工した製品の確認をしようと、手に書類を持ち、もう一方の手で製品に確認印を書こうとしたところ、雨で濡れたジャリで足が滑り転倒し、手を突き、手首を骨折した。

左右どちらにも手すりのある階段を、１階から２階に製品（１０ｋｇほど）を手に持ち、手すりを持たずに昇っていたところ、８段目にて足を踏み外し、足外側を下向きにして、階段下部までずり落ちた。

当社工場において、ユニットハウスの組立作業中、屋根を葺くために工場内の通路とユニットハウスの屋根に渡した踏み板（地上高約２．５メートル）を渡ろうとしたところ、他の作業員が外壁作業をするために踏み板を跳ね出した状態（ユニットハウスの屋根にかかっていない）にしていたことに気付かず乗ったため、足を踏み外し落下、腰を打撲した。

自家用車を駐車後、駆け足で管理棟玄関に向かっていたところ、凍結していた部分に足を滑らせ転倒し、くるぶし付近を負傷した。

工場内にて、作業をする為に移動をしていた際、３０ｃｍ程の段差を降りようとしたところ、バランスを崩し、足をついた際、足の小指が曲がった状態で着地した為、小指第一関節を亀裂骨折した。

製作所において、制作中のユニットハウスの屋根上で板金作業をしていた際、屋根の端を移動していたところ、降っていた雪で足元が滑り易くなっていた為、バランスを崩し、屋根（高さ２．６ｍ）より地面へ落下。背中を強打し、負傷した。

階段を降りる際、足を滑らせ、一段下の段に足をつき、負傷した。

溶接工場の出入口にて、自転車置場から徒歩で入口まで来た際、何にも障害物がない地面で足が滑べり、転倒、手を負傷した。

定盤上で、溶接作業を中断して休憩に行こうとして下りる際（４０ｃｍ位の段差があり、階段上になっていた）、足を踏み外し、左側に倒れた、足を負傷した。

メッキ治具洗浄作業後、乾燥のため、治具を持ち、階段（２段）を下りる際、体勢が崩れ、床面に転落した。その際、肩を負傷した。

塗装前工程にて、製品をハンガーにかける作業をしていた際、既にかけてある製品が斜めになっていた為、位置を正そうと脚立に足をかけて両手を伸ばした。脚立の３段目（床から７０ｃｍ）へ足をかけようとした際、脚立のバランスが崩れ、尻から落下し、背中を強打。その際、体もかばうように両肘もついた為、両肘を強打し肘を負傷した。

面取機整列台を歩いている際、足を滑らせ転倒し、耳を整列台打ちつけ負傷した。

工場内の作業場にて、プレス機械で製品を加工中、製品が機械の奥に落ちたため、側面より拾おうとしたところ、誤って足を滑らせ、機械に親指と人差し指を挟まれ、負傷した。

工場で片付けをしている際、階段から足を踏み外し、足の甲を骨折、捻挫した。

工場内にて、ベニヤ板を２階から１階へ降ろす作業中、階段から足を踏み外し、足を捻り負傷した。

タンクを回転させるためのローラー付台を設置した後、つまずき、転倒。腕の小さい骨を骨折した。

鉄筋切断機の材料供給台上にて、鉄筋束の番線を切断していた際、束をまたぐ形にて足を踏み出したところ、空足を踏み、鉄筋束に膝を強打てし、負傷した。

パイプ面取機にて、バイト調整後、渡り板から降りた際、足首を捻った。

事務所の２階から１階へ移動した際、階段を１段踏み外し、足を捻った。

３階の作業室から２階の更衣室に向かうため、階段を下りていた際、階段の最後の段を降り、着地したところ、足関節を捻挫した。

角ダクトの上で溶接作業中、工具を取る為、下へ降りようと脚立を使ったところ、途中１．５ｍ位のところでバランスを崩し、脚立ごとダクトの内側へ倒れ、肘を鉄板にぶつけた。

材料を倉庫に確認に行ったところ、高さ約６０ｃｍの台にあった製品（約８ｋｇ）に手が触れ、製品が落下。落下した製品が足首に当たり、足首を骨折した。

吊りベルトとチェンブロックを使用し、Ｈ型鋼材を吊り上げ、柱にボルトで固定作業中、片方の吊りベルトが切れ、Ｈ型鋼材が落下し、足場に当り、足場の上で作業していた被災者らが地面に落下。負傷した。

吊りベルトとチェンブロックを使用し、Ｈ型鋼材を吊り上げ、柱にボルトで固定作業中、片方の吊りベルトが切れ、Ｈ型鋼材が落下し、足場に当り、足場の上で作業していた被災者らが地面に落下。負傷した。

工場内にて、移動中、鉄粉掃除用エアホースに足を引掛け、転倒。膝を強打し、皿が割れた。

歩廊からウエルダーをクレーンで降ろすため、ワイヤーをかける作業中、足を踏み外し、下に落ち、手首、踵を負傷した。

工場内設置の玉掛けクレーンを用い、切断加工した金属板等を移動させるため、クレーンコントローラーを取りに行こうとしたところ、足元付近に置いてあったパレットを跨いだ際、跨いだ足が場内設置のミラーの土台に接触し、負傷した。

産廃置場の仕切のライン引き中、ペンキを器に入れ、持ち、後ろ向きで作業していたところ、後方の材料投入ボックスに落ちた。

大梁をブラスト処理する為、搬入口までクレーンを使い、移動していた際、補助の為、ガイド横に立っていたところ、移動中の大梁後方が材料置場の材料に乗った為、大梁がバウンドし、肩に当たった。

製品を加工後、フックに吊り、さび止めスプレーをかけた際、製品が外れそうになり、手で受け止めたところ、重心がくずれ、足を捻り、負傷した。

ドラム缶胴体にコート材をコート材をロールで塗布する設備でロールコートを行い、終了後、ロール清掃の為、ロールを回転させながらロール行面に柄杓でシンナーを流し掛けていた。何度か繰り返していた際、床にこぼれたシンナーで足を滑らせ、前のめりになり、身体を支えようとした際、ロール駆動用のギヤに手を巻き込まれ、負傷した。

鋼材の２段重ねの上で製品の出来栄えを確認し、下に降りようとした際、吊ピースに足を引っ掛け、地上１．７５Ｍのところより背中から落下した。

作業が終了し、工具を片付けていたところ、後ずさりをした際、足元にあった鉄板に踵が当たり、つまずき、後向きに倒れようとした為、手でかばったところ、手に体重がかかり手首を骨折した。

移動屋根取付作業中、クレーンで吊っていた移動屋根が横揺れし、急接近して来た為、高さ２ｍ８０ｃｍの柱から斜後方に飛び降りた。

仮組の準備中、ホイストで鉄板を仮組台の上に設置した後、ホイストを巻き上げるため、一歩後ろに下がろうとした際、作業通路の段差から足を踏み外し、足首を捻った。

プラスチック再生材料の粉砕作業中、作業台上に上がり、材料を投入し、降りようと着地した際、足を捻り、負傷した。

倉庫に車を止め、降りようとした際、雨で床が濡れていた為、足を滑らせ、転倒。手を床につき、手を負傷した。

ハンドレールを取付ける為、フランヂの上に乗ったところ、足を滑らせ、バランスを崩し、１．８ｍ下に落ち、踵を骨折した。

手持ち時間が出来たので他部署の電着塗装係を手伝おうと、建設車輛用のプラットホームの部品を調品パレットより指定容器へ移そうと、一人作業でワークを両手に抱え運ぼうと通路に出て３～４歩行した際、足をひねって負傷した。

工場敷地内にステンレス・パイプの束が、３段１０列（積上げ高さ約１．２ｍ）の状態に置かれていた。被災者はこの束の上に乗り、列を整頓していたが、不揃いになっていた束に不安定な体勢で足を掛け作業を行ったため、突然その束の一つが動き、これをよけようとして他の束の上に転倒し、負傷した。

鉄骨の梁の変形を直すため、うまに乗り１ｍくらいのバールを使って力を入れて作業していたところ、滑ってうまから落下し、手を突いて親指のつけ根を骨折した。

工場内で鉄骨をクレーンに吊り下げる作業中、鉄骨を台座に仮置きした際、手袋がロープに挟まり、これを抜き取ろうとしてよろけてしまい、咄嗟に踏ん張ったところ、踵を強打し痛めてしまった。

穴あけ作業終了後、この材料を手で材料穴あけ台（高さ約７４ｃｍ）から完成製品置場（土間）へ移動しようとし、材料穴あけ機の台の前下においてあった台木を踏み外し、足首を捻挫受傷した。

めっき槽の上で電極板に固着した薬品の除去作業を行っていた際、足場板を落ちないようにブースバーと平行に架けていたが、除去作業中、足板がずれた事に気付かず、次の場所に移動するときにずれた足場板に乗り、足場板がひっくり返り、めっき液の中に落ちた。

社内の階段で移動中、足を踏み外した際、足を捻った。その結果、くるぶし周辺が時間経過後に腫れた。

工場階段を２Ｆから１Ｆへ使用済みフィルターを運んでいる作業にて階段をふみ外し、両手をダンボールを２箱を持ち下方が確認しずらい状態であったため、足を捻り転倒した。

切断架台から通路へ飛び降り、足から着地したところ、失敗し足首を捻り、靭帯を痛めた。

鍛造工場内にて、ハンマー作業に従事。金型を固定するキーを締め込む作業中、足場の鉄板上で滑り、フットカバー部のくぼみに足を取られ突起物（フットカバーの枠）に足が当たり、負傷した。

工場内にて連続式熱処理炉の製品袋入作業の為、ステップを昇降していたところ、不注意により誤って足を踏み外し、足を負傷した。

敷地内にて昼休み食堂への移動中、鉄板（台量りの上）で足が滑り、足をひねり負傷した。

工場内の清掃中、誤って転倒し、手をつき、骨折した。

溶接作業を終え、かぶり面をしたまま、横に移動した際、足下のＨ鋼に気付かず、躓き、転倒。手中指を地面に強打し、突き指を負った。

ビンを検査する機械の内部下方を溶接工事中、体を折り曲げ、内部を覗き込む姿勢をとった際、足を滑らせ、機械開口のサンの部分に胸部を打ち付け、負傷した。

工場の外に置いてあった古いりん木を廃棄処分するため、手ノコで切断作業中、手ノコが切れなくなった為、事務所から円ノコを借り、戻ろうと作業現場の手前にあった支柱を跨ごうとした際、支柱を保護していたゴムに足を引っ掛け、転倒。足を負傷した。

工場内に配置していた段ボールを片付け中、誤ってアームロール上段部から落下し、踵部を骨折した。

鉄骨柱をクレーンで移動させる為、離れようと下がったところ、ピットに落下した。

工場横トイレの付近にて、携帯電話で連絡中、横の排水溝に足を踏み外し、バランスを崩し、１ｍ程度下の別の排水溝に落下。手を着いた際、親指付近を骨折した。

ホッパー投入用のスロープに落ちていた品物を拾い、重機に戻ろうとした際、足が滑り、手首を打撲した。

仕口の組み付け作業中、鋼板を部材上でクレーンで吊り上げたところ、鋼板が被災者が乗っていた足場板を払い、被災者が足場板と共に地上まで落下した。

従業員駐車場内にて、車に置き忘れた書類を取りに行った際、駐車場の砂利や側溝につまづき、勢いで体が宙に浮いた状態で地面に叩きつけられ、全身を負傷した。

アルミサッシ組立工場からトラックへの積込用プラットホームにて、積込作業中、足を踏み外し、落下。手をつき負傷した。

鉄筋加工機の鉄筋送りローラ上に乗り、鉄筋を手前に移動させ、高さ約１．２ｍの所から飛び降りた際、直径約５ｃｍの角ばった石の上に着地し、踵を強打した。

荷物を持ち、移動中、躓いて転び、負傷した。

荷卸し中、強風で階段が大きく振れ、肩に当たり、負傷した。

鉄工所内にて、発生した材料荷崩れによる災害の救出作業をレスキュー隊とともに行っていた際、一旦退避するように指示があり、事故現場から後方に下がったところ、荷崩れで足元が不安定になっていた床面につまづき、転倒した。大腿骨付近を骨折した。

熔接に使用するガスボンベの交換の為、ボンベを運んだ際、足を滑らせ、転倒。膝下にボンベが当たり、打撲した。

工場内にて、移動中、足元にあった丸棒に気づかず、踏み、転倒した。

旋盤加工中、足元に飛び散っていた油で足を滑らせ、転倒。負傷した。

工場にて、バスルームドアの仕分け作業中、ドアを持って移動する際、足元に並べていたパレットにつまづき、転倒し、手小指を骨折した。

工場内作業場に、ボックス鋼材の組立作業をする為、鋼材の上に登ろうとしたところ、足元が滑りバランスを崩した弾みで転落し、床に手をつき、負傷した。

自動車ボディー用の金型交換の為、ノックアウト用の部品を調整作業中、体のバランスをくずし、金型台より床に落下。肘を打撲した。

工場の作業場にて、ガラス基板を運搬するため、カゴに基板を入れ、手に持って振り返ったところ、濡れている床に足をとられて転倒し、背中、腰を強打した。

２人で面加工機を用いて専用機架台を加工していたところ、１人は操作盤、負傷者は架台まわりをタップ加工に油を注ぐ作業をしていたが、切粉の片付けに使う側溝内シュートに足がはまり、シュート下部にある格子状の足場に擦られ、外側の踝を負傷した。

製管工場棟検査仕上場にて、鋼管外面をハンディタイプのグラインダーにて、除去作業を実施していたところ、グラインダーから突然火花が発生した為、コンセントを抜きに行こうとした際、床面のグラインダーのコードを足踵で踏み、バランスを崩し、転倒し、手を床面についた為、負傷した。

工場内にて、制作部材を輸送用トラックへ積み込みの為、トラック荷台にて作業中、体のバランスを崩し倒れそうになった為、約、荷台よりコンクリート床面へ飛び降りた際、足踵を強く打ち、骨折した。

食堂の窓を閉めようと動いたところ、窓から降り込んだ雨が床を濡らしていたことに気付かず、歩いた際に滑って尻もちを着き、負傷した。

工場内を歩行中、急に意識を失い、俯せに倒れ、下顎を骨折した。

加工場にて、残材の切断廃棄作業中、転倒。脛が鉄筋にぶつかり、鉄筋の角で裂傷した。

エアードライバーで製品の組み付け中、ネジを強く押し付け締めようとした際、ドライバーの先端がネジ頭から外れ、下方へ押し付けた勢いでドライバーを握ったまま作業台上の製品を固定する治具の縁に小指側を強く当て、腕を捻った。

ヤトイを作り製作品のひずみ取りをしていたところ、ヤトイが外れ顔面、頬に当たり負傷した。

工場において、手袋の洗濯をしている際、配管の上にかぶせてある足場の鉄板が反り返っていた為、足をつっかけて転んでしまい、膝を打ち骨折した。

H型鋼の切断作業中、切断後のH型鋼が馬から外れ、被災者の足に落ちた、被災者は安全靴を履いていたが、骨折した。

同僚と話しながら歩いていた際、足下の注意を怠り、置いてあった三脚に躓き転倒し、膝を打撲した。

歩行中、グレーチングの一部のめくりあがり部分に躓き、前のめりに倒れた。その際、手を突くと同時にアゴをグレーチングにぶつけた。

作業員に図面を渡そうと歩行中、床にあったアングルピースに躓き転倒した。その際、膝を床に痛打した。

出勤の為、入室しようとした際、泥落としマットに足を掛けたところ、マットの端であった為、足小指側がマットからはみ出すような形となり、足小指に不自然な負荷がかかり、受傷した。

工場建屋入口付近にて、屋外の水道から、バケツに水を汲み、手に持ち、現場に戻ろうと歩行中、屋外クレーン用のレールに足を取られ、転倒し膝を地面で強打し、負傷した。

ハンドリフトを牽引中、キャスターが段差に引掛り、倒れてきて、自身が転倒し、下敷きとなって負傷した。

２階より階段を降りた際、階段の踏み板で足がもつれ転倒し、手を先に踊り場につき上腕を骨折した。

シンナー缶を持って移動中、ブルーシートのめくれた部分に足をとられ転倒。膝を強打した。

材料置き場にて資材移動中、バランスを崩し足を踏み外し、１階に落下。手首、足首、腰を負傷した。

ガス点検作業をしていたところ、足を側溝に踏み外し負傷した。

配管加工作業中、足下にあった廃材につまずき、バランスを崩した際、不安定な状態で踏ん張ったところ、膝に負荷がかかり負傷した。

工場内にて、１ｍの高さの台に上がり、溶接作業して降りようとしたところ、バランスを崩し地面に手を着き、手首を負傷した。

プラントのコンベアのこぼれ受けシュート作成中、状況確認の為、こぼれ受けシュートに直接原料を投入しようと原料の入ったペール缶を持ち上げようとした際、歩廊から足を踏み外し、転落。プラントの突起部で脇腹を強打し、負傷した。

工場内作業場にて、排気ダクトの組立溶接の作業中、空洞となっていた内部を通り反対側に行こうとしたところ、屈み損ない、空洞となっていた内部を固定するための鉄製タンバックルに額を打ち、腓骨傷性脊髄損傷を負った。

組立作業場にて、作業台の上で舵板の部品を取付け作業中、作業台の端で、足を踏み外し、墜落し負傷した。

チェインロッカーを組立中、レバーブロックを使い、付属品の角度を調整しようとした際、丸い床面で足を滑らせ、レバーブロックを持ったまま横転し、レバーブロックが手に当たり、中指を骨折した。

駐車場にて、トラックの道具を整理していた際、凍結した路面でバランスを崩し、転倒し、肩を強打し負傷した。

外部塗装工事の現場にて、足場の確認の為、足場から屋根に登り、確認しようと誤ってスレート屋根に足がかかり、工場内に転落した。

工場内を通行中、製品に躓き転倒し、鋼製の定盤で膝を強打した。

溶融亜鉛めっき用小釜で吊下げ回転式ロボットの車輪の滑り防止の為、仕上フラックス槽の縁に登り、レール部に滑り止め防止液をスプレーしていたところ、足を踏み外し、足首が浴槽に浸かり火傷した。

工場内にて、工具を両手で持ち、片付け作業中、段差に躓き、誤って、後ろ向きに転倒した際、負傷した。

工場内にて、大掃除作業中、床面に塗料を塗っていた際、塗り終えた床に足を乗せたところ、足元が滑り、開脚状態になり、床に腰部を痛打し転倒、股関節を骨折した。

鉄骨梁の上にあがり、長さを測定しようと横歩きに近い状態で歩行中、梁の上にあった障害物に足が接触し、バランスを崩し、転落した。

ガラス系被覆工場にて、通路側に向かおうとした際、母材に足を引掛け、前のめりになり、手をついたところ、手首に負荷がかかり、骨折した。

レザー加工機にて、材料搬出の際、足を捻り、骨折した。

倉庫にて、高所にある箱を取ろうとたところ、転倒した。

駐車場から徒歩で構内に入った際、凍結した路面により滑り、転倒した。

鑛金ラインの段階にて、ラインの状況を確認しに行こうと走りながら階段を上っていた際、手が階段の手摺りに当たり、骨折した。

レール上の鋼材を切断後、押し出そうとした際、不安定な足場上にて、作業を行った為、足場が崩れ、足首を捻った。

階段を降りている際、足を踏み外し、足首を骨折した。

工場内ににて就業中、2階と1階の作業場の間にある階段を降りる途中、作業に就こうと急いでいたため目測を誤り、足を踏み外し、一段下のステップまで臀部から転落した。

ヤード北側にて反転機にのせた柱大組立溶接作業中、ピット上で足場上に乗り作業していた際、移動時に足場があると思い込み足を踏み込んだがその場所に足場がなく、ピット内に落下した。

工場にて、通常作業の夜間巡回を行なっていた。工場間の通路を移動中トイレへ寄ろうとした際、足を滑らせ、肩、頭部の順に倒れ打った。当日は雪が降っており、床が滑りやすい状態であった。

加工場で材料の整頓作業中、高さ1.5m程の保管スペースからコンクリートの床面に飛び降りたところ、地面に着地した衝撃で足くるぶしを骨折した。

屋外トイレに向かう際、足を滑らせ、転倒。足首を捻った。

住宅用フロアパネル加工中、スチロール材をベニヤ板へ固定するスチロール釘うち機の操作していた際、確認するため、反対側へ回り込もうとしたところ、釘打ち機の配線カバーに躓き、転倒。床に手をつき、負傷した。

筋交い取替えのため、溶断作業中、筋交いの一方の溶断終了後、変曲していた筋交いが跳ね返り、ヘルメットの上から頭部に当たった。

清掃後、ごみ収集所に回収したごみを出しに行く際、坂道で転倒。手をつき、負傷した。

複数名で鉄製の製品を運搬していた際、足を滑らせ、転倒。アスファルトの地面と製品の間に手を挟み、手第２指、第３指を負傷した。

塗装用治具を運ぶ際、工場内のＵ字工につまづき、転倒。膝、胸部を打撲した。

休憩する為、野外の安全通路へ出たところ、凍結した路面により滑り、転倒した。

工場内を移動中、床に落ちていたステンレス製のショット玉を踏み、転倒。床に膝をつき、負傷した。

通路にて、キャッチパレットを用い空箱を積んだパレットを運搬中、後方確認が不十分だった為、通路角の荷台の柱に背中が当たり、柱にふくらはぎが当たった。

鉄筋加工場にて、保管している鉄筋材料を取り出すため、雨避け用に被せていたブルーシートを撤去作業中、転倒。手を打撲した。

２階事務所への階段を上っている際、足を捻り、膝を痛めた。

資材置場にて、後片付け中、一輪車で廃材を運んでいたところ、側溝に躓き、転倒。一輪車に体を打ち、肋骨を骨折した。

工場内を移動中、架台を乗り越え、跨いだところ、躓き、転倒。床に手を突き、手首を骨折した。

記載なし

作業台の上にて、看板枠の溶接加工中、後方へ移動した際、足を滑らせ、落下した。

倉庫にて、整理中、3段式になっている棚の２段目より後ろ向きで床に着地した際、バランスを崩し、手を突き、肩を負傷した。

機械装置カバー（高さ1m）の上で鉄板の切断作業中、作業を終えた成品（鉄製1枚、20㎏）を自分の足元付近に6枚ほど積み重ねたところ、重みで底（足元のカバー）が抜け落ち、両足を負傷した。

角パイプの積み荷作業を終え、車の運転席へ行こうと荷台アオリに手を添え飛び下りた際、足が先に着地し、脛骨近位部骨折を負った。

落下試験中、天井ウィンチのリモコンを取りに試験用足場に上がった際、踏み板の隙間により片足を踏み外し、腕で手摺りを掴んだが、転倒、負傷した（安全帯及びヘルメットは着用していた）。

エアーシャワーの通路を歩き外に出ようとした際、オートシャッターのボタンを押したが開かず、手で無理矢理下から押し上げ、再度ボタンを押そうとしたところ、誤って壁とシャッターの間に手が挟まれ、手甲の皮が剥がれ、環指と小指の間も切れた。

窓の戸締りのため、柱に取り付けていた鉄板に足をかけ、窓を締めようとしたところ、柱が回転し、次の鉄板が足後方の足首に当たり、切れた。

鉄板を持って運ぶ途中、足元の段差につまずき、転倒。薬指を負傷した。

工場内階段を下りていた際、下から3～4段の段板を踏み外し、バランスを崩し、転落、転倒した。

資材置場にて、資材置場棚上で資材の片付け作業中、足を踏み外し、転落した。

アルカリ洗浄槽よりプラント室に向かう際、段差で足を踏み外し、足を負傷した。

フロアーのペンキ塗りたての部分に足を踏み入れ、滑り、転倒。足首を骨折した。

自動運転にて巻戻しコイルにバンドを掛ける作業を行っていたところ、ステップに掛けていた足を滑らせ、固定ステップとの間に足を挟まれた。

工場内を歩行中、鉄筋置き台に足が躓き、機械の直下に置いてあるスイッチに足が触れ為、機械のノズルが飛び出し、手に当たり、小指を脱臼した。

架台の歩廊が破損していた為、歩いたところ、隙間に落ち、足を負傷した。

天井クレーンの操作の為、鉄製の階段を上がっていた際、誤って足を踏み外し、転倒した。

床のペンキ塗装中、床の上を歩行した際、転倒した。

溶接作業場にて、H型鋼を抱えようとしたところ、バランスを崩して前のめりになり転倒し、両手をつき、手首を骨折した。

熔断作業の為、作業台（高さ53cm）に登ろうとしたところ、足を踏み外し、転倒。作業台に顔を強打した。

道路を歩行中、水溜まりに足を引っ掛け、後方へ転倒した。

階段の踊り場の板を交換する際、バランスを崩し、1階の土間に墜落した。

製品を持ち上げた際、段差に躓き、転倒した。

雨で床が濡れていた為、足を滑らせ、転倒した。

トラックに鉄筋篭を積込む作業中、積荷が動いた為、避けようと荷台から飛び降りた際、足を骨折した。

事務所に行く通路にて、樹脂板に乗り、足を滑らせ、通路外の焼却炉の鉄骨に頭を打ちつけた。

記載無し

作業場を歩行中、缶切ドラム缶の端に足が躓き、転倒した。

8kg位の鋼材を持ち、移動中、躓き、転倒した。

昼休憩を取る為、プレシュレッダーから降りる際、足を踏み外し、階段から落下。背中を強打した。

鉄板を手を持ち、運んでいたところ、鉄くず等を入れる金属製の箱との間に手を挟んだ。

通路を歩行した際、足を滑らせ、転倒した。

コンベアを横断する荷台上を横断中、反対方向から来た同僚と接触し、荷台から落下した。

歯車を段ボール箱に箱詰め梱包し、梱包したダンボ－ル箱を持ち上げ、左へ運ぼうとした際、足が作業台へ引っ掛かり、左側へ転倒。膝を強打し、骨折した。

めっき作業場にて、作業用架台から降りようとしたところ、足を滑らせ、転倒。指を突き指した。

工場内を移動中、床がメッキ液で滑りやすい状態だった為、足を滑らせ、転倒。膝を床に打ちつけた。

50cm程の段差がある場所かた降りた際、バランスを崩し、机に手をついた為、肩を痛めた。

機械組立作業を脚立に登り、行っていたところ、バランスを崩し、脚立から落下。膝を地面に強打した。

トラックより荷受け作業中、積み荷が傾いた為、抑えようとしたところ、躓き、トラック荷台に顎を打った。

記載無し

工場内の階段を降りていたところ、3段目で足を踏み外し、ひねって転落。足首を捻挫した。

住民用バルコニー製造作業中、バルコニー台座の上で床部分を取り付けていたところ、誤って台座から足を踏み外し、後方に落下。足関節を捻挫した。

工場内にて、歩行中、躓き、転倒。側に積んであった20cm角の鉄板の角に膝下を強打した。

屋外に設置してあるコンプレッサー収納小屋の解体作業中、小屋の上下開閉扉を開けた状態で扉の柱を掴んでいた際、同僚が扉を支えていた手を離した為、扉が閉まり、手の人差し指を扉と柱の間で挟まれた。

事務所から出る際、踏台から足を踏み外し、足首を捻挫、靭帯を損傷した。

鋼材を出庫する為、移動中、ビニール紐の輪に足を引掛け、転倒し、肩腱板を断裂した。

鉄製部品を溶接後にバリ取りをするため、工具を置き場に取りに行き戻る際、床に高さ10cm程の鉄板が立て掛けてあった為、足が鉄板に引っ掛り、バランスを崩し、足を捻った。

机から落ちた道具を拾うため、椅子から立ち上がった際、体のバランスを崩し、足首を捻り、骨折した。

荷物を持って歩行中、作業台の段差に躓き、転倒した。

端材の整頓作業中、機械裏側にて枕木に躓き、材料止めの角部に転倒。腕を挫創し、腕屈筋群を断裂した。

メッキ槽を通過した製品を取り外している際、床が濡れていた為、足を滑らせ、転倒した。

工場外階段を降りる際、踏み外し、転倒した。

外開きになっていたドアを内側から閉めようとドアに手を掛け、足は外に出し、ドアを手前に引いたところ、足を捻った。

スリッター機アンコイラー付近の残コイルの整理処理の作業中、床面の段差部分に誤って躓き、転倒した。

工場の屋外階段で足を滑らせ、膝を手摺に打った。

天井移動式クレーンで製品を移動中、足を躓き転倒し、手をついて支えた為、手の骨を骨折した。

溶接機のアース線が床より浮き上がっていた為、コード線に足を引っ掛け、床に手を着き、負傷した。

足場の上にて、サンドブラストに砂を補充している際、体のバランスを崩し、高さ180cm-200cmの足場から落下し、膝を骨折した。

納品されたリング状部品を手に持ち、工場内を移動する際、足元に置いてあった製品に躓き、転倒し、膝下を負傷した。

作業場へ向かう通路にて、商品のワゴンのキャスターに足を引っ掛け、転倒した。

清掃中、雨漏りによってできていた水溜りで足を滑らせ、転倒した。

トイレに行く為、扉の横を通った際、扉のストッパーに躓き、転倒した。

屋内工場にて、溶接作業中、鋼構造物の上部(高さ2.7m)にて、作業足場を踏み外し、開口部から転落した。

会社敷地内に駐車していた車に向かった際、足を滑らせ、転倒した。

食事の準備をする際、コンテナに躓き、うつ伏せに転倒した。

部品を確認するため、ラインから走って通路に出たところ、足を滑らせ、転倒し、手を着き、小指を骨折した。

ポータブル切断機を移動しようとした際、足元のレールに躓き、転倒。持っていたポータブル切断機が手に当たった。

工場内にて、クレーン操作で鉄骨の荷降ろし作業中、架台から降りた際、バランスを崩し、足首を複雑骨折した。(2.8ｔクレーン)

図面を棚に片付ける為、移動中、段差で躓き、転倒し、大腿骨を骨折した。

船舶の主力エンジンの軸を組立中、足を滑らせ、1.5m下に転落し、背骨を骨折した。

打合せ後、屋外のらせん階段(幅2m程度)を降りている際、躓き膝から転倒した。

工場内を移動中、板を跨ごうとしたところ、足を捻り、足靭帯を損傷した。

台車を工事外の台車置場へ持って行った際、エアシャッターは一番上まで上がりきっており、そのまま通過したところ、シャッターが下がり、首にぶつかった。

作業を終え階段を降りた際、足を滑らせ、階段を踏み外し、背中から転落した。

修理型置場に入った際、床に敷いてあった型反転用ゴムシート（900㎜×600㎜×15㎜）につまづき、転倒。膝をコンクリートの床面に強打し、受傷した。

裏出口から出た際、足元が暗かったため、転倒。手首を負傷した。

移動中、作業手袋を土間に落としたため、取ろうとした際、ズボンの裾が鉄板に引っかかり、よろけ、転倒。脛が鉄板に当たり、受傷した。

吊荷に手を添え、荷材を交わそうとしたところ、足を滑らせ、手に体重がかかり、負傷した。

トラックから鉄を降ろそうとした際、鉄板を敷いていた段差に足が引っかかり、倒れた際、左側に置いてあった道具箱に脇腹をぶつけ、負傷した。

休憩時間になり、休憩所に行くため工場から出ようとしたときに、前を歩いていた人が後方から被災者が来ていることに気付かずスチール製のドアを勢いよく閉めた。被災者はドアを押さえようと右手を出したところドアに右手を挟まれた。右第2中手骨骨折。休業見込み30日。

宿泊先のホテルの玄関を出て駐車場までの途中にある階段で足を滑らせ転倒した。

事務所2階でコピーを取るため椅子から立ち上がり踏み出した時、スリッパが滑り左臀部から床に転倒。痛みが引かないため受診した結果骨折と診断された。

屋根を修理し終えて降りようとしたとき、スレート屋根がこわれて約4m落下、右側臀部と左額を強打した。

資材選別作業を終え作業場に戻る際、足元の10cmの段差に気付かず、受け身がとれずに顔から激しく転倒し負傷した。

メッキ設備故障のための復旧作業中、足元が滑ってバランスを崩し設備タンク（処理槽）に左脇腹を強打し負傷する。

会社工場内から部品を移動させるため、補助につこうと小走りで移動していたところ、鉄の箱内に積まれた鉄材に気付かず直進したため、右足太腿あたりを打ちつけ負傷した。

圧入ラインにて３号機の刃具を調整するため、２号機横の作業台の刃具交換用具を取りに行って３号機に戻ろうとしたとき、１号機のシグナルタワーに気付いたため、咄嗟に右回りで方向転換したところ、右足が滑って作業台にあたり体勢が崩れて右膝をぶつけ負傷した。

板金棟内でスラグコンベアの目詰まりの除去作業終了後、タレパンの機械前のコンベアを迂回しなければいけないところ、コンベアをまたいで通路に出ようとして、ボルトに右肘をついたため骨折した。

部品荷受後、検品作業をするために荷が載っているパレットとパレットの間に入って検品作業終了し、広い場所に出ようとしたときに足が引っ掛かり転倒。左膝を強打し痛みはあったが作業を続けた。翌日、左膝が腫れあがり痛みがあった。

工場内にて棚の上（２．５～３m）で荷下ろし（蛍光灯２０束）作業中、体勢を変えようとしたところ、バランスを崩し右足を踏み外し落下し負傷した。

事業場構内において、同僚3名で雨樋の補修作業に従事し、ハシゴを使用して変電室（キューピクル）の屋根上に上って作業を行い地面上へ降りる際に、同僚がハシゴを使用していたため、変電室屋根から飛び降り、着地時に転倒し右足を負傷した。

結束したＲ曲げ加工パイプの両サイドを２人で抱えて西側の仕掛品置場へ運搬する途中で、ハイジュールネット用ワイヤードラムの留め金具を右足で踏み滑ったため、バランスを崩し左側に転倒し、左肘を床にぶつけながら倒れた。その際、パイプと枕木の間に右手を挟み、右手親指を骨折した。

自社工場内において、ボックスカルバート型枠の改造作業のための型枠側板パネル（妻板）の解体作業中に、妻板と中筒を止めていたボルトを外していたところ、妻板底のボルトが充分に締まっていなかったため、妻板が倒れ左上腕部にあたり、転倒し負傷した。

２製鋼原料の３番４番線で混銃車の入れ替え作業を行っていたところ、４番線の混銃車を連結するためディーゼル機関車に乗車しポイント５７で降車して歩行中にガラを踏み足元が滑り転倒した。

朝から工場内でメッキの荷フダの取り付け作業を行っていて、午後からも同様の作業を行っていた。気がついたら作業を行っていた場所に座っていたらしく、本人によると転倒したとのことだったので、近くの医院に連れていった。大丈夫とのことで会社の事務所で休ませていたところ、嘔吐したので再度医院へ行き、そこから病院へ救急搬送。３日後死亡した。

事業場内のクレーンの階段（５段）で、クレーン点検中に両手に鋼管部品を抱えて下りる時、足を踏み外して右足踵を強打し骨折した。

　工場内で棚の上にある物を取ろうとして机に乗った際、足を滑らせ転落した。その時、窓ガラスに手をついたので、右手親指を切創した。

　駐車場から工場に向かう途中、凍結した路面で足を取られ転倒し手をついた時
右肩を脱臼し腱を断裂した。

　事業場に戻って来た車を誘導していた際、雪で足を滑らせ作業中の、
門型クレーンに左足を強打し、甲と薬指を挫創、骨折した。

　構内で工場から事務所にラベルを取りに行く途中、雪が積もった鉄板の上で、
滑って転倒し、左手首を骨折した。

作業場で日報を記入するため、天井につけてある蛍光灯の紐を爪先立ちにて引こうとしたところ、掴み損ねて転倒し右第四指を床で負傷した。身長１５０㎝に対し、紐の高さは２００㎝に設置。

工場内において、架台（高さ２m）の上にてタンクのボルトを締める作業終了後、架台から地面に降りる時、足を滑らせて両かかとから地面に飛び降り負傷した。

被災者は鉄工加工場において作業する際、強風だったので加工場の扉（鉄製）を閉めようとしたところ扉に右手指を挟んでしまった。

大型スリッター２号機ドライブサイド側のリコイラー付近で加工終了後、スクラップの端材処理を実施するときに右足を滑らせて体勢を崩し、左膝皿下をシャー刃側面（機械の側面）にぶつけた。

民家平屋倉庫の棟金物（屋根面はスレート）を取り替える作業において、既設の棟金物の撤去後、地上に仮置きしてあった新設の棟金物を取りに行くためスレート屋根上を移動中、スレートを踏み抜き約２．５mの高さから建屋内のコンクリート床面に落下し被災した。

工場内にて、ダストヤードピットの縁（巾２０㎝）を近道しようと移動中、縁に転がっていた棒状の固形物に乗り上げて足を滑らせ、ピット内に転落（高さ１．７m）し、縁の角で股間を打って恥骨を骨折し、転落時に左肩を打ち左肩胛骨を骨折した。

ハクリ場所でハクリ作業中に狭い場所で一斗缶を持ち上げた後、足元にハクリ液がこぼれていた。ハクリ終了後のハンガーフックを水洗い場へ運搬時、足元が滑りバランスを崩し、一斗缶を持っていてささえようとしたところ、左腕がブチッと音がして負傷した。

自社工場（二階建）の2階にて、片付作業を行い、階段で１階に降りる際、2階から３～４段目のところで、足を滑らせ腰を強打した。

乾燥炉の台車（高さ30㎝程）から品物を持って降りる時、物を踏んでバランスを崩し、足首を捻った。

工場内から大型トラックにクレーンでパイプ（125×125×５ｍ、重さ240㎏、４本）を積み込もうとした際、後ろ向きだった為、段差（トラックの荷台と同じくらい、高さ２ｍ位）で足を踏み外して落下。トラックのあおりで顔面（左側）を打ち落下。左肋骨（１本）を骨折した。

牧場の屋根（波板）貼り替え作業中、スックボルト止め作業の際に鉄骨（50mm）アングル材の無い部分に体重をかけ、波板を踏み抜き、左半身が下を向いた状態でコンクリートの床に落下し、左腕と左腰を強打。頭はヘルメットを着用の為無傷。

工場に於いて処理槽の液体につけるため走行車の稼働部分にグリスアップ終了後、走行車より80cm下の通路に降りる際、レールのグリースに右足が滑りそうになり、ジャンプし再度その下（約50cm）の床まで落ち左足首部分を打撲・骨折した。

社内作業場に於いて作業中、工作機械MC-10TCフライスで作業終了後、踏台より後向きに降りたところ足を滑らせてしまい転倒し、左膝関節を骨折した。

工場内にて、外壁補修作業中、カットした材料を取り付ける場所に仮止めして足場を少し移動させたところ、材料が落ちてきてバウンドし、背中と首筋付近に当たり負傷した。

自社工場内にて作業中、突然配水管が破損して落下し、床が水浸しになり、避難しようとした時に、水で足を滑らせ転倒し怪我をした。

ヤード内において、グリスアップ作業終了後、クレーンに戻ろうとした際、巾50㎝高さ50㎝程の隙間を跳び移った時に転倒し、右足首を負傷（捻挫）した。

加工された鉄板を隣の建物に二人で平台車を運搬している時に重ねた鉄板を金属製結束バンドで固定して運搬していたが、進行方向に気を取られ地面のくぼみに気付かず平台車もろとも転倒した。その際、右手をすりきり、倒れた平台車上の垂木で足を負傷した。

工場内にてクレーンを使用して金型移動作業中、感覚的にステップ（奥行９０ｃｍ×幅１８０ｃｍ×高さ２０ｃｍ）から降りたと思ったが、実際には降りておらず右足をステップにひっかけて右足首をひねった。

加工工場内研磨機回りで清掃作業中、少し気が緩んで足を滑らせ捻挫した。

梱包作業場において、梱包資材（カートン１枚、内箱１０枚、タグ１束、まつばロック１束）を両手で持ち、資材の置いてあったところから作業をする机まで行く途中で梱包済みのカートンを置くパレットに左足がつまずき左ひじから転倒し、近くに置いてあった別のパレットで頭を打った。

工場の２階からビニール袋を持ち、階段で１階まで降りる際、下から３段目のところで足を踏み外して落下し、着地の時に右足をひねりけがをした。

角パイプ材料を切断機の台に載せる時に足場から滑り落ちて受傷した。

工場内で木材を取り、後ろを振り向いた時に躓き、転倒し右手を着いき骨折した。

工場敷地内の駐車場屋根にある太陽光発電の確認のため、足場に登った際にバランスを崩して転落。腰、背中、右肩を負傷した。

作業場にて、2階の工具置き場から1階へ戻るため階段を降りていたときに、右足を踏み外しバランスを崩して左足で強く着地した際に左足首を捻り骨折した。

クレーン置き場に敷き詰めたべニア板に乗り、足首を捻り負傷した。

通路の狭い場所をすり抜けようとした時、左足が溶接の紫外線除け遮光板（ついたて）の根本に引っ掛かり、そのまま前のめりの状態で転倒した。その際、左膝が曲がったままの状態でコンクリートの床に転び膝を強く打ち膝の皿が2つにわれた。

通路ではない場所で隣の職場に移動する際、約50cmの高い所にひいている電線に左足が引っ掛かり前に倒れ、左膝を骨折した。

塗装ラインにおいて塗装作業終了後、フォークリフトに乗るために小走りで入口に向かっていた際、躓き転倒、左膝をアスファルトに強打、左膝（皿部）を骨折した。

工場内のプレス機の間を通った時に、足元のコードに左足を引っ掛け、ひざから前につくように転倒し、左ひざを強打した。

工場内での打ち合わせのため移動していたところ、扉の前で足を滑らせ、右足首を骨折した。

製品の油分を拭きとる作業中、床にこぼれたシンナーを拭きとろうとした際、こぼれたシンナーで滑って転倒、右手首を骨折した。

溶接作業が終わり定盤から地面（高さ23cm）に降りようとした際、スパッター付着防止剤の缶（直径9cm、高さ7.5cm）に足をつき、右足首を負傷した。

2階事務所から1階工場へ階段を下っていた際、足を踏み外し、尻もちをつき、臀部を打撲した。

シエト製作業で仮組中、作業台上に取付けていたワイヤー取付用金具につまづき、シエト面にあるリブ板に顔面を打ちつけ負傷した。

パイプ（1m、20kg）を肩に担いで移動中、足元にあった製品に足を引っ掛け転倒、パイプと地面に右手を挟まれ、負傷した。

水槽内部清掃作業にて、足場板の結束を忘れ作業したため、足場板がずれ、約1.5m下に落下、右足かかとを骨折した。

車に乗るために駐車場を移動中、雑草で見えなくなっていた側溝に足を取られ、足首をひねり、側溝脇に落下、負傷した。

シャフト立て場所において、着材の入ったバケットを棚に移す作業中、足をひねって転び負傷した。

部品を入れる箱を手で運ぶ際、担いだ箱で足元をよく確認できず、排水用の溝を塞ぐための鉄板の上に敷いていたゴムの下敷きに足をとられ、前へ突っ込むように倒れて膝をコンクリートの床にぶつけ、右膝を骨折した。

梱包した住宅外壁(縦1.5m、横1.5m、厚さ2.2m、重さ20kg)電動ケーブルリフトに積み込み作業中、誤ってリフトの電気コードに足を引っかけて転倒し、右足膝部を床に強打して、右足膝蓋骨を骨折した。

主枡部分を支えていた転倒防止がずれ、橋梁がバランスを失って倒れた際、はずみで命綱を付けていた親綱も切れ、となりの箱形橋梁の下フランジのヘリに頭部及び首部を強打し意識不明の状態となり、ドクターヘリにて病院へ搬送された。

階段を踏み外して踊り場へ転落するとき、身体を庇う為に手をついた。その時手首を骨折した。

限度見本を取りにいったとき、限度見本が棚の上部にあるため、脚立を用いて作業を行えば良かったけど、棚の前にあったコンテナ(80cm)に上り手を伸ばしたら、身体のバランスを崩して1階の床(高さ280cm)に落下した。

鳩が工場内に入ってきた為、従業員と一緒に社外へ追い払おうとして、工場内通路で誤って足がもつれて左後方に転倒。右肘を受傷した。

会社の郵便物を出しに行き、会社へ戻ろうと駐車場は向かったが、雨で地面が濡れていた為足を滑らせて転倒し、その際右手に荷物を持っていたので、咄嗟に左手を地面につき左手を負傷した。

自社の倉庫内で、同僚と二人で窓ガラスの清掃作業中、窓枠を二人で取り外した拍子に足が痺れ始め、その場でＥ動けなくなったため医療機関で受診した。窓枠（縦２００ｃｍ×横８４ｃｍ）内ガラス（縦１８３ｃｍ×横７２ｃｍ）

加工材を運ぶ為鉄骨を積込中、トラックの荷台より飛び降りた（約１ｍ）際、左足首を捻り負傷（骨折）した。

本社工場３階エレベーター前でエレベーターからの荷物を搬出時に体が荷物に当たり、引っ掛かり体のバランスを崩し、足を踏ん張ったがくねり、骨折となった。

車内工場で加工台から鉄筋を降ろそうとした際、左足が滑って転倒した。転倒する際左足首をねじってしまった。その為左足の靭帯を損傷した。

高さ１ｍ位の鉄板作業台で水を流しながらの作業中、スベリ止めのゴム底靴を履いてはいたが、左足が滑って下に落ち、右足から着地して倒れた。その際右足で突っ張った為腱を痛め打撲により内出血した。

職場の事務机で仮眠、休憩後、立ち上がろうとした際、足が痺れていた為にバランスを崩し、左足首を捻挫した。

旧ガソリンスタンドの広告塔の支柱解体撤去作業中に、２ｍのコンクリート壁に上り、バランスを崩して転落し、頭部と背中を打撲した。

工場内で鋼材を手に持って運んでいた際、足元に置かれていた鋼材の下に敷いてある台木に躓き転倒、その際左腕を鋼材にぶつけ骨にヒビが入った。

宿舎から工場に向かう際、階段ステップを踏み外し転倒、約４ｍ下の地面まで落下し、頭部、左肩、右手等を打撲、骨折した。

工場入口付近で、床が雨で濡れていたため足を滑らせ、倒れるときに横に置いてあった空箱に右横腹を強打し、肋骨にひびが入った。

工場内に於いて、乾燥炉内コンベアの取替作業が終わり作業道具を持ち2階から階段を降りる途中の踊り場を過ぎたところで、誤って足を滑らせ約2ⅿの高さから階段を滑り落ちて右足頸骨・腓骨を骨折してしまった。

コンテナ内で製品の確認作業を行い、コンテナから降りる際に、段差に躓き転倒して、右手首を骨折した。

工場内で、重さ700ｋｇの架台を台車に載せ屋外に運び出す作業中、架台から台車が外れそうになっていたので、台車を直そうと架台の下に手を入れたとき台車が外れ、手が架台の下敷きになった。

工場内に於いて、作業が終了したため水道を止水しようとしたところ、作業台（高さ35㎝）から足を滑らせ右足指を負傷した。

会社内通路にて、傷病による松葉杖での歩行状態で、床も湿気により滑りやすい状態のため松葉杖が滑り、転ばないように踏ん張った際に左大腿骨を骨折した。

工場内に於いて、10ｔ車からフォークリフトで鋼材を下ろす作業中、鋼材が落ちそうだった為荷台へ上り修正しようとした所、掴んだ鋼材がぐらつき危険を感じ飛び降り際、腰、肩を強打し、第一腰椎圧迫骨折した。

材料が納品され、納品書に受け取りのサインをする為にパレット（高さ20㎝、幅80㎝）を飛び越え、その際に着地に失敗し、左足を捻った。

工場横の石垣上の道路から、70ｃｍ下の踊り場に足を踏み出した所、バランスを崩し石垣の下まで転落し負傷した。

工場にて、ポンプ室付きタンクのポンプ室内でライニングの段取り後、ポンプ室から出ようとして足元のベースプレートに躓き約1.5ｍ下の床へ落下、右腕右大腿部を打撲した。

北工場から南工場へ移動中に、左手をぶつけて転倒し左肩から地面に倒れ骨折した。

当社作業場で鋼材をクレーンで吊り移動する作業を行っていた。床面を移動する際、バランスを崩し転倒、地面に左手をついたが鋼製レールの角に左手の肘の内側を打ちつけ裂傷した。

当社工場内において、通路に一時的に置いてあった銅板につまづきよろめいたとき、右足で着地した際、右足かかと部を床に強く打ちつけ負傷したもの。

工場内で出荷作業中、高さ1メートル程度のところで出荷製品の仕分け作業中にバランスを崩して転落し、その際に作業中の製品も一緒に落下して体に当たり負傷した。

２メートルの高さに乗っていた製品を取るため、パレット2段目に乗って手を伸ばしたところ、足が滑って製品箱が落下。同時に体も転倒し、コンクリートの床面に左足首を強打した。

工場の外にある物置の棚の上の品物を取りに行った時に誤って落下した。

２階の事務所から階段を使い１階の作業場に下りる途中階段で足を滑らせた。とっさに手すりをつかんだが、手すりが外れてしまい、身体の左側から階段を落下。手すりを支えていた柱の頭部に左わき腹を強打し肋骨を骨折した。

就業後帰宅しようと会社玄関を出て、会社敷地内の駐輪場に向かおうとした時にマンホールの蓋が破損し右足を負傷した。

工場内作業中に２階資材置場へ部材確認に行き、確認後作業に戻るため階段を降りる際、残り４段の所から飛び降り着地に失敗して左足首をはく離骨折してしまった。

当社加工場内において、天井クレーンを使用し搬送車から資材の荷卸し作業を行っていた。材料の上（高さ約１ｍ５０cm）で受取作業を行っていた被害者が椅子をしようして下へ降りようと、梯子の途中（高さ70cm~80cm）から飛び降りて着地した際に、右足を負傷した。

プレス作業を終えた製品の洗浄（絞り油落とし）作業中、傷病者が作業の為に移動していたところ、製品置場下のパレットに躓き、製品に右腕前腕部をぶつける姿勢で倒れ、裂傷を負った。

駐車場から社屋までの移動中、敷地内平地で転倒し、右膝、左手首を打ち付け、右膝打撲と左手首を骨折した。

客先の工場で、荷物の載せ降ろしを終え、トラック荷台（高さ１ｍぐらい）から降りる際に、飛び降りて着地した時に、右足のかかとに痛みが走った。痛みが引かず病院へ行ったところ、骨折とわかった。

入社時教育を受ける為、出荷場で待機中、気分が悪くなりトイレへ向かった。通路を歩行中、めまいがして通路脇に置いてあった製品の入った箱の中に両手をついてしまった。その際、製品で両手に切創を負った。

作業現場内を歩行中、床に置いてあったものをまたごうとした際、誤って躓き、転倒しそうになった為、右足を勢いよく地面についたところ、右足ふくらはぎが肉離れした。

２階更衣室へ上がる際、階段にて躓き、足の甲を打撲し骨折した。

工場内にて、2階物置部屋の通路を清掃中、階段の吹き抜け部分に張っていた、ウレタンボードに足を掛けた際、バランスを崩し加重によりそのウレタンボードが割れて1階に転落し負傷した。

客先で納品のため溶接棒箱２箱（４０ｋｇ）を手運び中、定盤から約３００ｍｍ段差のある地面におりたところ、地面のくぼんでいる部分に右足をとられ脱臼、骨折となった。

工場内において、ステンレス板材の前で加工班が反り取りの準備中の為、通路をふさぎ前からステンレス板材を取りに行けなかった。裏から定盤に乗り板材を取り出しに行った際転倒し膝をぶつけた。

工場事務所から出る際、前後に２つ並んだ踏み台のうち奥側の踏み台がずれており、高さ２５ｃｍの出入り口から高さ８ｃｍほどの踏み台に降りたところで右足の前半分が踏み台に乗らず、そのまま前のめりに転倒した。その際、右足をひねり腫れがひどくなり右足の甲を負傷してしまった。

クレーンで搬送されてきた鉄パイプを降ろす際、鉄パイプの揺れを押さえようと近づいた時に、足を滑らせ降りてきた鉄パイプに顔と手をぶつけ負傷した。

工場内にある高さ８０ｃｍのマシニングセンターのテーブルから上から階段を利用して降りる動作をしていたときにつまずいてしまい左側を下にして落下し地面に打ちつけた結果左肩の捻挫になった。

工場から一般道路経由で別の工場への歩行移動中、道路に隣接するパチンコ店立体駐車場の中を通った時、駐車場の基礎の梁プレート（鉄製厚み９ｍｍ幅１５０ｍｍ）につまずき転倒し左眼窩上部及び右ひざをアスファルト地面に激突させ負傷した。

船舶上の磨き作業中、後方で途方作業が同時進行で行われており、船舶上の船舶内出入口の穴を塞ぐベニア板を後ろ足で踏み割り背後から落下した。

シュレッダー工場に架台設置作業中、架台固定部4点のうち2点がはまらなかった為、クレーンにて10cm程架台を持ち上げた。その際、ゴミを回収しようと右手を入れたところ、周りの者は手を入れた事に気付かずクリーンオペに架台を降ろすよう指示した為、右手を架台と台座に挟み負傷した。

切断工場内にてツネマシーンで切断中、長さのチェックをしようと缶に落ちた部材を確認しようと近づいた時、凹凸もなく障害物もない状況でつまずいてしまい前のめりになりそうになり、反射的に缶に手をついた時右手の甲を強く打ち負傷した。

工場において、休憩を終え職場に急いで戻ろうと小走りをしていたところ、バレル室と検査室の2cmほどの段差に躓き転倒、地面に右膝を強打してしまい負傷したもの。（バレル室の空きスペースにて休憩をしていた。）

工場内の段差のある階段で足を踏み外し、右足を負傷した。

工場周辺の通常清掃をしていた時、急に大雨が降ってきたので本社正面入口の屋下に避難しようと石段を上ろうとしたが、足をつまずき転倒した。

２階事務所から１階工場に降りる時、足を滑らせ階段を踏み外し階下へ足から転落。左足の指を骨折した。

作業場にて、商品を梱包した後、商品に刷るバーコード用紙の入ったパッキンケース（１０㎝×２０㎝×３０㎝）を棚に乗せようとした時、躓き膝を打って負傷した。

工場内で柱材を片付けようとして足を滑らせて転倒。柱で胸を打った。

加工場内において、天井クレーンの調整方法を考えながら上を向いて歩いていたところ、足元にあった木片につまずき転倒。地面で顔と胸を打ったが仕事も続け会社への報告もしていなかったが、翌日になり痛みが増し会社に報告。受診したところ打撲であろうとのこと。

ユニットハウス屋根上で解体作業中、雨どいを取り外す際、バランスを崩して安全帯をしていなかったので落下してしまった。

工場内で階段溶接作業中、階段が倒れ左指、左足を負傷した。

事務所内に於いて、自動車部品の入った箱（３５×４５×１９ｃｍ　１４３０ｇ）を両手で運んでいた際ハンドリフトに足を引っ掛けて転んでしまい、左足大腿を打撲しました。

記録的大雪の中、長靴で出勤、会社の中に入り長靴をマットで拭ったつもりだったが不十分で氷雪がついていたと思われる。屋内フロアを数歩歩んだところで、氷雪で長靴が滑り仰向けに転んで後頭部を直接床に打ち付けてしまった。両手に防寒着や作業着、弁当の入った袋を抱えており突然の事で手を先につくことが出来なかった

工場内で鉄骨の溶接をしていた時、乗っていた鉄筋の上を移動しようとした際バランスを崩して、高さ２ｍ弱の所から地面に飛び降り右足かかとを強打する。

業務を終え、更衣室で着替え帰宅する際、事務所のドアを開け電気のスイッチをつけなかったので、暗くて階段を踏み外し転倒、落下し、右膝蓋骨を骨折した。

工場内において、通路を歩行中段差のある場所で足を滑らせ転倒した際、薬液の入った容器に手をついて蓋が取れ薬液が飛散し顔、足等にかかり火傷した。

工場2Fにて清掃中、移動の為に1Fに降りようとした時、階段（15段）の5、6段あたりから踏み外してしまい落下。腰を強打し腰椎を骨折した。

工場内でめっきセット用の冶具を階段下の検別場まで取りに行き、両手で冶具を持ち階段を上り、めっきセット場に戻ってきた時にセット場の足元にあった番線に足がひっかかってしまい転んでしまった。その際、右ひざを鉄板の床にぶつけてしまい、右ひざの皿が割れて負傷した。

外面手直し作業完了後の製品を当事業所内の定位置へ移動する為フォークリフトを取りに行く途中、目線が前方ばかりに気をとられていたのか、足もとにあったパレットに気がつかず、パレットにつまずき転倒し負傷した。

組付工程にて材料（素材）を取り出す際に向きが逆であった為、上に持ち上げて、材料（素材）を反転させ、治具にセットしようとした時に、持ち上げた材料（素材）の上部部位が設備の支柱に接触し、バランスを崩して材料（素材）を持ったまま倒れるような形となり負傷した。

工場建物の出入口にて、トラックを建物内へ誘導していた。出入口に敷設してある鉄板に躓き、跪くような形で両膝を地面に強く打ちつけた。

工場の出荷部門にて職場の移設作業中、エアー配管を撤去するため製品のラック3段目上で作業をしていた。作業を終え下に降りるために、踏み台または脚立を利用せずラックを伝って降りようとした。降りる途中右足を2段目棚（高さ1m）に掛けた時に、身体を支えるために手で持っていたラックのフレームがはずれたのでバランスを崩し、とっさに近くの踏み台に足を乗せ踏ん張ろうとしたがうまく乗れず、床に落下し左足及び頭部を負傷した。

サンドブラストする部屋で機械がパンクしていたのを直そうと思った時に、コンセントに足が引っかかってバランスを崩してしまい、ホースに手が引っ張られるかたちになり、右手が上がらなくなった。

工場のトイレ掃除をしていた際、足を滑らせ右膝をタイル床に強く打ち骨折した。

苛性タンクの前のバルブを緩めようとした際階段を使わず足場の不安定な防堰の上で作業を行なった為、足を滑らせ転倒し、胸部を打ち肋骨を骨折した。

構内において、駐車場に車を駐車して工場内へ移動し、タイムカード打刻後、昨日廃棄するはずであったゴミを食堂まで取りに行き、ゴミ捨場へ移動した際、地面の凍結に気付かず滑って転倒した。

倉庫付近にて製品を移動するためフォークリフトに乗車しようとして歩いていたところ、足元にあった高さ2cm程度のコンクリートの突起物につまずいて転倒した。

工場内において鉄板の運搬作業中、高さ60cmの定盤の上から鋼板を持ったまま下りようとし、コードリールが着地点にあったため、それを避けようとしたが前のめりに転倒してしまった。

工場敷地を出る直前（鉄板の）段差に気付かず、足を踏み出して転倒した。

工場の作業用通路にて作業状況の巡回中に、パイプ自動切断機とパイプ自動切断機の間にあるパイプ用の測長機から、通路を横断する形で地面にひいてある、エアーホース・電源コード等に、普段は注意して歩いているが、当時は注意を怠り、つまずいてしまい転倒し、左大腿骨頚部を骨折してしまった。

工場内で、エキスパンダーメンテナンスを終了して1人で上部スプリングを装着しようとした時に半分エキスパンダーに掛けていたスプリングが外れ、その勢いで50cmくらいの台から転落し後頭部を打ちつけ負傷した。

事業場内の作業場において、工作物の修理作業を2人で行っていた。高さ約80cmの脚立と、ほぼ同じ高さの作業台に足をかけ、作業をしていたところ、作業台が傾き落下した。体の右側から落ち、その場所に鉄筋があり右わき腹を打った。

粉砕機に近づこうとした際、途中の金床（かなとこ）につまずき、ひざから倒れこんだ。

作業場内で作業中足が滑って尻モチをついた。この時左手を床に強く突いた。

終業後、手洗い場に向う途中で、通路を歩いている時、通路が暗かった為、破損したマンホールの上に置いてあるドラム缶に当たり、膝からこけてしまった。

作業場において建具積込作業中、建具をトラックに運んでいた時、右肩を入口柱にぶつけて痛みが走った。

完成品倉庫で学校用机の下部の保管作業で4段目に積んでいる際に、敷いているベニヤがずれているのに気づかず作業を続け空間ができた端の方を踏んでしまい約1.5m下に落下し、腰を打撲した。

工場内で、材料を運んでいる作業の中で、補聴器を落してそれを拾おうとして足をすべらせ後に倒れ、後頭部を強打した。

上段の棚の部品を取る際、はしごや脚立を使用しないで登った為、足場を失い落下した。

プラスチックに入った部品（2〜3kg）をスーパーの買い物袋程度の取っ手のついた袋に移し、移動する際にバランスを崩して前のめりに倒れ、左膝をコンクリート床についた際に負傷した。

梱包された処理品の重量を測る為、開梱し、処理品を手で持ち運ぼうとした時、足に梱包資材がからまり、処理品を持ったまま転倒し、処理品と床の間に挟まれ、右手人差し指から小指にかけて負傷した。

工場内を移動中、階段を降りる際に足を滑らせ、転倒し、負傷した。

外階段を製品の空箱を持って上っていたとき、雨で滑りやすくなっていた階段で足を滑らせて、前に倒れ階段で顎を打った。

工場内において、自動車部品製造作業中、パレットに製品の積込み作業をしていたところ、パレットの隙間に右足が引っかかり、右足を捻り負傷した。

工場にて片付け中、足がつまずいて転倒した際に右手で突っ張ろうとして木の切り株に手をついて、右手の平を裂傷する。

2階にある更衣室で着替えをした後、作業場へ向かう為に階段を降りていた所、階段を踏み外し落下した。

駐車場にて、配送トラックより降りた際、地面にあった溝に足が入ってしまい右足首をひねった。

工場周辺の整理作業の一環で、法面で清掃作業を行っていたところ、廃材を地上に投げた時に体勢を崩し落下し、左肩を骨折した。

外面溶接をおこなうための溶接架台の組立作業中、架台を回した時、被災者の方に架台が接近してきたため、後ろへ下がった時、そのまま置いてあったフォークリフトの爪に引っ掛りバランスを崩し、もう片方のフォークリフトの爪に横倒れとなり左腰を強打した。

入口大扉を閉める際、固定側扉に添えて扉を閉めようとして移動側扉との間に右手指を挟んでしまい骨折した。

始動点検の為工場内に入ろうと入口の手動式シャッターを開けようとしたが開かず、力を入れたら手が滑り反動で後方90cm下に後向きのまま落下し負傷。

廃自動車内に積み込まれていた廃タイヤ4本を降ろす作業で、4本の廃タイヤを自動車近くの狭いスペースに降ろし、2本の廃タイヤを両脇に抱え、廃タイヤ置き場に移動する際に、他の2本の廃タイヤに足を取られ転倒、床アスファルトに左膝を強打した。

脚立に上がり壁の解体作業をしている際に止め具が外れ壁が倒れて来て支えきれずに脚立から落下転倒し、左手首と左大腿骨を骨折した。

受注材を持ち上げ、トラックへ搬入しようとした際、材料の山に足をとられ転倒し、右肩を打った。

溶射ガンで防食作業を行っていた。施工する場所が不安定で部材上に乗り、前屈みの態勢で作業を行っていた。施工する場所を変えようと立ち上がったところ、足元が不安定だったこともあり、体のバランスを崩してしまい、よろめいた際に右手で持っていた溶射ガンの火口が自分の左足大腿部部分に向いてしまい負傷した。

昼食後、食堂を出て階段を降りようとした所、誤って足を踏みはずして、転倒し、右足首を骨折した。

短管溶接中、バランスを崩し、右足が地面に着地する際に鉄板の角に右足スネをぶつけた。

寮の荷物を両手で抱え、2階から1階へ階段を降りていた際、荷物で前方がよく見えず、下から5段目あたりで足を踏み外し、お尻から荷物を抱えた状態で階段を滑り落ち、受傷した。

1階から荷物を持って2階へ階段であがっている時に、バランスをくずして後向きに転落した。

解体作業中、足を滑らせて転倒した際、コンクリートの床面に左膝を強打負傷した。

溶接場でBOX柱大組溶接作業をしている時、足場から足を踏み外し地面へ落下した際に手をうって腕を負傷した。

ショット機械（ショットテープラスト）の動作を終了し、機械の扉のレバーを持ち締めようとした際、足元がふらつき、身体のバランスを崩しレバーを持ったまま後方によろけた。その反動で扉が手前に再び開いた為、扉下の隙間と地面との間に右足が挟まり、右足の甲を扉下で強打し、負傷した。

出荷用部品を運搬作業中に他の場所へ向かおうとしていた時に、部品置き架台の下部補強を跨ごうとして補強に躓き転倒し、右膝を床で強打して負傷した。

工場内において、シャーリング機にて鋼板の切断作業中、ゲージをとりはずす為、両手で持ったところ、右足が滑ってバランスをくずし、持ったまま前に転倒した。

午前中の就業後、昼休憩の為に、二階の休憩室へ向かうところの階段で足を滑らし転倒。

工場内で熱処理品のジグ付け作業を行っていた。休憩場所に移動するため歩き出したところ、パレットより出ていた外径6㎜の鉄の丸棒にズボンの裾を引っ掛け転倒。

材料コイル（幅100mm）4本を段取りスタンド（内幅750mm）にセットし、そこから1本ずつ取り出し生産を行い、スタンドに2本が残った状態で、次生産予定の段取り作業を行った。被災者が別のコイルを運搬作業中にスタンド近くを通りかかった際、突然残りの2本のコイル（482kg×2本）が倒れ、その重みでスタンドの溶接が剥がれてコイルが柵ごと転倒した。とっさに避けたが倒れた柵と床に左足が挟まれ被災した。

被災者は仮設する足場材をクレーンで搬入し、仮置き後ナイロンスリングを外し、クレーン運転手に巻上げ合図を出した。巻上げ時に案内ロープが足場材に巻きつき、その反動で足場材が傾き被災者が脱落、とっさにナイロンスリングに捕まった。直ちにクレーン運転手に巻下げ指示したが耐え切れず約6m下へ墜落、被災した。

手摺り開口部に手摺りを設置する作業を行っていた時に、既設の手摺り用単管をずらし、開口部を塞ごうとし、何らかの要因により、ずらした単管を既設の位置に戻し、単管を固定する支柱2本の内1本のクランプを締め、残る1本のクランプを締めようとしていた際に、クランプから単管が外れ単管と共に桁上から転落した。

作業場にて製品の移動作業中、製品の上から足を踏みはずして、地面に落下。その際、背中を打ち、左中指を脱臼した。

高さ60cmくらいの台の上を移動中、足を踏み外し、近くにあったH鋼フランジに左足の小指の下あたりをぶつけて、骨折した。

工場1階から2階へ部品を取りに行く途中、階段ステップを踏み外して、足を滑らせた。右足から転び、ひざをぶつけて切傷した。

機械部品（標準丸ノズル）の製造加工を行なっていた。この部品をザルに入れて工場内を移動しているときに、通路脇においてある台車につまずき転倒した。

工場内で、鉄板、定盤からコンクリート地面へ移動中、段差で右足の着地時、下にあった鉄板の端に右足が乗り、足首がくの字に曲がり、右足の小指廻りに力がかかって骨折した。

工場内で片付等の作業をしていた時に、高所から落下し、全身を打撲した。

倉庫にてトラック荷台で機材の荷おろしをしていた。荷台からおりようと飛びおりた際に、右足首をひねった。

入出荷ヤードでフォークリフトを降りた際、地面に直径30cm程の穴が空いているのに気付かず、その穴に足を取られ左足をひねってしまい、左足首の靭帯が切れ負傷した。

めっき液を分析しようと空のガラスビーカー（500ml）を右手に持ち、めっきラインの通路（1.4m幅）を歩行中、床面が湿気で濡れていて滑り転倒。その時、ガラスビーカーが床に当たり割れ、右手人差指と中指を切った。

資材置場で積んである材料の確認作業中、高所の材料の品番を確認するため、足場に乗って作業していたところ、足元をよく確認していなかったこと及び手摺を使用していなかったため、足を踏み外し、地上に転落し、両足の甲、かかと、指を骨折した。

地上より高さ60cmの作業台より、踏み台、地上の順に降りようとした時に、踏み台上で脚を滑らせバランスを崩し、着地の際に左足首をひねり骨折した。

解体場所で、四角い鉄製タンクの上に乗り、約1m幅毎にガス解体作業中、誤って約1.5m下の地面に落ち、左足指を骨折した。

切断材料を整理作業中にて、材料（H型鋼）を、高さ850mmの高さから床の整理場所に材料を移動作業し、次の作業に移る時に、足元にある指詰め防止用の木製（100×100、L=1000）の角材につまずき、バランスを崩し転倒する。その時、近場にある他の整理用鉄製材の荷崩れ防止用鉄製丸パイプ（27.2Φ×2.3mm）に、頬から左側頭部を接触し、頭部を裂傷した。

納品先にて、荷物を降ろす為ジャッキを使用、荷物下の枕木を外す時、ジャッキが転倒し、指をはさみ負傷した。

勤務終了後、帰宅準備の為移動中、敷地内通路にて、段差（階段）で左足をくじき、捻挫した。

工場内において、鉄板をつる為に、つり上げて鉄板の上でロープをかける作業中、誤って鉄板に空いている穴に落ち、安全帯をつけていたので高さ約2m40cmから落ちたが途中で止まったものの、落ちる際、鉄板で胸を打ち負傷した。

工場屋外の網かご置場で網かごがずれていたのでそれを直していた時、雨天で足元が滑りやすくなっていた為、ずれを直していたら、うっかり足を雑草に踏み入れてしまい足が滑りそのまま転倒し、右手をついた時に負傷した。

階段を踏み外し転倒。右足関節脱臼骨折した。

ショットブラスト機械を操作中に移動する際、踏台から降りようとし、バランスを崩した。その時左手をつき体を支えたことで左肩を負傷した。

段差がある箇所に通常はステップが設置されているが、清掃のためにそのステップが移動されていることに気付かず段差を下りた際に膝に負荷がかかり負傷した。

出荷準備のため製品を箱に入れる作業をしていて、両手で1個1.76㎏の製品を4個（計7.04㎏）持ち、パレットの上の奥にある箱に入れようとしていた。通路からパレットに上がる時にパレットにつまずいて転び、そのパレットの角で膝を打ち負傷した。

工場内で、曲げ加工作業中に振り返った拍子に鋼材につまずき、転倒し鋼材で膝を切った。

上部構造BKKで清掃作業にかかろうとしたとき、322mmΦの工事穴に左足をつっこみ、300mmのアングルに左胸を打ちつけた。

工場内、材料置場にて、三段棚最上部にある材料を取るためワイヤーを持ち、棚に登ったが、ワイヤーが切れていたので別のワイヤーと交換しようと棚から降りる時、二段目の棚の材料の上に足を置いたところ、足を滑らせ落下し、右脚踵骨を骨折した。

鋼桁部材（2本）のブラスト作業を2人で1本ずつ行っていた時、鋼桁上は、広い平面上での作業だったが、部材端部（高さ1870㎜）の作業床から誤って転落し、頭部等を受傷した。

熱処理作業を行う商品を並べて置くトレイの四つ角にトレイを重ねる為につける柱を左手に持ち、右手にはトレイを持ち上げるクレーンのリモコンを持って、持ち上げようとしたところ、横に置いてあった完成品を載せた別のトレイに左足がひっかかり顔面より転倒、負傷した。

納品する鋼材の荷下ろし作業中、荷下ろしをする場所に先に置かれていた鋼材の加工付けされていた突起部分に作業ズボンの裾が引っ掛かり、バランスを崩し転倒した際、床に右手をつき倒れ込み、右肩に激痛が走り負傷した。

橋架ブロック（箱桁）の発送前準備作業に従事した。作業は80tジブクレーンを使用し、箱桁を仮組定盤から仮置場までの玉掛・移動作業を行なっていた。箱桁を所定の仮置場に置き、吊具（シャックル）を開放し、桁端部にかけていたアルミ梯子を下りようとした時、桁上部のスラブアンカーに躓きバランスを崩し、約3m下の床面に墜落し、受傷した。

農家の畑内で板金作業中に、朝露の影響で足を滑らせ約5ｍの高さから落下した。

受け取った材料を両手で持って、小型ベンディングロールまで運ぶ際に、時間短縮の為、平坦な道路を通らず段差（25㎝）のある通路を通り、段差を見誤り踏鞴を踏んだように右足を踏み、その際に右膝を負傷した。

構内において、鉄筋の溶接加工作業中、材料の鉄筋を取る為に移動していた際、足が縺れて前のめりに転倒した時、身体を庇おうとして咄嗟に地面（コンクリート）に突いた右手に過重な力がかかり、右手首を負傷した。

休憩時間に工場敷地内の食堂へ入る際に、閉ってきたドアに左足首が引っ掛かり負傷した。

中2階に上り石油ストーブをフォークリフトにのせる作業をしていたところ、バランスを崩して転倒した。

改修工事に使用する手摺の材料を加工するため、材料を床上4mの棚から降ろすため、梯子に登り材料を降ろしていたとき、バランスを崩し、床上約1mの梯子上から転落した際、床に左膝を打ちつけ負傷した。

工場内にて、加工した商品を移動する作業中に、下を見ずに後ろ向きで歩いていたため、つまずいて背中から転倒し、頭部及び背中を負傷した。

梱包作業場の2階倉庫から1階に通じる階段にて、下から約十段の位置から足を踏み外し下に転落し、左足を複雑骨折した。

現場でスノコ板の上を歩いている時に、木の板と木の板の間に挟まり捻挫した。

物干場のアルミ物干の屋根材を取りはずす作業の時、アルミ物干の骨部の上に足を置いた為足元のアルミ材がはずれ落下し、首上部、頭部、腰の打撲をおった。

工場で鉄骨組立作業中に、鉄骨の間に足がひっかかり横転し右足を負傷した。

工場内でトイレから歩いて戻ってくる時、材料置場に置いてあった鉄板につまずき転倒した際、鉄板の上に右肩から落ちて脱臼した。

草刈りで出た刈り草をレンタルダンプで捨てに行った際、係員の人が業者と勘違いし一般とは違う処理場に誘導された。ダンプの荷台を上げたが草があおりに引っかかり落ちないため、車から降り引っかかった草を何とか引っ張り出そうとしていたら草が抜け、その拍子に車止めに足をとられごみ投入口から下に転落し腰を強打した。

懇親会に出席し、飲食後階段で誤って足を滑らせ、右手を床につき負傷した。

記憶がなく腰が痛いとの訴えがあり、帽子をぬがせ頭部を確認した所、赤くなっていたためすぐに受診させた。

工場内移動中につまずき転倒し、両手を床についた際、負傷した。

車から製品を降ろしていた時に足元のパレットに足をひっかけて後向きに倒れて頭部を路面で打撲した。

資材置場の棟出入口の扉を開けて外へ出ようとしたところ、左足首を捻りそのまま後方へ転び尻を地面に打ちつけて腰の骨を骨折。

取引先の駐車場にトラックを駐車し降車しようとした時、地面の段差に気づかずに足を出したため、バランスを崩して転倒し右足首を負傷する。

歩行中に、段差に躓き転倒した。

定盤作業が終って、次の作業にかかる際、コンクリートの上においてあった電線保護用のアングルの山形鋼に左足を乗せた際、バランスが悪く左足首をくじき、捻挫した。

工場シャーリング機の刃取替作業段取時に刃替架台設置が不完全であり、架台の吊りワイヤーを外そうとした時、架台がずれて架台と一緒に床面に転落した。

会議室での打ち合わせを終え階段で1階に下りていたところ、つまずいたはずみに転倒し、負傷した。

工場の搬入通路に停めた10tトラックの荷台で、荷出し前の鉄製部品の点検を終え、荷台から地面に降りる際、昇降用足掛けを使用せず飛び降りた所、足のつき方が悪く、右足のくるぶし部分を粉砕骨折した。

工場での作業を終え、作業内容を報告の為、事務所へ会社のトラックで行った際、トラックから降りる時に転倒した。

溶接作業をする為、工場へ行くのに階段8段中・上2段目から誤って足を踏み外し、体勢を崩し下まで転落した時、右足をつき転倒、骨折した。

工場内で、床板鉄板で鉄骨製作の作業中、足がよろけて滑りこけた時、左手を強打した。

工場内を鋼材角パイプを一人で、肩に乗せて運んでいた。障害物を避けようとした所、バランスを崩し転倒し、右手をパイプと床に挟まれ負傷した。

敷地内において、現場に向かうトラックに全ネジボルトを積むため、取りに行こうと、工場入口と工場シャッターの間を通ったとき、足元が薄暗い状態であったため、コンクリートが凍結しているのに気づかず、安全靴を履いていたが両足が滑ってしまい、転んで左上腕を骨折。

工場の紙資源物置場で中2階にて、段ボールの整理を行っていたところ、足を踏み外して転落し、壁の木の梁に後頭部をぶつけ、裂傷した。

工場にて、材料置場に集められている鉄粉や鉱石等の材料に雨除けシートを被せるため、材料の上に直接乗ってシートを引っ張り下ろそうとした際、シートが何かに引っ掛かっていたので無理やり引っ張ったところ、誤って足を踏み外してしまい、後方に落下して腰を強打し、第一腰椎椎体骨折を負った。

工場敷地内にて、フォークリフトで工場内の製品を引き上げするため、フォークリフトから降りたところ、段差があったため、右足首を捻り負傷した。

工場入口附近において、被災者が伝達の用を済ませ事務所へ戻る際、通路を横切る様に土場に置かれてあったガス専用のゴムホースにつまずきき前のめりとなり、前方約2m先に設置してある機械に顎を打ちつけ負傷した。

鋼材を片付けているとき、足がもつれて転んで、左ひざを負傷した。

資材置き場において、コイルに現品票をマグネットでひっつけていた。マグネットが不足してきたので、現品票を左手に持ち、机の所までとりに行こうとして転んだ。右足の膝を強く打ちつけて負傷した。

工場内を通行中に、フロアー面の段差の溝形鋼につまずき、転倒した。

工場内で、作業準備をするためにロッカーがある部屋へ向かって歩いている時に、通路の途中に置いてあった台車に気づかず、台車につまずき転倒、右膝を負傷した。

工場内で材料の確認をした後、通常の通路でない機械と材料の隙間を歩行中、機械に気を取られ、コンクリート床面で躓き転倒。その際床面で右膝を強打し受傷。

排水処理場に於いて、電極の清掃作業中、誤ってキャップを落としてしまい拾う際コンクリの床が夜露で濡れていた為に、足を滑らせ転倒、左足踵、右手首を強打し負傷した。

敷地内の工場でトラックへの積込をおこなっていた際、積荷の鉄筋を探して歩行中にバランスを崩して転倒し、側にあった保管されていた鉄筋と右膝が激しくぶつかり負傷した。

工場内において、休憩を終えて仕事に戻るため自分の荷物をロッカーにしまいに行った際、工場内の床の台車のレールにつまずき転倒し左足首を負傷した。

工場内にてパイプで作った手すりの曲がり直し作業をしていた。手にはバーナーと水ホースを持っていたために両手がふさがっていた状態で躓いて転倒。胸部を強く打ってしまった。

工場にて全体朝礼が終わり、作業場へ移動しようとして工場と工場の間の道を歩いているときに坂道で足をすべらせ転倒。胸部を打撲して負傷した。

工場内にて、鋼板運搬中、足元の鋼板につまずき転倒し、左手親指つけ根付近を骨折した。

工場内に於いて、角パイプ約50個が入荷したため、作業場内のＨ鋼6本を片づけようとしたところ、足元のH鋼に右足をひっかけて転倒し右胸部顎を強く打ち負傷した。

製造ラインにて部品付け作業中、左足をエアーホースに引っ掛けバランスを崩し大腿部から床に強打した。

工場にて、片付けのために部材の一部であるプラケットを持って所定の位置まで歩く途中、プラケットを持っていたため足下がよく見えず、半自動溶接機の送給装置につまずき前のめりに転倒した。

工場内に於いて、製品の溶接作業中、作業場所を移動するため歩いていたところ、地面の少しの段差で足をとられ転倒、その際とっさに右手をついてしまい、右肩から背中を負傷した。

社内食堂で配膳当番をしていた時、テーブルの下にしまわれた椅子の近くを通った時、椅子の足に左足をひっかけた。そのまま左側に転倒し、尻の左側を床に打ちつけた際、左足大腿骨を骨折した。

工場内で、午後から納品するフレームをトラックに積載している時、体を横に移動し、その時に足をひねり土間に倒れ、肩と足を痛めた。

作業場所から、休憩場所へ移動中に、通路に置かれていた部材に足を引っ掛けて転倒した。転倒した際に、右肩を強打し骨折した。

出荷準備の為、製品倉庫より2人でスチール扉を向かい合い運び出すとき進行方向に背を向けて歩いていたため、床の段差に気がつかず足を踏み外し足を捻って転倒する。

レーザー切断機のX軸レールを横断しようとした際に、レールをまたいだ先のレールの土台部にオイルが付着しており、左足（軸足）が滑りそのまま真下に転落して、コンクリート製の床に左太ももを強打して骨折した。

工場にて、裏小刃済品箱を持って移動中右足を滑らせて、左膝から落ちてひねった。

工場内にて、作業台を越えようとし、すべって転倒した時に左手をついてしまい折ってしまった。

工場内を移動中に、誤って転倒しその際に、左手首を負傷した。

工場にて、小型トラックの荷台から、冷蔵庫を降ろす為、荷台に乗って冷蔵庫を起こそうと持ち上げた時、冷蔵庫のコードが引っ掛かり、バランスを崩し転倒しそうになったので、とっさに荷台から飛び降り、地面で左足を負傷した。

作業服に着替え階段を下りているとき、下から4段目で足が滑り階段をお尻から滑り落ちた。

2F事務所にて昼休憩後、就業のため2Fから1Fへ鉄階段を下りる際、5段目位から転落し左肘、左大腿部挫傷する。

資材置場にて、各現場から持ち帰った治具、材料等を片付けている時、その際、H型鋼で作った吊り上げ治具の上に、グレーチングが乗っていた。他の作業員が乗っておろす時に、品物が滑って下にいた被災者の右足にあたり、小指を骨折した。

横中ぐり盤付近で移動中に定盤上でバランスを崩して、左足首をひねった。

花環のビニール交換の作業を2名で行っている時、突風が吹き花環を押さえた際に負傷した。

機械を調整中につまずいて転倒し、左半月板が割れてしまった。

取引先である会社にダイセットシャー上刃物台を検査に持ち込み荷卸しする際に、他の部品につまずき、スクラップピット内に転落。その際にピット入口に右足が引っ掛かり、右足膝を剥離骨折した。

工場の仕上場において、被災者はホイストクレーンを使ってパイプ仕上篭を移動中、左足の脚半のほどけた紐をついうっかり右足で踏んでよろけて前のめりになり、たまたま前にあったパイプに右足つま先をついた拍子に、右足の甲側を骨折負傷した。

工場内でスチール棚の基盤を溶接するため組み立て作業をしていた。基盤が木製パレットに積載してあり、木製パレットから2人で両側から両手で基盤を持ち、組み立て台へ横にスライド移動をする際、木製パレットに積載してあったスチール棚の端につまずいた。スチール棚を両手で持ったまま地面へ膝から着地した。

工場内において、鉄板修理場内で移動するときにつまずいて、ころんで、右ヒザを打った。

自転車を整理していて、後方の地面の窪みに足をとられバランスを崩し転倒して左足首をひねってしまった。

改修工事現場にて、工場で製作したアルミバルコニーを現場に搬入する為、足場の2階部分を移動中、誤って踏み板から足を踏みはずし、左足を骨折した。

工場内において、工場の屋根の雨漏り修理作業中、突然屋根が抜け、屋根ごと転落し、負傷した。

工場内で、鉄板を手で運搬中、体のバランスを崩して転倒し、そこにあった台で右腕の手首から肘の間を強打した。

鍛造機のフロアからステージに上る階段にて、金型交換最中にダイリングを両手で持った状態で階段を上る際につまずき転倒。

作業場内において片付け作業時、パレットの上で足を滑らせて転倒した。その時、前のめりで転倒し頭を打った。

工場ヤード奥機械横の階段踊り場で、金属切断機の刃物交換作業後、休憩場所に戻る為、階段を下りようとした時、足を滑らし体のバランスを崩した為、踊り場より直接飛び降りて、右足を負傷した。

工場において基幹設備改良工事の作業を終え、宿舎へ向かい、車中に常時積み置きしている作業に使う予定のない道具箱を宿舎7階の部屋へ移動中、7階の非常階段踊り場へ荷物を運び上げた時にバランスを崩し、6階と7階の間の踊り場へ後方から転落した。

休憩時間となり、工場1階にて安全靴よりサンダルへ履き替え、2階にある休憩室へと階段を上がった。その際、階段ステップにサンダルつま先を引っ掛けてしまった。とっさに右手が出て、右側にある手摺りの柵に右手小指をぶつけてしまった。

スクラップを捨てに行った敷地内のテント倉庫に於いて、倉庫の扉が重いため左手に体重をかけ扉を開けようとしたところ、掴んでいた手が滑り後方へ転倒し左手を地面に着き負傷した。

工場内の2階天井裏に増設した3階倉庫に空のダンボールを取りに行った時、床ではない部分に足を踏み入れた為2階の天井が抜け、3階から2階へ約3.2m落下して、腰、かかとを強打した。

パイプ工場で材料（パイプ）をクレーン移動作業終了後、材料からワイヤーをはずし終わり、次の作業に移動中、穴あけ作業ラインの台に、材料が（パイプ）2本のっており、それをよけて、階段に足をかけた所、すべり、パイプに脇腹をぶつけて、肋骨骨折した。

工場ライン風力選別機付近にて、風力選別機上部のほこりをエアーブローで吹き飛ばす為、風力選別機の上へ機械の上を渡り歩きながら移動中、右手でエアーブローを持ち、左手で機械上部に掴まり狭い機械の上を渡ろうとしたところ、機械に掴まっていた左手が滑り、踊り場に転落した際、風力選別機側部に付くモーターに右足を当て右大腿部を骨折した。

工場内天井部のレートが一部破損し雨漏りがしたため、修理すべく、工場の外から屋根に乗った時、屋根スレートを踏み誤り、スレートが破損し約5m下に転落負傷する。

出張作業中、敷き鉄板の溶接部分の研磨作業をするにあたり、高周波とインバーターがいるので、用意し作業場に向かった。途中段差があったので、上ろうと左足を踏ん張った時に、プチプチと音が鳴ったと同時に激痛が走り、歩く事ができなくなった。

トラックでの配送中、荷台の荷物が荷崩れしそうになった為、積みなおし、荷台から降りた際に足をひねった。

工場でトラックに製品を積み込み作業中、鋼製銅線に玉掛けワイヤーを通す際、床に敷いた養生鉄板上で足を滑らせ、右足の筋を違えた。

構内の組み立て階段を下りていたところ、右膝をねじった。

工場において敷地内駐車場の自家用車から石筆を取ってきた帰り、工場入り口付近で地面につまずき、ソーホースに右鎖骨を強打した。

プレス工場において歩行中、床の1cm程の段差につまずき左足首をひねり、被災した。

数日の夕立による集中豪雨で雨樋より雨漏りがあった為、工場の雨樋詰まりを清掃し終え、工場入口の庇上で、庇西側の詰まり状況を確認しようと踏み出したところ、その箇所のスレートが破損し、3.45m下の地上に落下した。

工場屋根に雨もりが有るので、スレート瓦の屋根により補修中にバランスをくずして、地上5.5m位の所からスレート瓦を破って落下してしまった。

H鋼加工作業中、立てかけておいてあったH鋼が倒れかけたので、両手で支えた時に負傷した。

鋼製建具製作用スチールパネルを専用台車から定盤へ移動する際に、スチールパネルが手前に倒れ支えきれずに転倒し、左耳が定盤に、右頬がパネルに当り挫創した。

工場内でワイヤーで吊り下げた部品を次の工程に段取りしている際、クレーンのフックを片方はずしたところ部品が揺れ、倒れるのではないかと思い慌てて脚立及び足場より飛び降りた為、右足を強打し、受傷した。

作業中ロードトラバーサーに乗りフレーム番号の差し替え後、下りた際にオイルフェンスの土手に着地した為右足をひねり歩行が困難となる。

工場内において、機械のさびとめのはいったビンを運んでいて、蹴つまずいて転倒し、持っていたビンが割れ、左手を切った。

工場内加工品集積ヤードにて昼休憩に入る前の加工品の養生をしている時に、養生途中の加工品の先端に右足つま先が引っ掛かり、躓いた体勢で前のめりになり、地面に両手をついて両手首を負傷した。

工場作業場内で、台車に載せた鉄骨の移動作業中、転倒して左足の第一指第一関節を骨折した。

敷地内において、ラフタークレーンの運転席外観の周辺のキズを塗料で補修作業中に足元のバランスを崩した。転落を避けるため、高さ1.6mから地面に飛び降り、足から着地し、両足踵骨を骨折した。

1階事務所から鉄製外階段を登り、2階の従業員休憩室へ社長と手分けして缶ジュースを運び入れた後、1階事務所に降りようとして外階段中段付近で足を滑らせ、下のコンクリート面まで滑り落ち、左手環指を負傷した。

工場内において、旋盤機械に溜まった切り子を清掃する作業中、ダンボール箱に入れた切り子を両手に持ち、工場内を移動していたとき誤って足を滑らせ、膝を地面に強打し負傷した。

金型仕上げ作業場において型を移動させている途中、階段でよろけ足を踏み外しそうになったため、一階フロアに飛び落ちた。その時、左足かかとを強く地面に打ちつけた。

郵便局へ行く途中、自転車の対向車がきて避けようとした時に転んでしまった。

2階の食堂に於いて、エアコンのスイッチを入れる当番の為、畳の上に上がりスイッチを入れた後、畳から床へ降りスリッパを履こうとしたところ足が滑り、その際に右手を床に強く打ち、右手首を負傷した。

顧客に納品作業中、届け出先の通常の入口が工事中であった為、指示のあった別の入口から製品を両手に持ち、入口をくぐり抜けようとした時、入口の上部に頭をぶつけ、その反動で納品物を両手に持ったまま後に倒れ、腰を強打し負傷した。

工場内において定盤の上で鉄骨の組立作業中、道具を取るため下に降りようとした際、床面にあった当て板の上に、誤って左足を乗せたためバランスを崩し、左足をくじいて負傷した。

階段を下りる最中、誤って踏み外し5～6段分転落した。その際、左足膝下を骨折した。

装置2階デッキ上において移動中に左右へ移る時、デッキより足を滑らせ、中央の開口部へ落下した。

次々に送られて来る容器の中に品物約20kgを機械で自動投入している時に、次に品物を投入する容器の中に残留品が残っていないかを確認しに行く際、狭い所を通らなければならず、通る際に、ちょうど胸の高さに機械を支える鉄骨があり、そこで胸を強く打った。

部材仮置場において、1m架台で受けている鋼床部材に連結版を付け、上面の連結版に桁内からボルトをセットする際、内から脚立を使用したが、脚立がずれバランスを崩し、危険だと思い脚立の2段目より地面に着地。その際、左足を負傷した。

作業を終え、更衣室で着がえた後、更衣室から1Fに階段を下りている時、誤って足を滑らせてしまい、転倒転落し負傷した。

槽と槽の間にある足場で品物の洗浄作業をしている時に、洗浄作業が終わった後、足場を移動する時に、足を滑らせて、湯洗に下半身がつかった。

ペール缶製造ラインのコンベアとコンベアの間でのイヤーウェルダー作業で、ペール缶に取っ手を装着する為の金具を溶接着け作業中、直前まで普通に作業していたが、急に意識を失い、後向きに倒れた。

白木化工場にて鋼材の荷下ろし作業中、鉄筋を降ろし終えた際、背面の鋼材置場の段差でつまずき、左足をくじいた。

出荷前の製品の確認、検査、調整を行う為、工場内の定盤の上で確認作業中、指示を出すため定盤の上を歩いていたが、定盤下のスペースにブルーシートを敷き塗装の準備をしており、定盤にシートが掛かった状態であった。シートが掛けてあった事で定盤と床の段差が分からず、定盤より足を踏み外し転倒し、左足首を負傷した。

メッキ作業場内でピロリン酸銅によるメッキの密着状態を確認する為に、深く前かがみになろうとした際に、床が濡れており、足を滑らせ体勢を崩した折に、腰をひねり捻挫した。

冷蔵庫内で吊り天井を取り付ける作業をしていた。高所作業車で鋼板を梁に乗せ取り付けをしている時、ビス止めをしていない鋼板に誤って足をかけたところ、鋼板がすべり床に鋼板ごと落下し負傷した。

昼食後、工場棟の職場へ戻る際、入口のスロープで足を滑らせ尻もちをつく形で転倒した。

製作所内において塗装作業をするため鉄骨製品を台車にのせて移動していたところ、製品材料が不安定だったため台車より落下した。それをよけようとして転倒し負傷した。

工場内のトイレに作業の途中で用を足す為、ドアを開けて入ろうとしてスリッパに履き替えた時、履いていたスリッパが滑って、トイレの敷居に右足の小指をぶつけてしまい骨折した。

完成品の埃を除去する為、モップを持って小切定盤の刃板上を歩行しながら清掃していた。製品の中央部付近でバランスを崩して倒れ込んだ際、定盤の刃板に突いた左手で体重を受け止め被災した。

工場内において加工前の金属材料につまずき転倒し、腕と脇腹を打撲した。

工場内で金型を取り外す時、上型を右手で下から支えたが、固定ボルトを緩めたとき落下し、型とテーブルの間に右手を挟んだ。

製造ライン内で、製品を治具にセットしようとした際に足を滑らせ転倒し、背中を強打した。

作業が終了して工場を出て、工場敷地内で帰宅するために自分の車に向かってアスファルト舗装の上を歩いている時、うす暗かったので足元が良く見えなかった事もあって、つまずいて転んで、右膝蓋骨を骨折した。

工場内において、材料が積んであるラックから加工に必要な材料を引き出していた。その際、事前に取り出し、ラックのヘリに載せておいたアングル鋼が引き出す時の振動で被災者の方向に落ち、右足を直撃し、骨折した。

75tプレスで作業中、次の仕事の段取りをするために呼ばれたので、プレス作業を中止し、後ろを振り向き、1歩足を出した。もう少し右に置いてあると思っていた台車が後ろにあり、目に入らず、つまずいて転び、地面で右膝を強く打ってしまった。

100×100×2.3×9m、4段積の上に2束を置いた後にパイプ5段目に昇り、クレーンで運んできた製品のワイヤーを外した後、前方の100×100×2.3×8mの方に移り、その隣の75×45×2.3×8mの半端束の方から下りようとして、3段目の半端束の隙間に足を掛けた時に足が滑り、1.5m下に落下し負傷した。

E5号機にて吊バネが飛び出す故障があったため、吊バネを交換する修理作業を行っていたところ、油が機械にかかっていたので注意をしつつ、力を入れてボルトを回した時、滑ってしまい、バランスを崩して落下した。この時、材料台のレールで腰を強打した。

工場内通路で天井付近にあるレール補修作業中、使用していた枠組み足場の天板にあった資材を回収して降りる最中に足をすべらし、転倒し、右側後頭部を強打した。

休憩時間中にトイレに行ってトイレのドアを閉めようとした際に、慌てていたため、不注意により、右手の人差指をドアに挟んだ。

工場にて、200tプレス機の始業前点検作業中に、金型へ工作油を注入する際、プレス機の裏側の台に上り作業後、台から下りる時に右足首を捻ってしまい負傷した。

工場内において、製品のピッキング作業のために4メートルの製品を持って移動中、体勢を崩してコの字型の金具製品の上に膝をついて、パックリ切れてしまった。

二階の金型場にて、ビス付きハンガー3分の下段の金型を運搬中、金型を持ったまま転倒し、左手を地面に着いた際、金型が左親指の上に落ち骨折。さらに、転倒の際、金型で左目上の額を裂傷した。

NC旋盤作業扉の前にて、切り屑をドラムの中に踏み込んで入れる作業を終了後、ドラム缶から降りる時、ドラム上蓋口を両手で摑み、左足を地面に着地させ、右足をドラムから地面へ降ろしにいった状態で左足が滑って、咄嗟に右足を地面に着けた。右足を骨折し、地面に倒れた。

ロッカー室にて、靴を履き替え移動中に躓き、転倒し負傷した。

工場事務所に隣接する階段で2階から下りる際、階段の中段位から足を滑らせ地上に落下した。

忘年会をしている時に途中でトイレに行った際、床が水浸しになっている状態で床が滑りやすくなっており、滑って転倒し足首の骨を折った。

工場内で、鉄骨階段（仮組）高さ2m50cmに手摺を仮組立作業中、足を滑らせて転倒し、顔面を強打して骨折し、右脇腹肋骨も骨折した。

当日は、職場の新年会が工場内の食堂であったため、缶ビール（350ml、2本）を飲んだ後、帰宅のため第2工場南側工場出入口扉を出て、数歩歩いた時アスファルトのくぼみ（約30mm深）に左足が着地した際、左足をひねり靭帯を損傷した。

当社敷地内にて、出社し、着替えの為に2階の厚生施設へ向かう途中、地面が凍結していた為、足が滑り転倒し、その際に顔面を地面に強打し負傷したものである。

出勤のため、当社構内を事務所に向かって歩行移動中に、地面がアイスバーン状態のため滑って転倒し、咄嗟に右手を地面に着いたところ、右手関節を負傷した。
再発防止策として、滑りにくい靴を履く、転びにくい歩き方をする、凍結防止剤を散布するようにする。

北側の工場内で塗装中、作業台を跨いだ時に左足が砂利で滑って、右足のヒザ下を打撲し骨折した。

工場内にて、鉄鋼の入出荷を行うためリモコンを使用し、鉄鋼の位置等を確認しながらクレーンを操作中、足元にあった鉄鋼を置く台（高さ20cm）に躓いてしまい、左腕を骨折した。

工場内の休憩室にあった納品書を社長（工場内にいる）に届けようとした際、床マットに右足が引っかかり、左顔面（打撲、キリ傷）及び左ひじを強打した。

工場に於いて、製作中の円筒タンク（直径34M×長さ11M）を横に寝かした状態にして次の作業に着手する前に、本人が上部中程のケガキ線をチェックする為テーブルリフターを使用して上部に登り、そこを歩いたときに足を滑らせ、そのまま飛び降りる状態で足から落下し、両足のかかとを骨折した。

第二工場内資材置場にて、加工に必要な鋼材を資材置場より移動させる作業を被災者は行っていた。
移動中被災者は右肩に鋼材を担いでいたが、バランスを崩し右側方に転倒し、転倒した際に右腕前腕を骨折した。

当社で製造した軽量鋼製パネルと受入先に納品し、荷降し場所の確認の為段差のある幅40㎝、高さ75㎝の布基礎コンクリート上部を歩行中にその段差に足を取られ、深さ75㎝の設備用配管ピットに転落し被災した。
尚、被災時はヘルメットを着用していた。

半製品の置かれている場所（現場）で足が引っ掛かり、手をついた時、ヒビが入った。

倉庫内の清掃中、箱内の清掃を終えて、箱より飛び降りた時に、左足首に激痛を感じた。

当工場において、熔断作業台（高さ0.8m）の所から地面に降りる時に、バランスを崩してしまい、右足首をひねって損傷した。

工場内にて定盤の上に製造物を置き、製品の歪みを確認する作業を行っていた。
気になる部分を発見したため、定盤から少し離れて確認しようと後ずさりした時、後方にあった半製品（フレーム）に気付かず足を引っ掛けて転倒した。
コンクリート製の床に尻もちをつき、大腿骨骨折に至った。

本社工場において、出来上がった鉄製品（約400×1500×5㎜×20個、全部で約30㎏）を出荷の為に、台車に乗せて工場外に運び出す作業中、台車の片輪が出口シャッターの溝に引っ掛かった為、台車を手前側に動かしたところバランスを崩して転倒した際、製品を受け止めようとして負傷したものである。

第5工場で製品梱包作業をするため、チェーンコンベア上で停止している製品の間を通り抜け、踏み台に着地するつもりだった。
しかし、踏み台への目測を誤り、踏み台の無い所に足を着地した。
そのため、バランスを崩し、対面の踏み台に、顔面を強打した。

屋外ヤード・材料置場にて橋型クレーンを使用し、板の選別作業をしている時に、停止している端をクレーンのサドル部分（高さ1m程）に上がった際、足を滑らせてバランスを崩し、地面へ仰向けに転落し、腰を負傷した。

本社工場4階から3階への階段で暗かったため、よろめき足を踏みはずし、4階から踊り場まで転落し、右上腕骨頭部粉砕骨折、右前頭骨骨折、脳しんとう、右眉毛部挫滅創を負った。

作業場で段ボール箱の荷物を車に詰め込むべく出入り口へ運んでいたところ、床に置いてあった木材に躓き転んだ為、左太ももを強打した。

工場で鉄塔の本体の解体中に、中央部に入れてあったボルトが外れ、鉄材（長さ2.5ｍ・巾6㎝・厚さ6㎝）が外れてずれ落ち、左手を痛めた。

工場内で鍍金加工作業において、加工物を取ろうとした際、階段途中にあったバーに接触し、右肩が脱臼した。

会社倉庫の階段を段ボール箱の材料を持って降りていた時、前があまり見えずに滑って下に落ち、足首を骨折し、顔も負傷する。

鉄工所工場内を歩いて移動中、作業のため準備しておいたキャブタイヤ（太めの電線）に足が引っかかり転倒し、地面に敷いてある鉄板に左膝を強打し骨折した。

作業所にてテント張替作業中に、階段足場（高さ2m幅1.5m）より足を滑らせ着地した際、右足かかとを負傷した。

工場の片付・清掃中、第一工場から第二工場へ移動中、両手に掃除道具を持って階段を下りる際、足元の確認が不十分であったため、踏面を踏み外し2～3段下に落下した。

NC施盤からフライス盤へ移動しようと振り向き、1歩目の左足が内側に滑り体が浮き上がる様な形になり、左側骨盤から尻もちをつくように強打した。
床は若干滑る状態であり、且つ、安全靴が新品で底が硬く滑りやすい状態であった。

会社工場内で、焼付炉内の天面の拭きとり作業中、足場の（高さ約1.2m）上に昇った際にヘルメットが落下したため脚立を使わずに降りようとしたとき、足を滑らせ地面に転倒し、足場が設置されている斜面側から滑り落ち、左胸部から脇腹にかけて打ちつけた。

配達先にて階段から下りる途中、足を踏み外して転落し、右肩と右手を強打した。

コイルビルドアップのコイル両端への普通鋼溶接作業にて、コイル尾端がペイオフリールから払い出されたのを確認し、コイルに巻いてあった間紙をペーパーワインダーから抜き取る作業を行っていた。
ペーパーワインダーから間紙を抜き取る為、両端のステップ間（約820㎜）に足を掛けた際、右足をステップから踏み外して踏み外した右足頸部をステップ角部に打ちつけ骨折した。

当社工場において、たてといの取りつけ枠（1m×1.9m）を運ぶ作業で、エキスパンドメタル網を張ってある槽（1.9m×3m×深さ2m）の上を歩いていた際、網に穴（35cm×40cm）が空いていた部分があり、落ちないように木の板を引いてあったが、足元を見ていなかったため板がずれているのに気付かず右足を踏みだしたとき、ずれた木の板の端を踏み、板がめくれた事により右足が穴に落ちてしまい、股間を打った。（第3者による災害ではない）

二階から下におりる時に一番下の段で踏みはずし、右の足首を骨折した。

休憩時間に作業場付近で配線につまずき転倒した。
（配線は手元が暗かったため本人が準備した。）

社長の特命で、幹事・世話役として新入社員歓迎会に出席した後、電車外回りに乗車後に眠り込み、目覚めて下車し、何らかの拍子に足を滑らせてホーム下に転落した。
その際に右側頭部を強打し、外傷性クモ膜下出血となり死亡した。

当社工場内にて、塗装ラインで塗装用の製品のフック掛け作業中、塗装ラインの台より降りたところ（高さ約50cm）バランスを崩して地面に尻もちをつき、腰椎を圧迫負傷した。

地面に埋め込み式の鉄くず缶が一杯になり空の鉄くず缶に交換した際にバランスを崩し空の鉄くず缶の中に落下し、左ひざと腰のあたりを強打した。
そのあと自力ではい上がり測定作業をする際にバランスを崩し、製品と接触して口元を切った。

廃棄資材を処分するため、段差下にあるゴミ受けコンテナにつながる滑り台に廃棄資材を流したところ上手くコンテナに入らず、外へ落下してしまったので拾おうとして段差から飛び降りたところ、着地に失敗し尻もちをついた体勢を立て直し、立ち上がったところ左足踵部に激痛を感じ、次第に腫れ始め、引き摺らないと歩けなくなった。

部材上で解体中に、姿勢を変える為にワイヤー吊り上げ準備中の部材に手を掛けたところ、部材が動きバランスを崩して転倒した。
その際、転倒した位置にあった未解体の構造部材に脇を強打した。

工場会食場にドアを開けて入る時に、左足が段差（約15cm）で躓き前方に転倒し、両手で体を支えたが右肩腱板を断裂した。

車から下車した後、荷物を降ろしている時、シャッターの段差で右足首を捻った。

工場内の高さ1.5m程に積み上げたH鋼上で、しゃがんで角パイプをクレーンで吊り上げる作業をしていた。
少し吊り上げた際に角パイプが動きぶつかりそうになった為、立ち上がった時に足を踏み外し背中から落下し、右足を鋼材に引っ掛けて靭帯を損傷した。

当社工場内の製品搬出作業場で、搬出口に10tトラックを横付けして、金型製品（1,000㎜×1,000㎜×1,000㎜、1t）を10tクレーンで吊り上げ、トラック荷台に積み込み作業をしていた時、搬出口（高さ1m）の端から足を踏み外して落下し、着地した時に右足の足首と第4指と第5指を負傷した。

工場内にて通路を移動中、体が不安定になり、脇のラックの支柱に右手をかけようとしたが、バランスを崩し転倒し、地面に左手をつき負傷した。

梱包ヤードにてコイルの梱包作業中、梱包作業場所の横に転倒機のピット（高さ50㎝）があるが、梱包作業中にバランスを崩し左足から落下し、左足を負傷した。

同社工場内にて、フォークリフトでラックの上に荷物を積んだが荷崩れを起こした為ラックの上に登り、荷物を修正した。
その後、ラック上部より飛び降りたとき、衝撃で両足の骨にひびが入った。

第2工場内において、バケットの吊り上げ、吊り下げ作業をしている時に、足元が悪く（コロコン）隙間に足をとられ、不安定な体勢になり転倒しそうになったので踏ん張った時に右足を捻り、かばおうとして首や腰を捻って負傷した。

出張工事にて、作業現場から宿泊先のビジネスホテルへ帰宅中、ホテルに着いて荷物を持って車を降り、ホテル建屋へ向かう途中、足元が見えず階段下の段差で足を滑らせて転んだ。

生産し終わった製品の余ったカミソリを片付けるためにキット場へ向かおうとした際、床に置いてあったパレットに右足を躓き、右肩から床へ転倒し、右肩を骨折、左膝を打撲した。
床にあったパレットには気づいていなかった。

工場内において、自動車部品の製造作業中、道路を通らずに移動しようと台車を跨いだ際、跨ぎ切れずに台車に躓いて床に倒れ、右肩付近を強打し負傷したものである。

作り物の作業中、台の上（80㎝）で溶接中に後ろ向きで歩き、足を滑らせ転倒し、左手をつき骨折した。
同時に、台の作りかけの物が落ちて挟まれた。（重量約50㎏）

自工場内において、マシニング機械の調整作業中に、本体側の状態を確認した後、コントロールボックスの操作に行く途中で鉄板蓋の上を走行した時、雨の湿気と機械油で鉄板上が滑り易くなっていたことと、安全靴が耐油性でない普通の安全靴で走行していたため、右足が滑り後方に倒れた際、左足首を捻り骨折した。

機械加工の終了した製品をクレーンを使用せず降ろしている時に、機械の階段で足を滑らせてしまい、製品が左手首に落ちたことにより、左前腕切創・神経断裂となった。

一次加工、鋸盤（切断）での2回目の切断準備中、切断マークに光を当て鋸刃の影に切断マークを合わせる作業中、工場の明るさで、鋸刃の影が見えにくかったので梁の上にのぼり切断マークを合わせる作業を行い、作業完了後、梁の上から降りる時に足が梁のフランジに引っ掛かり、そのまま前に転倒した。
転倒した時に、下に置いていたH294×200×8×12、長さ400の切れ端（スクラップ）のフランジ上面に顔をぶつけた。

機材置き場において、鉄筋2束（長さ4m、重さ2t）をクレーンを使用し、トラックの荷台に乗って荷降ろし作業中、鉄筋を持ち上げた際、吊ワイヤーがフロントアタッチメントに引っ掛かったため一度下げたところ、積んである鉄筋と下げた鉄筋とで足が挟まりそうになったため、トラックの荷台（高さ2m）から飛び降りて転倒した。
その際に、右足と腰を負傷した。

スケヤシャーリングでのSCGA270E1.0×275×80、204枚約35kg加工板製品を手で持ち、運ぶ際に足元のエアホースにつまずき転倒、持っていた製品に胸をぶつけた。

取引先に納品物を納めに行き、積み降ろしをするために、フォークリフトに乗り、車の側まで移動したところ、フォークの爪の幅の調整が必要であったので、フォークリフトから降りた際に地面のへこみに左足をとられ捻り左足首を負傷した。

梱包作業中にラベルを事務所へ取りに行く際、近道しようと通路ではない場所を通り通路との境目のある柵を跨ごうとして柵に右足が引っ掛かり転倒した。
転倒の際、床に右肩部及び右腰部を強打し大腿骨骨折、股関節骨折と診断される。
災害当日は、会社から診察を勧められるが、様子を見て診察しようと当日は早退し帰宅。
翌日痛みが引かなかった。

事務所内の2階から1階に下りる階段を清掃中に足を滑らせ約1.5m下に転落し、左足踵を骨折した。

工場内通路において、ダクトからの油漏れ箇所があり、製造部次長が漏れた油の清掃をしていたが、被災労働者がそれに気付かず通り掛かり、油で足を滑らせ転倒し、その際、左手首及び左足付け根付近に打撲を負った。

工場内で、シャッター下地溶接中に、汗で身体が濡れていたため感電をした。
このままでは感電死の恐れがあるかもしれないと自分で判断をしとっさに足場の上から飛び降りた。
その時は我慢が出来、終了迄仕事をした。
その日の夜になって左足の腫れが酷く、痛みも伴った。
左足第2、3中足骨骨折と診断される。

工場での作業終了後、手洗い場へ向かう途中で、ルートを勘違いして、工場の間を流れる川へ落ちてしまった。
（川底はコンクリートで深さ2.5m）

慌てて検査室に行く途中で足が絡まって転びそうになった時、ガラスに肘が当たり、ガラスが割れて手の平を切った。

発酵撹拌機の組み立て中、暑さが厳しかったため早めの休憩に入り、顔を洗おうとした時、足元が砂利で足首をひねった。

第1工場内コイル矯正機現場で、コイル先端をロールに入れる作業中、誤ってコイルをロール下に入れてしまったため引き抜いたところ、握っていたコイルが跳ね、それにつられて現場から落下（1.8m）し、右膝を打撲した。
当日は軽い痛みのため業務を続けたが、翌朝になって痛みがひどくなった。

1階機械チーム作業場にて、作業終了後、生産管理板を所定場所に提出する際、通行禁止となっている単発プレス機と単発プレス機の間を通行したため、足元のエアホースに足が掛り転倒し、左手・左肩・右膝を負傷した。

事業場内の事務所棟3階会議室で、入社に伴う説明が終わり、足のサイズ合わせで履いた安全靴をはいたまま、作業着に着替えるため別棟のロッカー室へ向おうと3階から階段で降りようとした。
その際、足元をよく確認しなかったため、階段の1段目で足を滑らせ、5段目くらいまで滑り落ち、尾てい骨付近を強打した。

工場内で、棚上に置かれている製品を入れるためプラケース箱を取ろうとした。（棚の天面に載せあった。）
片手で棚板に掴まり、もう一方の手で箱を取ろうとしたところ、箱を取ったと同時に棚板を掴んでいた手が滑って離れてしまい、後方に倒れ込んだ。
倒れ込んだ所に台車があり、その台車の金具部分にて、背中と腰を打撲した。

帰社するため、工場出入口の階段（敷地内）を下りていた際、誤って足を踏み外し、階段6段のうち3段目から落下し、左膝を強打し、膝蓋骨を骨折した。

作業場にてPC作業（データ入力）を行なったあと、他作業に移ろうとして椅子から立ち上がる際、床に躓き転倒しそうになった。
咄嗟に付近に置いてあるゴミ箱に左手を出して支えようとしたところ、薬指に力が集中して骨折した。

事業所内で押出した形番の、最終の班長確認用形材サンプルを形材切断機で採取し、サンプル（750g）を両手で持ちながら置き場へ歩行中に、左足を滑らせた。
体勢を崩し転倒しそうになり、支えていた軸足である右足のふくらはぎを負傷した。

当社板金加工工場内において、製品の入ったプラスチックケース（幅30㎝×奥行25㎝×高さ11㎝、重さ約1㎏）を両手で持って移動していた。
通路脇の棚の最下段にあるパレットが10㎝程飛び出ていたのに気付かず、躓いて転倒し、左膝をコンクリートの床面に打ちつけて負傷した。

会社工場内コイルパネル置場において、立て掛けてあるコイルパネル（厚さ0.8㎜、幅43㎝、コイル状、約1t）をクレーンを使って整理作業中、クレーン周りばかりを注視して移動していたため、足元が不注意となり、パネルの台座（三角形状）上で身体のバランスを崩し、壁側に倒れ掛かったため、右手を思いっきり伸ばして阻止しようとした際、壁に強く打ちつける状態となり負傷した。

当社の近所にある会社が廃業するので、その会社の機械の一部を引き取るため、中2階下より1.5tチェーンブロック（重量2.5㎏）を取り外していた。
このとき、レールが少し動いた際にバランスが崩れ、約3.5m下に落ちながら垂れ下ったロープを掴んだため、右足から着地して右踵を負傷した。

第1工場の引き扉を左から右へ閉める際、左足を残したまま扉を閉めようとした。

当社倉庫で片付け中、棚の上の道具箱を下ろそうとして、バランスを崩して転倒し、道具箱（約10㎏）が左手甲に落ちて負傷した。

カントリーエレベータ内で、湿式スラッチコンベアのモーター部分の工事完了写真を撮り終わって下りる時、高さ1.2mの位置から足をすべらせ落下した。

当社作業場に於いてクレーン操作中、床に躓き転倒、左手を着いた時手首を骨折した。
負傷後は通院しながら仕事をしていたが、骨折した時の影響で左拇指付根の筋が切れた。

2階の有線LANケーブルが断線していたので交換作業を行うことにした、ケーブルの巻線が1階事務所にあるので1階の窓枠に上がり、2階から線を引く為の穴の拡張作業を行った。
終了し、傍にある机に足を掛けて下りる時にバランスを崩し落下した。
その際、机角に背中と腰を強打した。

会社工場内において、ゴミを捨てにゴミ捨て場に向かう途中つまずいて転倒し手にゴミ袋を持っていたため膝を打ちつけてしまい負傷した。

当社工場内で、水圧転写機の点検中に、機械の下の床が濡れていて、足を滑らせて転倒し、右腕の手首周辺と腰を打撲した。

プレス第二工場にて、プレス加工された部品が入った取っ手付きのコンテナを持ち階段を下りようとしたところ、踏み面を踏み外し転倒した。
その際に左ひざを強打した。
現場の状況は、被災現場のプレス作業区域は、工場床面より70cmかさ上げされており、3段の階段が設置されている。
転落防止対策は、事後後、プレス作業区域の周囲に転落防止の柵を設置した。

出向先に於いて、廃液をバキュームローリー車で吸い上げる作業中、通常よりローリー車が離れて駐車した為、ホースが地面に着かなかったので廃液タンク横の給水タンクの架台の上にホースを乗せて吸い上げようとして、給水タンクの架台の上によじ登り、ホースをセットした時、足が滑り架台から地面に落下してしまった。
その際、頭部他数か所を打撲骨折したものである。

倉庫内を移動中、階段を踏み外し、3段目から床まで落ちた時に、左足首をひねったものである。

工場内、自身の現場へ向かい歩行中、通路の油の拭き残しで右足を滑らせ転倒。
その際、左膝を床面に打ちつけ受傷した。

製品を塗装するラインで、塗装後の製品同士の接触による傷を防止する為に、緩衝材を取り付ける作業をライン内で行い終了後、他の人がライン内に進入しない様にするプラスチックチェーンを掛けた際に股の間にチェーンが入っている事に気付かずに動いてしまい、右太ももにチェーンが掛かりバランスを崩して転倒して、右膝を床に強打した。

工場本棟の高所ファンの取り替え工事後のコーティング作業の為に、併設する作業場の鉄製の屋根の上（高さ約7m程）で作業中に少し離れた場所にあった明かり取り用のFRP部分を誤って踏み割り落下した。
落下場所付近にあったパイプ固定冶具（ステンレス製の40Aパイプ）の上に、うつ伏せ状態で落下、治具のパイプが腹部を貫通した。

業務終了後、工場敷地内駐車場へ向かう途中に、溝に足をとられ転倒、右肩を強打し骨折となる。

切断定盤下に溜まったノロの除去工事の為に、切断定盤を一次撤去すべく被災者は玉掛け作業を行っていた、玉掛け後、クレーンにて切断定盤を移送中、後方より積層された鋼板上を歩いていた被災者が最上段の鋼板端部を踏み外し約10cmの段差で足首を捻って受傷した、吊り荷の定盤に気を取られ足下への注意が不足していた。
切断定盤を足場の悪い場所（材料置き場）に仮置きしようとした、作業前に移送経路の周知や危険予知の確認に関する打ち合わせが出来ていなかった。

業務終了後、工場内建屋の照明電源を切り、絶縁エアスクラップ用の束取機と柱の間を通っていた、その際薄暗く、床面が見えにくい状況であった為、排水溝鉄板蓋の端が起きあがっており（2cm程度）その部分を踏んだ際に左足首を捻ってしまった。

テント倉庫で補修作業中、足場不安定により転落。

本社工場内のプレス機械の裏にゴミが溜まっていたので、片付けようと入ったときに、敷き詰めてある鉄板が雨の為出入りしていて、その鉄板が濡れていたために滑って転び手を着いたとき、右手内側の骨を折ったもの。

当社工場内に於いて鉄製のパレット（縦110cm・横110cm・高さ47cm）の修理作業を終えそのパレットにオイルがかなり付着していたので、手を洗いに休憩室の水道に行こうとした際に、水道付近まで行き手を洗おうとした時、足元にゴキブリがいるのに気づき驚いて後方に飛び跳ねてしまいその際に滑って左手を着いたため左手首を負傷した。
着用していた安全靴にもオイルが少し付着していた。

第3工場A25柱付近でBOX桁内溶接作業をする為、桁端ダイヤラム開口部から入り箱内に着地した際、バランスを崩し、立てリブに右足首をぶつけ右足首を捻ってしまった。

材料置場にてよろけて滑り木枠の鋭利な、でっぱり部分にあたって、皮膚がえぐれて切れてしまった。

確定注文連絡と作業指示書を現場に配布するために外階段を降りる際、階段中腹で足が滑り3段程左足踵より落下。
手摺にしがみついた為それより落下することは防げたが、しがみついた時に左足を軸に体を捻った為、左足を捻り骨折してしまった。
前日台風でかなりの雨が降り吹き込んでいたため、滑りやすくなっていたと推測される。

柱大組立作業中、高さ80㎝の大組台の上にある片側の幅80㎝のスペースの上にのって作業していたところ足を滑らせ落下した。
落下するときに、大組台で右手を強打し、右手小指を骨折した。

加工ライン後工程にて通常作業中、穴明機前から高周波焼入工程へ移動する際に足元に敷いてあるマットにつまずきバランスを崩して転倒した時、仕掛品が入っているポリ容器に背中を強打した。

工場内において、作業台（200cm×60cm、高さ50cm）の上で鋳物製品（60cm×60cm、重さ50kg）を鉄枠の上に置きバリ取り作業中、製品が滑り、作業台の上に置いていた左手甲の上に落ちた。

当社製品の在庫確認のため、3階にある事務室から在庫の置いてある2階へ移動していた。
事務室を出て階段（7段・幅120cm・踏面26cm・高さ約160cm・手摺有り）を降りていたところ、急いでいたためか踏面を踏み外し、階段の上から2段目あたりから転落した。
踊り場に着地する際、咄嗟に両手をついたため、両手と額が地面と衝突、負傷したもの。

工場において、屋外の梁の塗装作業中、塗装を終えた梁（300×600）の上に乗り、次の梁を横に倒していたとき、バランスを崩して梁の上で転倒し、頭を打ちアスファルト路面（高さ90cm）に転落負傷した。

休憩が終わり仕事に戻るため時計を見ようとして、冷蔵庫に足がぶつかり自分の左足の靴を踏んでしまい、後ろに尻もちをつき、壁に頭をぶつけた。

給食を納品の際、奥の荷物を手前に引き出すため荷台に乗り作業後、飛び降りた時に左足を痛めた。

会社の資材ヤードにて部材用ラック（ユニットという）を組み立て作業中、縦の支柱（約2m）に横手摺り（1.2ｍ、3.3㎏）を高さ1.8mの部分に取り付ける際、左手で手摺りを逆手で支持し、ハンマーで支柱に手摺りを打ち込んだ際、誤って左手小指先端部分を叩いて負傷した。

工場に入ってすぐの通路で工場の外にあった台車にのったプラスチックの箱（50×33×16㎝）を作業場内に入れる時、ドアのレールに躓いて転び作業場のガラス戸に手をつき左手をガラスで切った。

本社の敷地内において帰宅の際、ロッカーから出たところに物が置いてあり、躓き転倒した。
その時左腕を骨折してしまった。
原因としては、暗くて足元が見えず、物があるのに気付けなかったことである。

鉄加工工場内の2階食堂休憩室にて、昼休憩後、作業開始の為階段を下りる時に上から3、4段目から足を踏み外し滑り、階段中腹踊り場に止まり腰を痛めた。

組立治具上で鉄筋カゴの上部を製作上部の組立完了後、組立治具（高さ約70㎝）から降りる際、飛び降りてしまい着地時に治具鉄筋に右手中指をぶつけてしまった。

取引先の現場で積み荷を降ろす際雨が降っていた為、足を滑らせてしまい積み荷を持ちながら転倒し、積み荷で指を負傷した。

出勤時に1F会社入口から入り、タイムカードを押しに行こうとした時に、床で滑って転倒、その際に右手を床につき、負傷した。

製缶工場にてサンダー作業中、立ち上がり横に移動していた時、足がもつれてよろけ台に躓いて転倒し定盤で左の膝を強打した。
翌朝、痛みがひどくなった。

船上においてハッチカバーを連結するための現地指導に行き1人でコーミング上に上ろうとステップ（約40㎏）に足を掛けた時、ステップをボルトで固定していなかったのでステップが右足の指に落下し負傷した。

会社工場内の階段をコアの機械が入ったプラスチックケース（重量6～7㎏）を右手で持ち、手摺りを持たずに中2階から1階へ下りている時に、下から4～5段目で足が滑り体勢を崩して滑り落ち、地面で左足の踵を強く打った。
尻もちをついたが、腰の痛みはあまりない。

会社へ出勤し、事務所へ入室した所、床が雪で濡れていた所があり、そこで足が滑り、仰向けに転倒した。
その時、左手をつき、左手首を骨折したものである。

スチール建具組立工場内の大掃除をしていた際、溜まったゴミを別棟倉庫に持って行こうと両手にゴミ箱を持ち、出口のスロープを渡ろうとしたとき、雪で濡れ滑りやすくなっていた為、転倒し腰を強打した。
その際、安全靴は履いており、ゴミ箱2つには2㎏以内のゴミが入っていた。

社員用通用口より工場内に入るさい、突風により扉が急に閉まり、右手中指を挟み、指先を切断した。

終業後、帰宅するため2階本社事務所より階段を下りる際（階段は22段あり、途中に踊り場がある階段）、あと7段ほど残っていたところで足を滑らせて踏み外した。
滑り落ちて左足関節を骨折した。

会社敷地内ハモータプールで、輸出車両を工場に運搬するため車両を停止して歩いていた際、圧雪状態の地面だったので、足元に注意が行かず誤って足を滑らせてしまい、前のめりに転倒したとき、地面に右膝を強打し、負傷した。

工場内にて、製品を移動中、2台のトラバーサーを工場内に戻している際、段差に足を取られて転倒し、左足首を負傷した。

工場内で製品の上で、フランジの穴あけ加工をしているとき、電動ドリルでバランスを崩し転落した。

当社工場内通路で片付け作業中、廊下に掃除用デッキブラシが倒れているのに気付かずブラシに足を引っ掛けて転倒、倒れる際に左腕を強く道路に強打し、左腕（橈骨）を骨折した。

製作所の作業場で、製造商品の検査とバリ取り作業で15㎏くらいの製造商品を持って移動していたところ、作業通路の段差を見落とし足がもつれて転倒した。
コンクリートの床に右膝を打って負傷した。

会社駐車場で、ホースの位置・状態を確認中、ホースが足に絡まり転倒し、肩を負傷した。

終業後、駐車場へ向かう途中、地面が凍結しており、左手に袋、右手に傘を持って両手が塞がった状態で右足が左へ横滑りし、転倒した際に、右脛腓骨を折った。

当社工場にて、工場内を歩いていたところ吹き込んできた雪で滑ってしまい尻をついてしまった。

打ち合わせ終了後、帰社のため駅に向かう路上で転倒し、右肩強打した。

自動車部品のプレス作業をするため、プレス機の足元に置いたプレス機と身長差を合わせるための台に左足から上がろうとした際、左足のつま先が台に引っ掛かってつまずき、安全靴内側の先端の堅い鋼板に足の指が当たり、負傷した。

梱包工程で、移動中（歩いて）足置きマットで左足つま先がつまずいて、転倒した。

鋼材に躓き転倒した際に、右膝下部を強打し裂傷を負った。

会社敷地内駐車場に自家用車を駐車し、歩いて事務所に向かう途中に、凍った地面に滑って前のめりに転倒し、両膝を強打した。

製品の入った箱を持って工場内を移動中、階段を踏み外し前に転倒した。

コンクリート付鉄骨の端部を切断中、鉄骨が回転して倒れて、右手首と右太ももに当たり、左足首が地面と鉄骨に挟まれ、右手首上部を骨折した。

部品を両手一杯に抱えブース内に搬入しようと持ち上げた際に、バランスを崩し尻餅をつく状態で転倒した。

カンバンBOX（20kg）を持ち上げ移動中、自分の足で躓き転倒し、カンバンBOXの下側に手が入り挟まれた。

機械と完成品台車の間を通り抜けようとしたとき、完成品台車の角に躓き転倒し、胸部を打った。

トラスを運搬中、水平版に左手小指をぶつけて負傷した。

事務所から工場棟へ移動中、両棟の間にある階段で滑って落下し、その際に両手をついて両腕を骨折した。

構内に入る際に入口の段差に右足を躓き、その衝撃で右足を負傷した。

バッカンをクレーンで吊り上げる作業中、足下が油で濡れていたため、足を滑らせ転倒し、右脇腹を打撲した。

倉庫内で作業中、躓いて鉄筋の山で左胸を打ち負傷した。

作業台から降りるときに、付設の階段で左足首をひねり負傷した。

作業台と地面の間に隙間があり、そこに足が入った状態で転倒したため、顔の左側を負傷し、左足首を骨折したと思われる。

立体駐車場の改修工事中、タラップを登り切ったところで、後方に体勢を崩し、4m下の地面に落下した。

工場内で、高さ約80㎝の階段状（2段）の踏み台上で製品検査後床上に降りる際、一段目で片足を踏み外し、そのまま地面に足をついたため、バランスを崩し転倒、腰を床に強打し圧迫骨折した。

工場のアンコイラーにてコイルを差し替える際にアンコイラーの上部に登り、コイルに通した帯を下から上に引っ張る作業をしたあと、降りる際に足をかけて降りず、飛び降りた。
着地の際、地面にある溝に右足がはまり骨折した。

会社に出勤して、車を降りて少し歩いたらくぼみがあり、そこで足をとられてひっくり返った。

工場内でうす暗い通路を通り抜けようとした際、通路脇に仮置されていた機械の脚が通路上にはみ出しており、それに気付かず足をひっかけて転倒し、左肘を強打した。

工場よりトラックに荷物を運んでいたとき、足元のくぼみにはまり、右足首にケガをしてしまった。

昼食後午後の仕事が始まる前に、工場内の自動販売機で飲み物を買い自販機前のスロープを下りるときに（高さ約15㎝）左足を踏み外しひねった。

工場内にて部材の接着作業のため、接着剤の主原料と硬化剤の計量を行おうと作業台の向こう側にあった秤に行った。
その際、ピット（1500㎜×5400㎜、深さ1000㎜）に立てかけて置いていた部材とピット開口部に生じていた隙間に左脚が嵌り落ち、咄嗟に左肘と右膝で身体が落ちないよう支えたがその際に右脚膝をひねり負傷した。

工場内で天井の電球交換中に足場が崩れ、約1m下に落下、両腕を骨折した。

本社、第2工場黒塗りラインの通路で、黒塗りの作業が終了し、使用していたカゴを元の場所に戻す途中に、木の足場を歩いていたら足が滑ってしまい、バランスを崩して、左手を脱脂槽（強アルカリ）に入れてしまい火傷した。

製品専用の空ラックを外のラック置き場に運搬していた。
防火扉（消防法によりストッパーをしてないと自動閉鎖する）を開けストッパーをして運搬していたが、ラック1/3ぐらい外に出ていた状態で左足がストッパーに当たり外れてしまった。
そのため、左手で放火扉を押さえながらそのまま右手でラックを引っ張り、それと同時に押さえていた左手を扉から離し自然閉鎖する扉の取っ手部分とラックの角に左手人差し指が挟まれ切断した。

2階事務所の外階段を上る際、足を踏み外してしまい、転倒して後ろに倒れてしまった。

車庫改修工事で足場（一般）を組んで作業をし、下りようとした際、足をふみ外し転倒、大腿骨を地面に打ち付け骨折した。

当社塗装室にて歩いて移動していた際、洗浄用タンク付近のこぼれたシンナーが拭き取られておらず、床が濡れた状態になっていたが、これに気付かず、シンナーで足を滑らせて、衝撃で膝蓋骨を折った。

工場梱包ラインにてボルトとナットのセット機の運転作業をしていたところ、ローラーコンベアのラインをまたいで向こう側へ移動しようとした際に、製品に気を取られ足を下ろす場所の確認を行っていなかったため、アングルのレールの上に右足を下ろし、足首をくじき骨折の負傷をした。

作業場内で、クレーン玉掛作業中、置いてあった鉄板に左足が引っ掛かり転倒して左足を痛めた。

駐車場看板を撤去しているときに、その鉄製看板の根元を切断中、ロープで倒れ防止をしていた被災者側に倒れてしまい胸部を直撃した。

屋外テントで依頼内容の確認を終え事務所に戻るため食堂を通り抜ける際、雨で床タイルが濡れていて足を滑らせ転倒し、尻部の打撲と左膝を骨折した。

工場内のピットに設置してある柱材を掃除しているとき、足を踏み外し足場材に右腹部を強打した後、ピット下に落下した。

工場でサッシの取り付け作業中、吸着移動装置で運搬していたところ、ガラスが割れ障子が落下し右足に接触し負傷した。

社内のトイレへ行き、持ち場へ戻る際に玄関の段差を踏み外し足をひねって転倒した。

工場内で、鉄屑のカス取りの作業中作業現場が高い所にあったため、たまたま端の方で作業をしていて、不注意で足下を滑らせ高さ2mのところから落下し骨折した。

製品課の半自動梱包機の機械で4段の階段（1.35m）を利用し、製品が搬送されているかの確認作業をしていて、階段を下りる際に後ろ向きで降り、3段目（1m）より左足を踏み外してしまい、両足を地面に着き次にお尻、左手、頭を着いた。
着地のときに失敗をして、右足の薬指の付け根と左足のかかとを骨折した。

工場建屋内で、作業中の材料に取り付ける部材を取りに行こうと移動している際に、棚と設備の間を通り抜けようとして設備横に垂れ下がっていたエアホースに足を引っ掛けてしまい、その場に転倒し右膝を強打した。

作業場で修理品の内側の鉄扉張り替え作業中、燃焼塔内で作業する定盤を燃焼塔上方の吊り輪に載せて、固定措置を講じることなくワイヤーを外し定盤上で道具を片付けていたところ、バランスを崩し定盤とともに4.2m下の地面に落下、燃焼塔内側の鉄皮と定盤に腰を挟まれ負傷した。

工場内を歩行中、溶接作業中の溶接ケーブルの上を通ろうとしてケーブルに引っかかり転倒した。

会議室に行く途中、階段で靴が脱げてしまい、靴を取ろうとして足を踏み外してひねった。

退勤時、トイレで手を洗う際に段差で滑って転び、右手を痛めた。

作業場のシャーリングで鉄板を切断し作業台に運ぶ途中、木の台（高さ約8cm）に登る際につまずいて倒れ、持っていた鉄板で顎を切った。

工場内作業場で資材の製造加工中、土間に仮置きした資材に足を引掛けて転倒し、右足を負傷した。

事業所内工場で溶接作業中、素手で鉄の板を取ろうとした際、手先に痛み（静電気）がはしり、驚いて手を引いたところ、仰向けに転倒し、持っていた鉄板で右手に切創を負い、置いてあった資材で頭部にも切創を負った。

圧接機にグレーチングのフラットバーを送る整列台上で、フラットバーをうまく送り込めず、センサーが異常を探知したため、整列台上を歩いて異常を確認していたときに立ち眩みを起こし、高さ1.4mの台上より工場床面に転落し、右腕を骨折した。

材料を取りに通路を歩いていたとき、何もない所で足首をひねり、左腓骨を折った。

集会場の床をモップで掃き終えて、同僚に業務終了の声掛けをしようとモップを持って歩き出したとき、右足が滑り後ろに倒れて、左足をひねった。

製缶工場で、製品の寸法調整中、油圧ジャッキと梁の固定方法が悪く芯がずれてしまい、ジャッキと梁が弾け飛び、梁が顎に当たった。

休憩終了時に、階段を下りる際一番下の段を踏み外し、左足をひねった。

製品加工の際に、キリ粉の処理でバケツを持って移動中、足を絡ませ後ろ向きで転倒し、床に手をつき右手右第4中手骨折となった。

スレ材同士の溶接を行い、ウェルダー出側のテーブルに上り、エッジカットを行った際、金切鋏を右手に持ち、前屈みでエッジカットを行ったとき、バランスを崩し右肘をつき、右手で右目の周りを強打した。

正面玄関の階段で、退勤のため下降中、3段目地面（アスファルト）に足を着いたとき、右足首をひねり痛めた。

工場内で完成した製品の置き場を整理しているときに、足下に置いた製品に少しつまずいたような感じになり、その際、ふらついて転倒した。

当工場内にてステンレス製の煙突の溶接部を切断刃にてバリ取り作業をしていた際、細長いバリを剥がそうと強く引っ張ったところ、皮手袋が切れて、右手人差し指、親指を負傷した。

トラックの荷台から材料の荷下ろしの手伝いをしていたときに、角パイプの束を下ろそうとしたが、他の材料に引っ掛かっていたため、荷台をゆすっているときに、引っ掛かっていたところが外れ、崩れた角パイプにはじかれて、後ろ向きに倒れ、水道のコンクリートの枠に首を打った。

2階作業場に移動中に、階段で足を踏み外して落下、頭部を強打し、意識不明となり死亡した。

工場内で伸線作業中、場所を移動しようとした際、足下がとられ前のめりに倒れ、体を支えようと右手を地面につき、右手の手の平等を打ちつけ負傷した。

工場の社員通用口の階段の低い段差で踏み外して、左足首をひねり負傷した。

始業直後、仕事の段取りのため移動しようとした際、鉄製のレールに躓き転倒し、右足首を負傷した。

自社増設工事作業中、バランスを崩して4.6m下に落下し、肋骨を折った。

鉄骨の組み立て加工の作業中、工場内を移動していた際、足を滑らせて転倒しそうになったため、とっさに積んであったH型鋼に掴まったところ不安定であったため、最上部のH型鋼が左足の上に落下し負傷した。

第1工場の一番奥の銅箔のバフ掛け中に、作業場の境目の段差に右足を取られ、足首をひねり、靭帯を負傷した。

車に向かって会社敷地内の駐車場を歩いていたら、路面が凸凹しており、つまずき転倒し、左手と顔面を強く打ち付けた。

休憩室から下に降りる際、足を踏み外してしまい、左足をひねって、骨折負傷した。

次のプレス加工の準備のため、頭上のジョイントにエアーホースをつなげようとして、高さ約50cmの台に上がったところ、バランスを崩して落下、プレス機の台座で頭部をぶつけ負傷した。

工場内でろ紙の加締め作業中に、椅子の高さ調整をした後、椅子を横に置いたのを本人が忘れていたため、本人がいつもある椅子の場所に座ったため、後ろにひっくり返り受傷した。

鉄骨に乗って錆止めのペンキを塗っていたとき、バランスを崩したため飛び降りた際に、足を滑らせて転倒し、右手首骨折と左足を負傷した。

鉄筋を加工台の上に載せ、鉄筋にマーカーで印を付ける作業を終え、加工台から降りるときに台から飛び降り、左足踵を負傷した。

改札の階段を下りる際にスーツケースを持って下り、途中で足を滑らせて転倒し、その際に両足を挫いた。

苛性とマットのサブ槽液面確認後、中央デッキへ移る際、足を踏み外し高さ20mほどより落下した。

会社の洗面所前の通路に降りる段差約30cmの高さからいつも通り飛んで降り、その後痛みを感じ段々と激痛となり歩行困難となった。

工場内で、ステンレス材の表面処理作業中に、左手に焼け取り用除却剤を持ち、溶接後の焼けの処理をしていた際、ステンレス材の角に作業服が引っ掛かってバランスを崩し、転倒して左膝を地面に打ち付け負傷した。

手を洗い職場に戻る途中、工場に隣接する市道に降りようとして、雨と泥で滑りやすくなった場所で足を滑らせて転倒し、左足くるぶしを骨折した。

屋外の倉庫付近で、倉庫の施錠がされていないように見えたため、確認をしようと倉庫へ歩いていた際、雨で濡れた鉄板上で左足を滑らせ転倒して、右膝蓋骨を粉砕骨折した。

業務終了後、更衣室の出入口で下足に履き替えて歩き出したとき、通路に敷いてあるスノコの角（つなぎ目）につまずいて転倒し、地面に倒れて左手首を痛めた。

倉庫2階の床張りをするとき、鉄板を上に上げた際に滑って倒れ、鉄骨に肩と脇腹が当たった。

工場内で、鉄板（900×900mm、厚さ9mm、重さ57kg）のサンダーかけをして出来上がった鉄板をクレーンで移動させる作業中、足下が滑って転倒し、床（鉄板）で腰を強打した。

鍍金作業場出入口付近で、外に置かれた材料を作業場内に運び入れようとした際、誤って鉄製溝カバーの上でバランスを崩して、左膝を強打し負傷した。

台風に備えて工場の屋根の雨漏り箇所を現認するため、屋根の上に登って歩いていたところ、屋根が抜けて約4m下の製品段ボールの上に転落して負傷した。

工場敷地内で道路にはみ出した木を電気チェーンソーで切るため、脚立を使用してフェンス上部に乗って作業をしていたところ、バランスを崩して地面に落下し、右足首を骨折した。

工場入口から工場内に入ろうとしたとき、右足付近に蛇がいたため驚いて飛び跳ね、右アキレス腱断裂を負った。

工場で、アングル架台（2m×4m、400kg）をクランプで止めてクレーンで吊り、表面を電気溶接し終えた後、裏側を溶接するため手前の方にアングル架台を下ろしていたところ、クランプレバーが外れて倒れ、アングル架台の下敷きになって、肩・股関節等を受傷した。

作業場にて2階部のメンテナンス作業を行うため、1階から2階へはしごを使って上る際、しっかりと受けることができない場所にはしごをかけたため受け部分が壊れ、バランスを崩し転落した。

会社工場内で、作業に使う工具の場所を聞きに行き、持ち場に帰ろうとして鋼材穴あけ機とローラーの間を歩いていたとき、機械が稼働中だったため、移動してきてH鋼とローラーの間に右太腿を挟まれた。

工場で機械部品の清掃中、移動しようとした際に電気コードに足を引っ掛けて転倒し、顔面と胸腹部を打撲した。

出張先構内で、休憩所から作業所に走って戻る際、バランスを崩して転倒し、右大腿骨を折った。

工場内プラスチック成形現場を歩行中、床に設置されていた直径約30㎝の電線保護管に右足を乗せて滑り、左足首を骨折した。

工場剥離室で製品の電着剥離作業中、次工程に移るため作業床から踏み台へ右足を踏み出したとき、壁に左手をついて左肩を脱臼した。

工場内の作業場で、吹き付け塗装装置の階段を下りる際に左足をひねった。

工場内で作業台の側を通過する際、作業台の滑車につまずいて転倒した。

会社倉庫内で、計量作業の進捗を確認するため製品置き場を横切ったとき、パレットにつまずき転倒した。

事務所内で更衣室から事務室に移動中、Pタイル貼りの廊下で手に持っていたカーデガンを落とし、その上に足が乗ったため滑って転倒し、腰を強打した。

構内で作業中、置き場の床に水が溜まっていたため取り除こうとし、はしごを使ってコンクリート壁に上がる際に落下した。

会社内を歩いて移動する際に滑って転倒し、肋骨を折った。

出勤時、駐車場に車を止めるため鉄製門扉を開けたときに右手首を挟んだ。

2階作業場で鉄板の張り替え作業中、剥がした鉄板の上で足が滑り、開口部から落下して約4m下の地面に左半身を強打した。

工場内水切りブースで作業中、転落して右肩を骨折した。

工場で機械のメンテナンス中にバランスを崩して転倒し、左肘と左膝を強打した。

工場内で5S活動のため被災者が清掃作業をしていた。
亜鉛メッキラインの中和タンクで出た沈殿物（苛性ソーダ）を、ポリ容器に入れて処理槽に運ぶ途中で転倒し、苛性ソーダが顔面に掛かって目を負傷した。

中2階から工具箱を持って下りる際、階段中央付近で足を踏み外し、階段の左側に転落した。
その際、床に左顔面・左手・左足を強打して負傷した。

工場内で鉄骨階段の溶接作業が終わり、階段に上がって仕上げのサンダー掛け作業を行おうとした。
大型サンダーと替え刃5枚（約10㎏）を手に持って階段を上がったとき、バランスを崩して右膝を階段に強打した。

脱ラック工程で作業中、足場を踏み外して治具の上に右手をつき、右手甲を負傷した。

工場内でベーラー（アルミ圧縮機）の出口を掃除する際、入口からスロープを下りようとしたとき、足を滑らせて右足首を骨折した。

工場内を移動中、床に製品（鋼管）を載せる10㎝角の角材があり、角材の上に左足を乗せて踏み込んだとき、左足脹脛に痛みが走った。

資材置場で梱包作業中、段ボール箱を取りに歩いていたところ、床にあった高さ6㎝の板パレットの角に足が引っ掛かり、転倒しそうになった。
その際、近くにあった支柱に右手薬指をぶつけて骨折した。

遅番休憩中、現場ロッカーに鍵を取りに行く途中で滑って転倒し、材料パレットに手をぶつけて右手小指に裂傷を負った。

工場製品置き場で製品の組み立て作業中、足場上で製品の高さを調節をしていたとき、製品が下がっていたので上げようと力を入れたところ、足場が倒れた。
その際、製品につかまったが手が滑り、床に落下して負傷した。

残業を終えて退出する際、出入口の扉を開ける際に扉の枠に足が挟まり、体をひねって右腰から倒れて骨折した。

工場内で歩行中に足を滑らせて転倒し、右大腿骨を折った。

出張先工場で補修見積もりのため、工場スレート屋根上（高さ6m）で寸法取りと、補修に必要な数量を確認していたとき、誤ってFRP製の明かり取りを踏み抜き、地上へ転落した。

総合物流センター倉庫内で、ドックシェルターを取り付けていたとき、シェルターが落下し、ストッパーの間に左手人差し指を挟んだ。

工場内で組み立て作業を行い、2台のクレーンで立ち上げ、アングルを使用して固定していた。
4か所を固定する必要があったが、3か所を固定後、クレーンを外した。
残り1か所のボルトを入れるときに、取り付け穴が合わずに傾き、立ち上がり本体を支える際、側面の支柱と補強アングルの間に右手甲を挟んで骨折した。

作業台に乗って溶接作業を行っていた。
被災者は溶接機を調整するため、作業台から踏み台（昇降台）に移動するときバランスを崩して転倒し、頚椎捻挫等を負った。

被災者は、当社工場内で年末の大掃除で窓を清掃中に誤って足を滑らせ、鋼材に頭をぶつけ切傷を負った。

レーザ加工機作業台から飛び降りたときに、つまずいて転倒し、自分の体を支えた際、小指を骨折した。

工場内で、アルマイトライン（作業ラインの1つ）の高床作業通路を通る際、他の作業者と接触して転倒し、右手をついたときに手首を骨折した。

駐車場へ車に財布を取りに行く途中、階段の最上部で足を踏み外して転倒し、背中と膝の骨折及び靭帯損傷を負った。

本社工場で製作した日除け架台を、チーズ工場で組み立て、設置していた。
脚立から降りる際、脚立の後ろに木材が置かれていたことに気付かず、木材の上に足をつき、バランスを崩して左足をひねり、骨折した。

工場内の階段で足を滑らせ、靭帯を損傷した。

材料置き場でアルミ型材をパレットから抜き取り、2段ステップを降りたところでバランスを崩して転倒し、右足の甲を骨折した。

工場内で溶接作業が終了し、バックしたときに何かにつまずいた。
後ろ向きに転倒しかけたので、咄嗟に手をつき、左手親指の骨にヒビが入った。

室内の年末の掃除を行っていた。
被災者は焼付乾燥炉室内の清掃担当者であったので、はしごを登り、高さ約2.3mの室内に入り、高さ約2.5mの天井のホコリを払うために箒を上に向け、対象部分を拭いていた。
掃除の対象位置を変えようと移動したときに、目線は天井の上側だったため、足下の開口部に気が付かず、被災者は焼付乾燥炉室内の開口部から足を踏み外し地面に落下し骨折した。

倉庫2階にて、年末の大掃除を行っていた。
階段の掃除中に足を踏み外して、2階から1階へ落ちて、そのときに左手をついて骨折し、顔も下駄箱にぶつけた。

屋根改修工事にて波板貼りの際、仮止めビスが材木と材木の縦手に打ってしまい完全に打ちこめていない状態で波板の上に乗ってしまい、下屋から3m下に転落し、両足踵から着地して踵を骨折した。

資材倉庫の入口シャッターが地上より約1mのところで停止している状態で、荷物が入った箱を両手で持ったまま、屋外側から屋内側へシャッターをくぐったとき、直後にバランスを崩して体左側より転倒し、強打し左足を骨折した。

荷物の整理中、高さ約1mから足を踏み外して転倒し、鎖骨を折った。

事業所内の工場の材料切断機付近にて、ステンレス製フラットバー（長さ4m）を2人で持って移動している際、足下にあった部材につまずき、転倒し、左肘を床上の鋼材に打ちつけ、左肘を負傷した。

工場内でH形鋼の上に鉄板を載せて作業場（高さ30㎝）を設置し、その上を移動していたところ、足を踏み外して落下した。その際に右足を鉄板で強打し、右大腿部を骨折した。

自社工場前を歩行中にグレーチングで足を滑らせ、右膝から転倒し、右膝蓋骨骨折を負った。

工場内にて製造した鉄骨製品をホイストクレーンで吊り上げてトラックに積み込む作業をしていた。クレーンをリモコンで動かしながら稼働していたときに、工場の床に置いてあった鉄骨材に気付かず、右足を鉄骨材の角に乗り上げそのまま右足を滑らせて転倒した。その際、床についたとき右足首をくじき骨折した。

当社工場にて作業中足を滑らせ転倒した。その際、右手手のひらを鉄筋上の突起部分に当たり負傷した。

事務所前を歩いていたときに、アスファルトが凍結しており、足を滑らせ左足を骨折した。

当社駐車場にて、出勤時、車から降り社屋に向かい歩行中、路面凍結により転倒し、左肘を路面に打ち骨折した。

工場内にて事務所へ移動しようとしたところ、ストーブのコードを足に引っ掛け転倒した際、右膝を床に強打し膝蓋骨を折った。

食堂にて昼食後、2階から階段で1階へ下りる際、階段途中で足が滑り転倒し、後頭部を打ち、裂傷を負った。

材料の仕分け作業中、足下の段差につまずき転倒し、右足甲を骨折した。

工場内で組み立て作業中、部品を取るため動いたところ、下にあった鉄製の定盤につまずいて転倒し、左胸を打撲した。

事務所に入ろうとしてドアの段差でつまずき倒れ、右足がねじれた状態になり、右手、右足首を骨折した。

2階作業場へ仕掛品を運搬し、1階の裁断室へ戻る際に、階段の残り4段の高さから踏み外して滑り落ちた。左足の横面から着地し骨折した。

コンベアフレームのキャンバスの修正作業中、ジャッキアップしていたとき、ジャッキが外れ、安全靴の右足親指付根に当たり、骨折した。

工場にて、ディスク自動焼入機前で歩行帯（グリーンベルト）内を歩行中、床面汚れで足が取られ、右足安全靴が密着してバランスを崩し、前のめりに転倒し、左膝を強打した。その際、左膝蓋骨を折った。

本事務所へ向かう際、左足をひねり（段差20㎝）骨折した。

工事現場で、足場が悪く、つまずいて転倒し、肋骨を折った。

工場内のジブクレーンの配線作業中に、高さ1.3m、幅70㎝、奥行30㎝の踊り場でバランスを崩して地面に落下した。その際に、高さ80㎝の鉄製作業台の前に落ち、左腕を作業台にぶつけ、骨折した。

作業場入口付近にて鉄板の持ち運びをしていたとき、積み上げている鉄板を整えようとして重さを考えず、多く持ちすぎたため体勢を崩し、鉄板を持ったまま前方へ転倒し、鉄板に右目上まぶたをぶつけ、切った。

工場にて、作業動線上に用具台車を置き、キット編成作業中、移動した際、用具台車のキャスターに右足を引っ掛けつまずき、付近の移動台車に手をつき、ストッパーがなく台車ごと滑り転倒した。その際、骨盤を床に強打し打撲した。

自社工場改修のため鋼材をガス切断していたとき、覗き込む姿勢で作業していたところ、腰に強い痛みがあり椎間板ヘルニアを発症した。

本社工場で、ボルト製造機の稼動準備を終え、最後に半製品を受けるドラム缶の設置をするため移動しようとドラム缶の上を通行し、最後のドラム缶を下りる際に右足首をひねり、右足関節捻挫した。

漁協組合にて、作業終了後道具の積み込み中、階段が濡れており、滑り約1m転倒した。その際、右手をつき、右手首と右肘を骨折した。

トロリーコンベアのチェーン寸法を測定するため、ローリング足場（約1.7m）へ上がった際、足場フックの片方が外れていたため、作業床が外れて墜落し、背骨を折った。

会社内2階休憩室にて、1階作業場へ行くため階段を下りた際、最後の1～2段目で足を踏み外し、転倒しそうになり、階段の手摺に掴まり足を踏ん張ったとき、腰を捻挫した。

工場内でH鋼のグラインダー作業中、足下にあった鋼材（65×65㎜）につまずき、倒れそうになったので踏ん張ったところ、全体重が右足に掛かり小指を骨折した。

鉄骨の溶接作業中、材料のH鋼を取りに行くため、高さ15cmほどの台木の上に乗った、高さ60cmほどのH鋼の上を歩いていたところ、H鋼が倒れて足を挟まれ骨折した。

工場内で部品を吊り下げておける枠付きの台車を移動させるため後ろへ引いたところ、足がもつれ転倒し、台車が右に動き台車の下部分の枠に体が肋骨を折った。

工場の塗装場所で塗装用に壁面に穴開け加工を施すため、足場の1段上から2段に上ろうとして足場管柱に軍手を装着したまま手を掛けたところ、手が滑ってバランスを崩し、2ｍ下のコンクリート地に落下、両踵等を強打、骨折した。

作業場でフォークリフトを使って作業した後、降車する際に右足をひねり、右膝靭帯に損傷を負った。

自社工場で製品搬出のため、トラックの荷台で積み込み作業をしていて、作業を終え荷台から降りるとき荷台近くの鋼材に足を掛け、降りようとしたら足が滑り鋼材に沿うように尻もちをつくような体勢で落ち、腰部を骨折した。

作業終了後、私服に着替え、2階更衣室から階段を下りるときに、階段を踏み外し中階段から落下し、右手掌部に神経断裂、動脈断裂を負った。

工場2Fにて塗装ブース掃除中に床開口部が開状態であることを失念して、高さ約3mから落下し、1Fに仮置きしていた廃棄物ドラム缶に体を打ち付け肋骨および腰部を骨折した。

工場内のプラズマ定盤から降りる際に、左足を地面に着けた瞬間バランスを崩してしまい、左足首をひねり負傷した。

工場内にて、ベンディングマシンを使用して金属製品を加工中、木製の踏み台（縦910㎜×横1820㎜×高さ100㎜）から下りようと右足をコンクリート地面についた際、右足に肉離れを負った。

塗装場のハッチ内で、別の作業員が1階でゴンドラに品物を詰め込み作業してるとき、2階でそのゴンドラをホイストで吊り上げる作業の待機していた。その際、柵にもたれかかり落下しそうになり、柵を掴んだところ、柵が外れて1階に落下し、左足を骨折した。

2階の休憩室から1階食堂へ階段で下りていた際、足を滑らせて転倒し右足首を骨折した。

工場内で業務が終わり、事務所2階から階段を下りていた際に足を踏み外して転倒し、顔面に裂傷を負った。

業務終了後、駐車場へ向かうところ、階段から滑り、駐車場前の通路に転落し、頭部を打ち負傷した。

作業場内で製品を次の工程へ運んでいるときに、傾斜のあるところが湿っていたために滑り転倒した。その際、両手が塞がっていたために受け身がとれず、全体重が左膝周辺に掛かり骨折した。

フォークリフトから敷鉄板の上に降りた際、敷鉄板の隙間で右足をひねり、右足小指付根を骨折した。

板金加工作業中、トタンの平板を二人で運んでいたとき、被災者が荷台の脚につまずき転倒した。その際に、左腕および左額を床で打ち負傷した。

工場内で、タンク溶接後のカスをとるためしゃがんで清掃していた。タンクの出っ張った総体吊手に気付かず立ち上がり、吊手に脇腹を打ち、右背中側を骨折した。

ショットブラスト機で作業中、荷札が一段下ったところに落ちた。荷札を回収する際、電線管に右足が引っ掛かり右足首を骨折した。

加工場内の切粉置き場で、切粉を1輪車から下ろし、フォークで積み上げようとした際に足を滑らせて転倒し、右臀部を強打して負傷した。

場内にて、積荷（高さ80㎝）から降りる際、飛び降り、右足踵に体重が掛かり骨折した。

鋼材の仮組立検査を行うために、高さ約5mの位置に登り、検査組立用の水平材をボルトに取り付けて、下りようと安全帯を外した際に足下が滑り、転倒した。骨盤の骨折、右肘開放骨折、右手首粉砕骨折および頭蓋内出血を負った。

工場倉庫内で高さ3m上の棚に置いてある網パレット（重さ15-20kg、中身段ボール）から段ボールを取ろうと壁をよじ登り、網パレットに手を掛けた際、誤って体勢を崩して落下し太もも、後頭部を負傷した。

定盤上で手すり組み立て作業中に、定盤の端から後ろ向きに落下し、右膝を打撲した。

会社敷地内にて、草刈機を使用し草刈中、側溝に気付かず右足が側溝にはまり、縁に右膝付近を打ち負傷した。

弊社工場内にて、階段を下りていたところ下から4段目の位置から足を踏み外して転落、右手を床について強打し、右手母指の脱臼、筋切断の怪我を負った。

メッキするための品物を引き掛ける作業場で、品物数個を両手に抱え約10cmの高さの足場台に乗るために、左足を少し上げたとき、手に持っていた品物に気を取られ足下のバランスを崩し横に置いてある品物を置く、鉄製の台の角に左足をぶつけて左膝打撲、左膝挫傷を負った。

工場内で機械の掃除をしているときに、足下のコードに引っ掛かり転倒、その際に鉄筋部分で左足に挫創を負った。

産廃入れコンテナの横にある側溝の清掃を行った後、コンテナに立て掛けていた約80㎏の側溝蓋を被せ直す際に蓋が滑り落ちた。その際、被災者は溝に左足を入れて作業していたため、側溝蓋が左足甲に当たり打撲を負った。

鉱山資材置き場の新築工事現場で、屋根の取り付け工事が完了し、屋根から外部足場へ移動する際、内側手すりがなかったため足場から転落し、右大腿部を負傷した。

工場内で炭酸ガス容器（約20kg）を転がして移動中につまずいて転倒した際に、左腓骨部を容器にぶつけて骨折した（ヘルメット、軍手、安全靴着用）。

鋼材と鋼材の間の通路を移動中、忘れものを取りに戻ろう踵を返したところ、足がもつれ転倒した。その際、手で支えようとして鋼材に当たり、右手を打ち右薬指を骨折した。

鋼材を運搬するため移動中、台の上から足を滑らせ、左手親指の付け根を鋼材に強打し骨折した。

上板の上で切断くずを片付けていたとき、バランスを崩して転倒した。右手をついた際に上板の刃に接触し、右手首に切傷を負った。

工場内で現場の検査および補修のため、仮設足場上を移動しているとき、パイプが張ってある天井との距離が自身の身長より低く、ヘルメットは装着していたが、天井のパイプに激突した。その際、首・足・腕を負傷し、首にむち打ち症を負った。

工場内作業場で、鉄材を運ぶ際に、左足をひねり靭帯を損傷した。

事務所内の掃除のため、更衣室の下にある洗面所でバケツに水を入れ、そのバケツを持ったまま事務所へと移動し、道路側より事務所内へ入ろうとしたところ、バランスを崩して道路上に転倒し、腰部分を中心に下半身を強打し、右大腿骨を折った。

工場内の組立作業場で、重量約150㎏の製品をマグネット吊具で吸着し、高さ1.2mまでクレーンで上げたが、重心位置から外れた位置で玉掛けしたため、ワークが傾き不安定な状態であった。そのまま移動しようとしたところ、マグネットから製品が外れ、左足に落下して打撲を負った。

プレートの曲げ作業中、プレス機附属の押し上げ機と、製品が置いてある、パレットの間の上を通ろうとしてつまずき、その際左背部を強打して肋骨を折った。

破砕機械を操作した後、操作台から下りるときにステップ下の鉄屑の上に乗り、右足を骨折した。

台風に備えて工場屋根の雨樋を清掃していたとき、スレートに足を掛けたところスレートが破損し、屋根から工場内に落下した。その際に全身を強打し、左肘を骨折し、右肩を脱臼した。

自社工場内で、図面を持って移動中に、段差につまずき、転倒し、右膝下部を骨折した。

作業所内にて場内の清掃作業中、バランスを崩してしまい、段差から足を滑らせて第5趾中足骨を折り、左リスラン関節損傷を負った。

取引先倉庫で、保管している資材を整理するため、重さ約5㎏の荷物の積み降ろしを行っていたとき、約1mの高さから落下して左足首を骨折した。

敷地内にて、通路に十分な余裕がなく、材料側に移動中、50㎝程積まれたパイプ上を渡る際、滑ってコンクリート床に足をひねり着地し、右足首を捻挫した。

事務所1階から2階にかけての階段部にて、トイレから2階に戻るときに足を踏み外し転んだ。その際、足を階段にぶつけ、左股関節を骨折した。

工場で見習いに指導している際、昇降盤に付いているホゾ取り機の滑りが悪く、シリコンスプレーを右手に持ちスプレーを吹きかけるときに、昇降盤の9㎜カッターの所に手を置いたため、左手指を切断した。

工場内にて製造機械で作業中、機械に取り付けている治具を外し、右手でその治具を握った状態で機械から下りたところ、右足が油で滑り後ろに倒れ、尻もちをつき、右肘や手の甲を床に打ちつけた。その際、握っていた治具で、右手内側、右手中指と薬指に切創を負い、中指の腱が断裂した。

工場にて製造機の修理作業を行うため、機械付の5，6段の階段を上がる際、足を踏み外し手をついたため、左手の甲、左手人差し指と中指を強打し、左手甲を打撲した。

工場内を歩行中、躓き転倒し、右肩を打撲した。

加工場内で作業が終わり、階段を下りる際に足を踏み外して転倒し、左手と腰部を負傷した。その際、荷物で両手が塞がっていたため、手すりを使用しておらず、体を支えることができなかった。

工場内で、切断架台から鉄板（30×2100×5000㎜）をクレーンと専用吊り下げ器具を使用し、所定の場所に移動させる作業をしていた。その際、高さ約1mの切断架台上で足を滑らせて転落し、右半身を地面に強打して右手・右肩・腰を負傷した。

事業所内ゴミ焼却場にて、紙くずを焼却しようと作業していたところ、雨が降っていて、足下に苔が生えていたため足を滑らせて、左足首を骨折した。

出勤直後タイムカードを打刻するため、工場入口から入室した際、扉が急に閉じてきたことにより、ドアノブ付近の隙間で右手人差し指先端部を挟み、骨折し裂傷を負った。

会社敷地内の第2工場外階段を下りているとき、足が滑り踏み外して3～4段落ち、右足首を脱臼骨折、右足首断裂を負った。

工場内で、ワイヤー等の片付けをしていたとき、作業終了時間が迫っていたため、早歩きで作業を行っていたとき、突然左足脹脛に激痛が走り、左下脹腓腹筋断裂を負った。

当社建物の階段にて、3階から2階へ下りる途中、誤って一段踏み外し、右足踝を負傷した。

作業現場にて、次の作業取り掛かるため工場内を歩いていたところ、足下にりん木として置いてあった鉄骨に誤ってつまずき転倒した。その際、右腕を骨折した。

工場内材料切断作業スペース内にて、パレットの上の材料の間に長さ3mの丸材が出ているのに気づかず、足を引っ掛けて転倒した。その際、右腕を骨折し、右足を打撲した。

自社加工場で鉄筋の加工作業中、2階事務所から1階加工場へ階段を下りていたとき、足を踏み外して転落した。その際、左半身を床に強打し、左肘を骨折した。

自社工場にて梱包した鉄筋棒をホイストクレーンで吊り、製品置き場へ移動していたとき、スタンションの土台（高さ約30㎝）に足を引っ掛けて転倒した。その際、右手にクレーン操作のための無線機を持っていたため、左手をついて左手首を骨折した。

工場の塗装場内で、塗装し終えた配管をトラックに積み込む準備をするため、作業台から地面に下りた。その際、左足首を捻挫して、小指を骨折した。

事業所内で、トラックから鉄スクラップの荷降ろし作業中、足がもつれてバランスを崩し、倒れた際に左手をつき、左肩を脱臼した。

工場2階会議室から1階へ行く途中、駆け足で階段を下りていた。その際に滑ってしまい、落ちたタイミングで足を挫いて、右足を負傷した。

工場から事務所にボルトを取りに来て外に出るときに、事務所前に砂等があり、滑って転倒し、右手を負傷した。

工場内でベースの溶接作業をしているとき、キャップタイヤ（コード）が引っ掛かり倒れそうになったので手で支えたところ、しゃがんで作業をしていたので腰および右膝をひねり、腰部筋挫傷を負った。

事務所に入ろうとして、ドアの前の段差につまずいて足をひねり、左第5中足骨を折った。

鋼板の張り出し部を塗装する際のマスキング準備で、鋼板の張り出し部上に置いてある角材を移動させようとしたところ床が斜めになったいたため、バランスを崩し転倒しそうになったので、右手の先を床材の鋼材に着いたときに、右手首を骨折した。

社内2階倉庫から書類の入った段ボール箱2箱を搬出しようとした際、段ボール箱で前がよく見えず階段でつまずき転倒し、右足を負傷し、左膝を骨折した。

出社後、2階休憩室でタイムカードを打刻した後、職場へ行くため外階段を下りていたときに足を滑らせて落下し、腰部に挫傷を負った。

夜勤が終了し、作業場からロッカールームに向かう際、雨が降っていたので通路を小走りで通り抜けようとした。そのとき、濡れた通路で足を滑らせて転倒し、左膝蓋骨を折った。

工場内にて両手で鋼材（角パイプ、2.3t×75角×4000）を持って作業場に運ぶ途中、足下の障害物を避けようとしてバランスを崩し、右足をひねり小指を骨折した。

工場の階段で足を滑らせ、高さ1mのところで転倒して頭・肩を打撲した。

所定労働時間内にて、溶接作業を行うため工場内を移動していた際、足下にあったチェーンにつまずき、そばにあった鉄骨鋼材に付いているプレートの角で、左脛の皮膚を負傷した。

社内工場で製品の製作中、その工程に必要な計測器を準備するとき、製品を固定している架台を飛び越えようとして、つまずいて転倒した。その際、右肩の腱板を断裂し、右肋骨を折った。

階段の8段目付近で体勢を崩し、左足首を内側に曲げた状態で踏み外し、滑り落ちて尻もちをつく形で転倒して左足首を骨折した。

仕事終了後、工場の窓を閉めようとした際、窓際に80㎝ほどの鉄板が積んであった。壁との間に隙間がなく手がと届かないため、鉄板に乗り窓を閉めようと足を掛けたとき、バランスを崩し地面に手をついて右手小指を脱臼した。

業務を終えて帰宅するとき、駐車場でつまずき転倒し、左足首を捻挫した。

工場棟内を移動中、台車レールにつまずき転倒し、右膝を強打して骨折した。

休憩後の準備（保護具取り付け）を行っていた相方作業員を待たずに、一人で作業を始めた。通常相方作業員が設備の裏側に移動し、ストッパーの上げ下げを行っているが、相方作業員がいないため、設備を迂回せず設備上を移動し、自分でストッパーを起こした後、立ち位置に戻る途中で、運送台の隙間に足が挟まり転倒した。その際、左側頭部（こめかみ部）を打撲した

工場作業場にて、製作中の階段の最上段の踊り場で作業中、少し後ろに下がったとき、踊り場の板が外れバランスを崩し約3m下に落ちた。その際、左肘と右手中指、骨盤を折った。

社員旅行で使用したクーラーボックスを片付ける際、中に飲料水が残っていたので駐車場に止めていた作業車に積むため、クーラーボックスを両手で抱えて歩行中、駐車場の窪みに足を取られて右足をひねり足首を負傷した。

加工場にて、鉄筋加工中、次の加工に移動した際、バランスを崩し右足をくじき、右足首を捻挫した。

デッキトップ板（高さ50㎝）と壁を密着させるため、壁の反対側に移動しようとして、足を踏み外し、定盤で左脇腹を打ち、腰椎椎間板症、腰部打撲傷および背部皮下血腫を負った。

工場とテントハウス間の通路にて、レーザー使用鉄板の運搬作業を行っていたとき、リフトから降りる際に、地面のくぼみに足を取られて足首をひねり左足首外側踝の靭帯損傷を負った。

会社敷地内で高さ約1.5mの道具備品棚上でバランスを崩し、飛び下りた際に左踵を骨折した。

製品置き場に30kgぐらいの製品を持って行く途中でつまずき、製品を持ちながら倒れたので右手中指を骨折した。

工場の生産室の窓から外に出る際に、工場外側に立て掛けたはしごを下りていたとき、はしごが傾いて転倒した。その際、U字溝に足から落下して、右腕を打撲し、頭部などに裂傷を負った。

工場内の階段を清掃中、脚立を持って上がってくる人を避けようとした際にふらつき、壁に寄り掛かったときに左足に痛みがあり、骨にひびが入った。

組み立て室内で、挨拶しながらロッカーへ向かっていたとき、パレットにつまずき転倒し、右足首を骨折した。

工場構内で退社時にタームカードを押しに行こうとして転倒し、左足第5中足骨を折った。

施設内にて、橋の主桁のブラスト後、グリッド清掃（エアブロー作業）を架台（地上から2.5mの高さ）で作業中、架台から下りる際、バランスを崩して落下し、左足大腿部を強打し骨折した。

工場内にて、製品を納品準備中、製品を梱包するため板パレットをコンテナから取る際、パイプに足を引っ掛け転倒し、地面に右手から落下し、右上腕を骨折した。

工場内で溶接作業中、高さ650㎜の桁上から下りようとしたところ、床面にあったキャプタイヤに右足が乗り足首を捻挫した。

本社工場でプレス作業開始準備のため、コンベアー搬送移動中に、足を滑らせ転倒し、右足関節を剥離骨折した。

工場内で、塗装前の鉄製品を表から裏に返そうと体を左右に移動したとき、足がもつれて転倒した。その際、作業台の脚に右肋骨をぶつけて折った。

施設階段手前で、準備のため製品を確認中、台車につまずき転倒した。その際、左膝皿を骨折した。

コピー室で作業後、デスクに戻る際、床が樹脂製でウレタンサンダルを着用しており、床とサンダル底のグリップが強く、前のめりに転倒しそうになり、左手を床につき、左肩を骨折した。

作業中床で足を滑らせて転倒し、左手首を複雑骨折した。

事業所内で約600℃の釜の付近を歩いている際に、ふらついて左足が釜の中に入ってしまい、大火傷を負った。

保管場所へ型板（ゲージ）を取りに行く際、つまずいて転倒し、左腕を鉄の箱で強打して骨折した。

アーチェリー場の屋根上でネットを張る工程で、屋根の上に直接足を置いたときに、屋根が壊れ落下した。地面まで落下せず、屋根材を固定しているC型鋼材を股の間で挟んだ姿勢になり、尿道外傷を負った。

工場内ドアの近くにいたとき、電話が入っていると構内放送があったので、ドア横に設置された固定電話を取った。電話の声が聞き取りにくかったので、ドアの外に出て（屋外）ドアを閉めて会話中に、外に出ようとした社員がドアを開けた際に、ドアにぶつかって転倒し、尻もちをつき、鼻骨骨折を負った。

工場内で休憩時間に入るとき、2階の休憩場所に1階から移る際、14、5段ある階段の7段目辺りでめまいをおこし、前向きで落ちて、右側頭骨強度打撲、頚椎捻挫、右肘挫創、両膝内障、右下腿打撲を負った。

作業場で山留材の補修品の並べ作業が終わり、品物の端から下りたとき（高さ1m10㎝）、足が滑ってバランスを崩して転倒し、左手で体を支えた際、左手首を強くひねって、左橈骨遠位端骨折した。

工場でゲージ材（組み立て加工用）を組み立て架台（H248×D4 約5m）に載せるとき、架台と架台の間隔が狭かったため、広げようと両手を架台に掛け動かそうとした。その際、足が滑り転倒と同時に架台が倒れ、右手首を骨折した。

工場内で、歩行中、扉に足が引っ掛かり転倒した。その際、右後縦靭帯付着部を裂離骨折した。

工場内で、清掃のため移動中、床に置いてある型枠につまずき転倒した。その際、床に左膝をぶつけ打撲を負った。

2階休憩室で、階段を下りる際、足を踏み外し、7、8段上から転落し、肋骨を折った。

左手に書類を持ち、右手で手摺りを掴みながら、本社2階から1階外部へ通じる階段を下りていた。その際、雨で階段が濡れていたため足を滑らせ、中間踊り場まで3段ほど滑り落ちて臀部を強打し仙骨を折った。

自衛消防活動で、消防用ホースの連結作業を行っていた際、走って前に進んだところ、ホースにつまずき、前方に転倒し、右足の甲を痛め、骨折した。

工場内で、作業場に向かっていたところ、機械のコードに足を引っ掛けコンクリートの床に転倒し、左手首を骨折した。

工場内で玉掛け作業中、門型クレーンが走行するため場所移動をした際、床の溝に左足が挟まり左踵に挫傷を負い、骨折した。

造船メッキラインで、新規メンバーの教育中、釜内部の説明をするため、予備部品置き場から対面側のオペレーターに説明していたところ、床がないことに気が付かず、約1500㎜の高さから落下し、右足脛骨高原骨を折った。

トラック荷台で、鉄筋をバールで起こそうとしてバールが鉄筋から外れ、バランスを崩し荷台から飛び降りた際、左足踵を骨折した。

工場内で、鉄鋼をクレーンで移動作業中、高さ15㎝の台から下りる際、バランスを崩し転倒した。そのとき、右膝を骨折した。

工場内で移動中、メッキ用治具に足が乗り、治具ごと滑って転倒し、右手をつき、右手首を骨折した。

作業場で、製品の整理中、製品を持っていたため板パレットに右足を引っ掛け、落下（1.2mの段差）した。その際、左足首をひねり、左距骨を折った。

工場階段で、持ち場に移動中、階段を急ぎ下りた際、左足首に捻挫を負った。

作業中に荷物を運ぶ際、転倒して足をひねり左膝を捻挫した。

作業中に水道の蛇口を締めに行く際、床に油がこぼれていて、滑って、足をひねり転倒し、右足首を骨折した。

ガスヤード内で、天井クレーンでスクラップのバッカンを吊り下げ、底盤の上からスクラップ拾いをしていた。天井クレーンのワイヤーに気付かず、門型クレーンがワイヤーに突っ込み、衝撃でバッカンが動き、右足を定盤の中に入れていたため、足が抜けずに倒れ込み、向う脛を骨折した。

工場内のヤードで、トラックから梁を降ろし荷台から降りる際、走行台車のレール上に着地して、右足首を骨折した。

工場内で鋼鉄製水槽の組み立て作業中、足場（高さ1m80㎝）に上がったところ、足下に不安定を感じたので、足場から飛び下りた際、身体バランスを崩し、左足を床面コンクリートで強打し、左足踵を骨折した。

事業所内で、丸管（1000㎜×9000㎜）をガス切断作業中、切断面が開き、反動で小さい丸管（Φ200㎜）と下敷きの鉄板間に左足を挟み、左足第1趾中足骨を折った。

工場内で品物の積込み作業中、転倒して左足踵を骨折した。

ステンタンクの上部で、足場から降りる際、ステップから足を滑らせ落ちて、左踵骨を折った。

昼休憩後、外から工場へ戻ろうと倉庫へ向かっていたところ、部品を確認するためにシートシャッターから外へ出ようとした従業員と衝突し、はずみで転倒して左橈骨遠位端を折った。

作業場で階段の製造加工中、脚立2脚に足場板を掛けてその上で作業していたところ、足場板から足を踏み外して転落し、ササラ桁に頭部を打ち頚椎に環椎骨折を負った。

建設中住宅のサッシを納材する際、入口までの階段（3段）を上りきったあと、バランスを崩し、サッシを持ったまま転倒し、右前腕尺骨を折った。

事務所玄関先へ急いで向かい走ったとき、段差6㎝を踏み外し、右足をひねり、右第5中足骨を折った。

構内で、荷の移動のため、玉掛け作業中、番木の上に足を乗せた際、番木が回転し足をすくわれ、バランスを崩し転倒した。このとき、左手を地面につき、左手首を骨折した。

工場で、塗装ブースのメンテナンスで移動中、屋根へ上がる際、道具を両手に持ち足下が見えづらく、ブースフィルターに足を踏み入れ、左足が天上へ突き抜けた。このとき、左膝内側靭帯を損傷した。

塗装の吊り場から、塗装治具の入った3箱を持って階段を下りた。そのとき、足を踏み外してバランスを崩し、右側に転倒、右肘を強打して粉砕骨折した。

船の外板（高さ1m）から降りた際、溶接のキャプタイヤのジョイント部分で足を滑らせ、転倒して右大腿骨頚部を折った。

工場内のガス切断機架台上を移動する際、架台バーの隙間（約150mm）に右足を取られて転倒し、右足ふくらはぎに裂傷を負った。

メッキ加工された製品が乾燥機に掛けられ出てきた後、検査選別ケースに収納する際、乾燥機が少しずれていたため、3人で動かそうとして足が滑って転倒し、右足が乾燥機に当たり打撲した。

工場内で、左右2か所の作業テーブルのあるロボット溶接機での作業中、右側のテーブルから左側のテーブルに移動しようとした際に転倒し、左大腿部を骨折した。

工場内で、作業場へ戻る途中、近道のため溝のフレーム上を通った際、配電盤（電源BOX）の角に左手首内側を打ち、切創を負った。

工場内で、機械1台についての仕事中、足がもつれ、転倒しそうになり、右手をつき、右橈骨を折った。

工場内のシューターをテント裏に運んでいる際、テント脇の側溝に右足を踏み入れ、コンクリートの底に足を打ち付け右足首を骨折した。

会社駐車場で送迎バス運行前に脚立に上り、バスの清掃作業の際、雨天後で脚立が濡れて滑りやすくなっていたため、足を滑らせて脚立より地面に落下し、左鎖骨と左肋骨を折り、肺挫傷を負った。

駐車場に社有車（作業用トラック）を駐車し、次の作業に向かうため構内道路を歩行中、道路の窪みに足を取られバランスを崩した。そのとき、転倒を防ごうとした際に、右足の外側（小指側）に重心が掛かり右第5中足骨を折った。

事務所の休憩所でデスク等の拭き掃除をしているとき、流し場前の床が水で濡れていることに気付かず、足を滑らせて転倒した。その際、流し場下のステンレスプレートに左手をついて骨折した。

作業場で、切削機の蓋を開け作業中、床にこぼれた切削油に足が滑り開口部に手をかけた際、右掌に裂傷を負った。

工場内で、道具を片付ける際、足下の段差に気付かず、左足首をくじき捻挫を負った。

物品を取るため、高さ1.7mの場所に上って降りる際、着地に失敗して右足首と左手首を骨折した。

工場内で、溶接作業で製品の入れ替えをしていた際、格子状の製品（2000×750mm、約60kg）を2人で移動させていたとき、足下のグラインダーにつまずき、製品を右足の甲に落として骨折した。

工場内の作業場で、玉掛け作業中高さ1mの架台から脚立に足を掛けようとした際、足を踏み外して転落し、右上腕骨遠位端、右橈骨遠位端を折った。

屋外の喫煙所で始業前にたばこを吸っていた。鉄製手押し台車のしずくが気になり、左足を台車の下に入れて雨のしずくを落とそうとしたところ、滑って尻もちをつき左ヒスフラン関節剥離骨折を負った。

営業先で、顧客との打ち合わせ後にトイレへ行こうとした際、雨天により足を滑らせ転倒した。左足膝並びに右手首および右肘を強打し、右手関節TFCC損傷を負った。

事務所から玄関に向かい階段を下りる際、つまずいて滑り落ち、第1腰椎圧迫骨折を負った。

工場事業場に資材を搬入しに行き、資材置き場に資材を下ろし、階段を下りているときに踏み外し、右足関節を捻挫した。

片付け作業の際、敷地内にあった重量物（段ボール梱包された鉄板コイル）を工場内に移動させようとした際、工場入口の凹凸に足を取られて転倒し、抱えていた重量物が右手人差し指に落下し、出血・骨折した。

工場内の階段を下りる際、足が滑り、足をひねった状態で足の甲を地面につけた形で着地し、正座のような体勢で足に全体重が乗って、左足甲を骨折した。

工場スレート屋根葺き替えのため、軒先（H約5m）屋根の上で作業中、スレート屋根が割れて転落し、右肩・左肘・左下腿に擦過傷を負い、頭部を打撲した。

工場で、切断機で切断した製品をテーブルから降ろす作業をしていた際、テーブルの端に設置してあるレールで足を滑らせて510mm下に転落し、右手中指と右足小指を製品にぶつけて亀裂骨折を負った。

工場内で、荷物を2階から下ろしている途中、階段を踏み外して、左足踵を骨折した。

工場で梱包作業中に足がもつれて転倒し、左手首を強打して骨折した。

工場内で棚卸し作業をしているとき、台車（高さ520㎜）の上に乗ってラック上段（高さ1450㎜）に保管していた段ボールケースの数量を確認していた。その際、ラック下に頭を入れて台車上に落としたボールペンを拾って体勢を起こしたときに、ラックのバーに後頭部を強打して骨折した。

会社の正門扉で、スライドで開閉する門扉を開錠するときに、正面扉の床面に段差があり、扉と枠の隙間がない部分で、左手人差し指を挟み込み、第一関節を切断した。

倉庫の奥にある道具を取るため、手を伸ばしてつま先立ちになったところ、足が滑って転倒し、腰椎を圧迫骨折した。

業務終了後、更衣室から退出する際、段差（約10cm）につまずいて右足をひねり、転倒して中足骨を折った。

工場内で作業中、足下の道具につまずいて転倒し、右肋骨を折った。

作業場で荷物を持って移動していた際、つまずいて転倒し、右膝半月板を剥離骨折した。

工場内の織機でセットアップの作業中に、作業用の足場から床に下りようとしてステップを踏み外して転倒し、鎖骨を折った。

板に右足がぶつかってよろけ、前の台に左足を引っ掛けて転倒して、左手を強くついて捻挫した。

会社事務所で、2階より1階に階段を下りているとき、階段中央部で足を滑らせ、滑落して右足を骨折した。

工場内でNCの加工プログラムを作成していた際、内線電話が鳴ったので向かったところ、床のエアホースに引っ掛かって転倒し、右大腿部を骨折した。

工場内で、切断後の製品片付け中、足下の段差を踏み外して転倒し、製品に後頭部を打ち、頭部裂傷を負った。

造船所内岸壁に係船中の作業船で機器据付作業中、歩行時に段差につまずいて転倒し、右足首を捻挫した。

2階作業場で、アルカリ液を抜いたバッテリー専用の台車を引いて動かしていた。そのとき、足を滑らせて後方に転倒し、背後に設置されていたベビーコンプレッサーに背中を打ちつけて肋骨を折った。なお、床は縞鋼板を使い、作業中は滑らないように長靴を着用しているが、アルカリ液の飛散により滑りやすい状態であった。

工場内、作業用定盤の上で、べニアでRゲージを作っていた際、ボールペンを取りに行くため、定盤から降りたとき、バランスを崩し、左足首をひねり、手をついて、手首を痛め、左足首関節靭帯外側損傷を負った。

2階事務所に行くため、階段を駆け上がったところ踏み外し前のめりに転倒し、右足親指関節靭帯損傷を負った。

プレス作業で、機械のオペレーター側から先手側に移動し、品質確認をする際、スクラップシューターに片足が落ちそうになり、転倒して床面で受け身を取ったとき、右肩を骨折した。

工場内の工事準備のため、作業台として使用している鋼材2本をクレーンで移動し、地面に2段重ねて下ろした。その鋼材を跨いだ際、上段部端に足を引っ掛け、鋼材がずれて滑り落ち、右足が地面と鋼材に挟まれて右足関節外果骨折を負った。

角材（50角×1.5m）加工の作業中、床に置いてあった角材を踏んで、バランスを崩して転倒し、右足首を捻挫した。

ステンレスタンク（500㎏）をローラーで溶接中、中腰だったため、バランスを崩して足がよろけ、後ろ向きに倒れて背骨を折った。

事業場内で業務が終了し、タイムカードを打刻するため工場から中庭を通って事務所入口に向かっていた。そのとき、中庭に置いてあった、組み立て前の部品が積まれたパレットに左足を引っ掛けて転倒した。その際、左腕と左脇腹を地面に強打し、左第8肋骨を折り、左手に挫傷創を負った。

社内工場で、スポットクーラー（エアコン）のダクトを高所にくくりつけて、80㎝の高さから後ろ向きで下りるとき、足を踏み外して転倒し、左大腿骨転子部を骨折した。

工場で、金属加工品（重さ13㎏）を搬入中、段差につまずき転倒し、金属加工品と床の間に両手が挟まれた。その際、左右人差し指・中指・薬指・小指を骨折した。

組立場の架台上で組立作業中、組立物を乗り越えようとしたとき、足を滑らせて、1.2m下の地面に落下し、第2、3、4腰椎左横突起を骨折した。

工場で溶接作業をしていた際、柱部材の上に乗っていてバランスを崩し、1.2mの高さから転倒して左肘を脱臼骨折した。

工場から徒歩で事務所へ戻っていた際、つまずいて足首をひねって転倒し、右膝を強打して亀裂骨折した。

作業場で、製品を置く作業台（50×600×70cm、60kg）をフォークリフトで移動中、床の窪みにはまって傾いたため、リフト作業者はやり直すつもりで一旦台を離した。しかし被災者にはそのことが伝わっておらず、自分で持ち上げて修正しようとしたところ、両足に作業台が転倒し、右足第1、2趾および左足第1趾を骨折した。

工場内で、私物を所定の場所に置きに行こうとして、スチールラックの前で転倒し、ラックの下端で左瞼に切傷を負った。同時に体を庇おうとして右手をつき手首を骨折した。

工場で、休憩中に椅子から立ち上がるとき、バランスを崩して転倒し、台車の角に左肋骨を強打した。その際、左肋骨を折った。

工場内で、廃材を捨てるため両手に持ち移動中、足下が見えず別の製品につまずき転倒した。その際、製品に顔を強打し、顔面に挫創、左肩に挫傷を負った。

製品約10tを、足場にしゃがみながら溶接作業中、場所移動のため立ち上がった際、体勢を崩し、床に飛び降りた瞬間、転ばずに体勢を保とうと踏ん張ったところ、右踵を骨折した。

勤務先駐車場で、正面玄関まで歩いていた際、凍結した路面で転倒し、急性硬膜下血腫を負った。

敷地内で駐車場より従業員入口まで歩いている途中、敷地内が凍結していたため、滑って転倒し、右大腿骨を折った。

工場敷地内で材料切断作業中、移動の際に鉄骨に足がつまずいて転倒し、別の材料に右手首をつき右橈骨遠位端を折った。

工場内で、軽量鉄骨（10cm×5cm×2.3㎜、長さ50cm）2本を手に持って片付けていたとき、足下にあった台木（5cm×5cm）を踏んでバランスを崩し、左足首をひねって骨折した。

納品現場でサッシを納品中、硝子を1人で持っていたため前方確認ができず、足場に前頭部をぶつけて、頭部打撲、頚椎捻挫を負った。

会社駐車場で、地面が凍結していたため仰向けに転倒し、頭部から臀部にかけて強打して頚部と腰部に挫傷を負った。

製品搬出のためコンベア前で作業した後、移動する際に無理な歩行で滑って転倒し、近くの台に右側前頭部こめかみ上を強打した。

部品を治具にセットする作業の完了後、次作業である製品出庫のため操作盤に歩いて向かった。その際、足が滑り転倒し、床にぶつけた左膝を骨折した。

工場の門を閉める際、右足を挟んで甲を骨折した。

退勤時、従業員駐車場で砕石につまずいて転倒し、右手首を自家用トラックのアルミホイールにぶつけて骨折した。

工場で、中2階から段ボールを下に投げ下ろす作業をしていた際、勢いをつけて投げようとしたところ転落防止バーに接触し、バーが外れてバランスを崩し、1階に転落して両腕を骨折した。

鉄筋梁加工工場内を移動していた際、つまずいてバランスを崩し、転倒して左脛骨を折った。

天井の部分に照明器具を取り付けたところ、3段積の足場が倒れ、約5mのところから転落し、大腿骨、骨盤、踵、膝、肘を骨折した。

工場内で、CO2機の長い一次線を一人で引っ張っていたとき、つまずいて、右手首を骨折した。

社員駐車場から工場に向かって歩行中、小石につまずいて右足首をひねり、骨折した。

夜勤中に工場内を徒歩で移動して、地面につまずいて転倒し、右手のひらおよび側面を地面に強打し打撲を負った。

作業終了直線に、鉄板（厚さ約3㎝）に足を引っ掛けて転倒し、左膝蓋骨を折った。

ボール板穴あけ加工中に足を滑らせ、機械に顔面を打って骨折した。

工場内の作業場で製品結束梱包作業中、シーラーの先端部品を交換するため工具を取りに移動していた際、フープにつまずいて転倒し、左膝を床面で打って骨折した。

工場内で道具を取るため移動した際、足下にあったリン木につまずいて転倒し、右足首をひねって骨折した。

定盤で、取り付け作業中、レバーブロック1.5tを持ち移動していたとき、足下に仮置きしていたブラケットにつまずき転倒した。その際、ブロックとレバーブロックで左手薬指を挟み、骨折した。

工場内で、50tタンク製作時、足場に立ちバールを使って、円筒に板を入れ込む際、バールがはじかれ、体勢を崩して、後方に飛び降りたとき、体の右側から床に落ち、右橈骨遠位端、右橈骨頭に折った。

工場内で、棚に置いてある手袋を取りに行こうとして、つまずき前のめりに転び、右第5中手骨を折った。（運動ニューロン病による両下肢体幹機能障害者である）

会社入り口の鉄骨製の門を押しながら開けている最中に、足が滑り前のめりに転倒した。その際、門の滑車付近に右手をついたとき、門がまだ動いていたため、右手小指が滑車に押し潰され、右第5指挫創、右第5指挫滅創を負い、右第5指末節骨を折った。

構内を徒歩で移動中に、安全靴の左足裏に釘が刺さるが、痛みがなく気付かなかった。後日、痛みが出て、左足裏外傷後第5足趾壊疽となった。

亜鉛受け入れ作業で、接近してくる天井クレーンから退避するため移動する際、門型ホイストのレールに取り付けてあるストッパーにつまずいてよろけ、さらに、コイル置台の縁石にもつまずいて転倒し、右膝をついて右大腿四頭筋腱断裂を負った。

工場内で、鉄板（500㎜×1000㎜・厚さ1.6㎜・約6㎏）1枚を溶接するため、両手で抱え移動中、床のアース線につまずき転倒し、右膝を骨折した。

工場内で鉄塔の仮組立作業中、ボルトが外れて鉄材がずれ、左手第3、4指に挫創を負った。

工場内で鋼材の上（高さ1.8m）で鋼材の加工作業後に移動する際、足を踏み外して1.8m下に転落し、胸と背中を強打して鎖骨を折った。

休憩中、トイレに行くために階段を下りていた際、踏み外して転倒し、左足首をひねって靭帯を損傷した。

工場の出入口付近でトラックに製品を積み込む作業中、フォークリフトを移動させて下車後トラックへ戻ろうとした際、地面の陥没しているところに引っ掛かってつまずき、左足をひねって第5中足骨を折った。

構内のヤードで、H型鋼（h:900）の上にあるパイプ金物のへこみを直すため、バールでこじていたところ、バールが滑ったので、金物から外れた。その反動で、被災者が転倒し、落下して、右側前頭部を打撲し、慢性硬膜下血腫を発症した。

加工作業所内で清掃のため、デッキブラシを持って洗剤を取りに移動しようとしたところ、床が滑って転倒し左手首の骨にひびが入った。

屋外喫煙コーナーで休憩を取った後、検査室に戻る途中、段差プレート（鉄板）の上で滑り、右足を脱臼骨折した。被災当時、両手に傘とバッグを持っていたため、不安定な状態であった。

駐車場からトイレに向かう通路で、ゴム板の上を歩いていた際、雨で濡れていたため、滑って転倒し、右手の中指、環指を骨折した。

前シフト作業員を探していたとき、前シフト作業員は耳代ループ蓋を開けて、耳代ピット（縦430㎜×横430㎜×深さ2070㎜）内を清掃していた。被災者はそのことを知らずに、開口部に左足を踏み外して、左脛骨脱臼骨折、左腓骨脱臼骨折および左下腿擦過傷を負った。

資材置場で、搬入準備のためH鋼の上に乗り、床上操作式クレーン(2.8t)を移動していた。フックを避けた際、足元が滑って転倒し、H鋼の角にぶつかり、右肩部、右手部、右大腿部を打撲した。右鎖骨、右中指、右薬指を骨折し、右大腿部に切創および右足首に打撲を負った。

工場内にて旋盤で機械加工を行ってるとき、めまいにより後ろに倒れた際、下に置いていた工具等に頭を打って脳挫傷を負った。

昼休みに工場内を歩行中、足を滑らせて転倒した際、右膝付近を床にぶつけて、膝裏を剝離骨折した。

工場内に納入されたエアー緩衝材を中二階に保管する作業を終えて、中二階から階段を下りようとした際、安全柵のチェーンが外れていた。そのため、チェーンを掛けようと手を伸ばしたとき、バランスを崩して約2mの高さから転落し、背中から床に落ちて、腰を強く打ち付け腰椎を圧迫骨折した。

休憩時間中、鉄工所1階から2階へ階段で移動する際に転落し、死亡した。

出張先工場で、豆腐製造機械の充填ラインにあるボイル・クール槽の配管修理中、足を滑らせて踏ん張ったところ、左膝の靭帯を損傷した。

社内2階食堂で休憩後、仕事場に戻るため階段を下りた際、足を踏み外して転倒し、右足首を捻挫した。

工場3階の作業場でタップオイルを使用してネジヤマを切る作業後、非常階段で階下へ下りようとしたところ、靴底が滑りやすい状態になっていたため階段で滑り、臀部がついた状態で4～5段滑り落ちた。その際、腰も打撲して腰骨の下から4番目を骨折した。

工場で、操作盤上の機械を移動させるため、階段上（3段）で作業していた際、足を踏み外し、横に置いていた盤木の上に落下し、左足を骨折した。

工場内で品物の面取り後、品物を手に持ち曲げ機に移動中、足を滑らせ転倒し左足首を骨折した。

事業所内で、切断機にて使用する材料を運び、階段を下りていた際、足が滑り、机に胸を強打し、肋骨を折った。

工場へ入場する際、入口ドア枠に足が引っ掛かって転倒し、右手首を骨折した。

工場内で休憩時間に冷蔵庫へ飲み物を取りに行こうとした際、冷蔵庫前に仮置きされていたプラスチックパレット（1200×1200×150㎜）につまずいて転倒し、奥側にあったもう1枚のパレットの角に左肩をぶつけて脱臼骨折を負った。

工場内で面振れ作業後、マスターを所定の場所に戻すため、右手にマスターを持って歩行中、床に重ねて置かれた緩衝材（プラスチック網）で滑って転倒し、左手首を骨折した。

返却された資材の仕分けを行うため、作業台（高さ1mほど）へ上るとき、4段ある階段の4段目を踏み外し、階段上にあった土のう袋を押さえていた鋼材の切れ端に左足の脛をぶつけ、打撲により内出血した。

作業場から別の場所へ移動する際、近道しようと操作盤の下をくぐり、高さ600㎜の作業場の上から、600㎜離れた通路に向かって飛び降りたところ、着地時に足を滑らせ左足が無理な方向に曲がり骨折した。

保管場所から出荷品を取り出すため、部品棚へ向かう際、両手が塞がった状態で、空の木製パレットにつまずき転倒し、左膝蓋骨を折った。

鉄工所工場内で、斜めの鉄板上を歩行中、左足が滑って右膝をひねり、右膝捻挫、右大腿骨外顆骨挫傷、右膝外側半月板損傷を負った。

倉庫の壁貼り（トタン）を行っていた際、足を滑らせて右手がトタンの先に触れ、手のひらに挫創を負った。

朝礼のため組み立て工場へ移動中、機械場通路から屋外に出る際、段差（30cm）で右足をひねり、靭帯を損傷した。

工場で建物屋外の階段を下りていた際、足を滑らせて落下し、右鎖骨と右足関節を骨折した。

工場内で研磨用機械から出てきた部品をカゴに入れる作業後、乗っていた台（高さ50㎝）から下りたとき、台に足が引っ掛かってバランスを崩し、着地のときに右足をひねって関節を骨折した。

工場内に設置してあるステンレス製のゴミ箱にゴミを捨てようとした際、足を滑らせてゴミ箱のかえりに右手首が当たり、切創を負った。

工場内で、梱包作業中、背後に設置してある扇風機の電気コードに引っ掛かり、右大腿骨を折った。

工場内で横に倒していたH鋼（梁）の上にいて、その上に馬（木材）を載せ、更に梁を重ねようとした際、馬につまずきバランスを崩して地面に落下し、右脛骨を折った。

製品（階段用手すり）の納品に先立ち、新築工事現場で取り付け位置と搬入経路を確認していた。現場内の通路を歩行中、鉄製の突起につまずいて転倒し、右肘を強打して骨折した。

工場に横付けした車両に製品を載せる際、入口の段差を踏み外して転倒し、左足関節を負傷した。

リサイクルセンター工場内で、事務所へトラックの鍵を返しに行こうと小走りで向かった際、足がもつれてバランスを失い、転倒して左頬および左脇腹を打ち付けて、切創・打撲を負った。

塗装したH298×149、4.3m（140kg）をクランプで吊り上げたとき、塗装で滑って落ち、右第3、4、5趾中足骨骨折を負った。

工場内で、被災者は、テーブルリフター（昇降式作業台）の前にある椅子に座っていて、横にある溶接機のスイッチを押すため、椅子から立ち上がったとき、テーブルリフターの足下のフットペダルにつまずいた。その際、溶接機を載せた台（高さ1m）に顔をぶつけ、地面にうつ伏せに倒れて、中心性頚髄を損傷した。

工場窓口の鉄扉を閉めようと力を入れた際、右足アキレス腱断裂を負った。

工場の資源ゴミ、ウエス置場で、ゴミ袋から漏れ出た油がマットに染み込んでいて、進もうとして滑り、尻もちをつきそうになり、左腕で全体重を支える形となり、左橈骨遠位端を骨折した。

工場内通路を、手のひらサイズの金属板を持って歩行中、左に直角に曲がろうとしたときに転倒し、左腰（大腿骨）を強打して、大腿骨頚部を骨折した。

工場で、雑品が入った箱を持って階段を下りる途中、扇風機の電源コードに足を取られ、バランスを崩した。その際、階段の手すりに衝突し、踊り場まで滑落して、肋骨を折った。

材料引き取りのためトラックの荷台から降りた際、溝に足が入って左足関節を骨折した。

業務報告をするため、工場2階設計室から1階へ階段を下りていたとき、転倒しそうになって左足で着地したところ、膝の靭帯を損傷した。

製品のバリ取り作業場で、プラスチック空箱3個を両手で持って歩いているとき、床に置いてあったプラスチックパレットにつまずいて転倒し、右手首を骨折した。

工場金網職場で直線カットの作業中、機械のトラブルが発生したため停止ボタンを押そうとして慌てて走ったところ、足がもつれて転倒し、地面に腕と脇腹をぶつけて右胸部打撲、第5肋骨骨折を負った。

金属加工工場で、工材置き場通路を歩行中、床面突起部分につまずき、木製パレットに左前腕内側を強く擦りつけて切創を負った。

構内で作業を終え、着替えのためロッカー室に向かう途中、階段で2Fから下りるとき、足を踏み外し転倒した。その際、左肩・腰・後頭部を打撲した。

段差のある作業場で治具の運搬作業中、段差を下りたときに治具を踏んだ際、足を取られて転倒し、左足第5指にヒビが入った。

工場2階の更衣室より階段を下りていたとき、安全靴と階段に油が付着していたため滑って背中から落ちた際、腰と背中を強打して、第1腰椎横突起を骨折した。

制御盤のある2階から階段を下りる際、下から2～3段目を踏み外し、左足をひねった状態で着地し、足首を骨折した。

事業所内で荷物の運搬中、階段で足を滑らせて転倒し、腰背部を打撲した。

退勤時に玄関ドアを出た際、前にいる人を追い抜こうとしたところ、バランスを崩して転倒し、地面に右顔面を強打して右眼窩底を骨折した。

工場内でドリリング用パイプの洗浄作業をしていた際、敷いていたべニア板の段差につまずいて転倒し、鉄製パイプの角で額を打って求心性脊髄損傷を負った。

トイレ補修工事の配管埋設後、構内通行中に土が盛り上がって荒れた地面につまずいて転倒した際、頭部に擦過傷を負い、右手をついて薬指に切創を負い、小指を骨折した。

打ち合わせ後、2階から1階へ階段を下りる途中、バランスを崩して1階8段目より転落した際、備え付けてあった傘立てのフレーム角に頭を打ち付けて、左側頭骨開放性陥没骨折を負った。

工場内を歩行中、通常は通行しない空槽横を横断しようとした際、足を滑らせて空槽の縁で右足付け根と右足首を打撲し、股関節と足関節を捻挫した。

工場内で材料の受領印を押印後、作業に戻ろうと小走りで移動中につまずいて転倒した際、パイプ切断機に顔面からぶつかって鼻に裂傷、頚髄に損傷を負った。

加工処理の工程における水場で作業の準備中、濡れていた床で足が滑って転倒し、左大腿部を強く打ち付けて挫傷を負った。

会社内で階段を上がる際、右膝を階段に強打して骨折した。

倉庫内で、コイル材料に貼付されている明細内容を控えるため、開閉式足場に足を掛けて上がったとき、足場が崩れ転落して、左臀部・左足側面・頭部を打撲した。

工場内の事業所で、車の鍵をロックしたか不安になり、鍵を探しながら従業員出入口へ向かっていたとき、頭を出入口の扉にぶつけ仰向けに転倒し、腰椎を圧迫骨折した。

工場のガス切り場で作業後、材料を踏んで左足をひねり、足首を亀裂骨折した。

工場内で、溶接作業員への作業依頼のため移動中、地面ケーブルにつまずいて転倒し、右膝を強打して膝蓋骨ひび割れ骨折を負った。

加工場で、加工機で形状加工した鉄筋を出荷用に床へ並べて結束しているとき、結束している番線に足を引っ掛けて転倒し、鉄筋の束に左胸部を打ちつけて肋骨を折った。

不燃ゴミ廃棄後、中央通路を歩行中、掃除をしていた人を避けるため左側へ寄って歩いた際、床に固定されていた鉄板につまずき、右肩から転倒し、右側鎖骨を折った。

定時に仕事を終え、駐車場に向かう途中、足が縺れて転倒し右手首を骨折した。

階段で清掃作業中、上段の側部を拭き掃除しているとき、踏み外して踊り場まで転がり、右鎖骨を折った。

工場内の通路を移動中、雨で靴底が濡れていたため滑って転倒し、左腓骨を折った。

海外主張先のインドで、コンベアー据付工事作業中、休憩のため、ピットから離れるとき、コンベアーを跨ぎコンベアー上部から床面（落差1ｍ）へ飛び降りた際、全体重が左膝に掛かり、左脛骨高原骨折および左腓近位部骨折を負った。

大掃除の際、2階部分の清掃をエアーで行っていたところ、2階開放部から足を踏み外して3m下に転落し、足・腰・首を強打して頚椎を骨折した。

工場内で、製品を仮置きしていたりん木につまずいて転倒し、右第5中足骨を折った。