射出成形機より射出された炭素棒（長さ1,100m×直径50mm）を自動で切断・押し出す機械の工程において、射出された炭素棒が曲がっていたため、その曲がりを直そうとして押し出し機械の可動範囲に身体を入れて作業を行なっていたところ、押し出し機械と同機械の支柱との間にはさまれた。

豆腐容器成型作業において、成型機で成型されたシートをトリミングマシンで打ち抜く作業中、シートを接続したテープが取れたため、シートの片側がトリミングガイドから外れた。被災者は、外れたシートを復旧させるため、トリミングマシンの運転を停止せず、テーブルがスライドしてはさまれるおそれのある箇所に身体を入れ作業していたところ、テーブルがスライドし、はさまれた。

製氷工場において、角氷（58×28×100cm）からダイヤアイス（3cm立方）を製造する機械（アイス・カッティング・マシン）の点検・調整作業を機械を止めずに行っていたところ、誤ってローラー部に巻き込まれた。機械の背面で、氷の選別作業を行っていた作業者が異音に気付いて機械を確認し、はさまれている被災者を発見した。

被災者が製麺機の清掃をしていたところ、回転していたミキサー部に巻き込まれた。

トリミング機の金型交換作業中に金型の内側に落下した金物を取ろうとして、被災者が機械の上部フレームと上定板の間に身体を入れたところ、出口側にいた同僚の作業者が上定板を上昇させるスイッチを押したため、被災者は上昇してきた上定板とフレームの間にはさまれた。

産業用ロボットによるパレットへの荷（重量約16kgのプラスチックコンテナ）積み作業中、被災者がロボットの安全柵下端と床との30cmの隙間から柵内に身体をもぐりこませ進入したところ、ロボットのアームにより運搬されて下降してきた荷にはさまれた。

被災者は、射出成型機金型下部に設置された箔を包んでいた使用済みビニールシート巻き取り機の調整をする際、機械を停止せずに射出成型機下部に身体を入れ作業していたところ、金型と連動して稼働する巻き取り機にはさまれた。

製品であるプラスチック容器の包装前工程において、産業用ロボットで当該容器を積み重ねる自動ラインにトラブルが発生したため、被災者は安全柵で囲われたロボット稼働範囲内に立ち入ったところ、製品を掴んで旋回してきたロボットアーム先端の製品保持ガイドとロボット本体の架台との間にはさまれ死亡した。扉には安全プラグが取付けられていたが、当時、扉を開けた状況でプラグを差し、インターロック機能が無効であった。

事業場の冷蔵庫内（約3℃）において、ロータリーマッサージ機械（肉と調味料が入ったタンクを横倒して回転させる機械）を使ってタンクを横倒しする際、当該機械のフレームと既にタンクが横倒ししてあった隣のマッサージ機械のフレームにはさまれた。

整経機と呼ばれる自動の糸巻き取り機で、糸（ナイロン製）の巻き取り作業を行っていた被災者が、何らかの原因で巻取りロール（径26cm、長さ140cm、床面からの最高高さ70cm）と糸の間に巻き込まれた。なお、被災者が巻き込まれた巻取りロールは、3秒に1回転の速度であった。

合材工場のRC破砕設備のスクリーンを清掃するため、被災者が仕切板を外し、中に入り清掃していたところ、そのことに気付かずオペレーターがダンパーの切替操作をしてしまい、被災者はダンパーと支柱の間にはさまれた。

金属製ざるのフレーム枠を加工する自動成型機において、被災者は当該機械の裏側で製品の溶接の仕上がり具合を確認し、機械の隙間（55cm）を通って操作位置に戻る際、製品を第一成型機から第二成型機へ運ぶ搬送装置と成形機との間にはさまれた。

湿式棟にあるグラビア機（撥水加工機）の作業において、被災者が布生地が巻かれたバッチカー（送りロール側）の位置を調整していた際、回転中のバッチカーの爪の部分に作業服の上着の一部が絡まった。

被災者は、一人で側溝の蓋板製造ラインの生コン投入ホッパーの掃除を行っていた。しばらくしてホッパーの側を通った事業主がうめき声に気付き、ホッパー内を見たところ、被災者が攪拌機のシャフトにはさまれていた。

被災者は、フェルト炉建屋内において、電気炉による活性炭繊維フィルムの自動製造工程を担当しており、炉から取り出された反物を、炉の隣にある巻取り機で巻取る作業を行っていた。被災者が何らかの理由でローラー部に近付き、着用していた作業服ごとローラーに巻込まれた。

茶樹が一定以上成長したために中刈り更新作業を行っていたところ、茶刈り機を操作して茶畑の上方に向かっている時に茶樹に乗り上げ、前進することができなくなった。被災者は状況を確認するため茶刈り機の前方に回ったところ、ロータリーハンマーに巻き込まれた。

染工場において、被災者が30kドラム染色機で染色作業中、回転中の染色機を一旦停止しドラムに身体を入れ、ドラム内をのぞきこみながら自ら作動ボタンを押したため、機械が回転しはさまれた。

代表者と被災者の2人にて、バッチャプラント（生コン製造プラント）の部品（ミキサゲートの内張部品）を交換する作業の準備作業中、代表者がミキサゲートを稼動させたところ、ホッパー内にいた被災者が、ミキサゲートと生コンの放出口の枠との間にはさまれた。

漉割機（長さ4.6m、幅1.6m、高さ1.2m）を用いて、自動車用ウレタンをスライスする作業をしているときに、加工テーブル下部にある刃の研磨用砥石の位置を調整するためのハンドルを操作しようと、テーブル下に潜り込んだ際、加工材料の送りローラーに巻き込まれて被災した。

シールの剥離紙の原紙に塗工液及びシリコーン樹脂を塗布する塗工機械の作動中、送給していた紙が工程の途中で切断した。新たな紙を送給するために通紙用のガイドバーに紙を取付け、ガイドバーを自動送りした後、先回りして紙が切れた箇所で作業を行っていたところ、ガイドバーが来たのに気付かず、ガイドバーとロールの間にはさまれた。

被災者が単独で砂型を作る鋳型造型機で造型作業に従事していたところ、機械の裏側に位置する金型プレートと金型プレートをはさみ込む鋳型上枠との間にはさまれた。

金めっきラインのセンサーが異常を示したため、被災者がラインの裏側をとおり異常箇所に赴いたところ、当該ラインの自動搬送機と当該ラインを支えている支柱の間にはさまれた。

成形業務に従事する被災者が、射出成形機の取り出し機と検査機の間にはさまれた。

精米包装室において、自動包装機により精米をフィルムに詰めそれを外装袋に包装する作業を1人で行っていた。被災者は、外装袋を送り込む2次包装機の内部で、外装袋の給袋装置と機械のフレームの間にはさまれている状態でいるのを同僚に発見され、死亡が確認された。

自動合紙機で段ボールを製造中、完成品が自動運転により搬出部のパレットに積み上げられる工程において、被災者はパレットの設置、搬出を行っていたが、段ボールが排出（ローラー）部に詰まったため、それを取り除こうと機体側面より体を乗り入れたところ、自動で上昇してきたパレットを載せるアーム部と機体フレーム部にはさまれた。

工場3階のうどんを製造するラインで作業を行っていた被災者が、製麺機械である解砕機の底に残っていた麺生地のカスを掃除するため、解砕機側面の中央扉から上半身を機械内に入れ、エアガンにより麺生地のカスを除去していたところ、解砕機が作動し、シャフト部分に巻き込まれた。

スリッターの巻取りロールを持ち上げるリフト部が上昇しなくなったため、運転を停止して修理業者を手配していたが、被災者は修理業者の到着を待たずにスリッター内部に入り、リフト部のエアシリンダーの電磁弁を手動操作したところ、リフト部が上昇してローラーとの間にはさまれた。

梱包されたパルプ原料（70cm×80cm×高さ52cm：約300kg）の番線と外皮を取り外すパルプ離解工程で、下の外皮を取り外す前にパルプ原料を反転させる反転機（上下2本ずつの爪でパルプ原料をはさみ、180度回転することによりパルプ原料の上下を逆にするもの）が回転中に被災者の身体が巻き込まれ、反転機の爪が開く時に下の爪とローラーにはさまれた。

被災者は、同僚と2人で緑茶の抽出プラントの清掃作業をしていた。被災者が攪拌機を停止して中に入り、かす等を取り除く作業を行っていたところ、同僚の作業者が誤って攪拌機の起動ボタンを押したため、攪拌機に巻き込まれた。

破砕機（リサイクルクラッシャー）等により再生骨材を製造する作業場において、被災者が破砕機の下部のベルトコンベヤー部を動かしながら、ベルトのずれを調整しようと破砕機下で作業を行っていたところ、破砕機下部とベルトコンベアとの間に挟まれた。建設廃材を持ち込んだ取引業者が発見したもの。

被災者は出張先である上記アスファルト製造事業場にて、アスファルトミキサーのホッパー排出口に取付けられてある開閉蓋の裏蓋補強板の取替え作業を行っていた。当時被災者は、蓋の収まり部分のバリ取りをするため、蓋の開スイッチを押し、蓋を開放して排出口から覗き込むような態勢で当該作業を行っていたところ、作業を行っていた最中にヒューズが切れ、自動的に閉まりだした開閉蓋に頚部及び肩部を挟まれ死亡したもの。なお、当該修理作業は当日のみの仕事であった。

自動仮組機の油圧ホースの取替作業中、油圧ホースを取り外したことによる圧力の低下により、自動仮組機のシャフトが降下し、シャフトと地面の間に挟まれたもの。

製造ラインの機械のベアリングを停止せずに交換作業中、機械が作動しはさまれたもの。

オフセット印刷機において、次の印刷準備のため、運転を停止せずに、印刷紙排出部のリフターを足場にして、内部に入り部品（吸引車：印刷紙を整えるための、吸引ノズル装置）取付作業中、稼働中の印刷紙排出装置の送り棒（デリバリー爪竿）と吸引車の取付位置決用の鉄製定規板の間に頭を挟まれた。

ケーブル線が巻かれている大型ドラムから、小分けするため、長さを測定しながら小型のドラムに巻き替える作業を、巻返し機（大型ドラム・小型ドラムを回転させ、途中で長さを測定する機械がセットとなったもの）を用いて行い、既定の長さで切断した。その後、接続部を取り除くため、更に６０ｍ大型ドラムを回転させ、切断した。大型ドラムから伸びている余りを再び大型ドラムに巻き戻す作業を通常時の３倍の速さ（正転、逆転）でしていたところ、巻き戻すケーブル線が弛んでいたため、巻き込まれた。

被災者は、あんこを製造する釜の清掃作業を１人で行っていた。釜内部をホースを用いて水で羽根などに付いたあんこの残留物を取り除こうとして、釜内の攪拌用羽根が回っている状態で作業を行っていて、羽根に巻き込まれた。約２ヶ月後に入院していた病院で死亡した。

工場内において、ダンボールを積み重ねてそろえる機械（スタッカー）のダンボール排出口にダンボールがひっかかったため、これを取り除こうとして、機械内部に被災者が立ち入ったところ、製品となったダンボールが積み重なっていく昇降テーブルが上昇し、身体を挟まれ、死亡したもの。

工場内で加圧型ニーダーを用いてプラスチック樹脂とカーボンの混練作業を行っていたところ、加圧蓋の下降レバーと他のレバーを間違って操作すると同時に混練槽を覗き込んだため、混練槽と加圧蓋の間に頭部及び右手指を挟まれたもの。

生コンクリート工場内で、被災者がトロンメル（生コンクリートから水、砂、砂利を分離する機械。縦２．２ｍ、横２．５ｍ、高さ２．５ｍ）に体を挟まれているのを同僚労働者が発見し、被災者は病院に運ばれたものの約２時間半後に死亡した。現認者はいなかったものの、被災者はトロンメルのスクリーン（ふるい部分）に目詰まりした綿状のゴミを除去するために、ゴミを除去するブラシを持ってトロンメルに立ち入ったものと思われる。トロンメルの動力が遮断されておらず、間欠的に動く状態であった。

パレット搬送機（産業用ロボット。金属ビレットを載せたパレットを移動させる機械）の運転を停止せずにその可動範囲に入り、同機械の支柱と搬送アーム部の間に胸部を挟まれたもの。

生コン製造工場で発生する濁水（スラッジ水）をコンクリートと水に分離する機械（脱水機）において、被災者が油圧シリンダで押されたろ布板（濁水を濾過する板）に頭部と右腕を挟まれて死亡しているのを同僚が発見した。

鋼製の丸棒（主に建材用）の製造工程における圧延ロール機の調整作業を行った後、当該ロール機の試運転を行ったところ、被災者が回転軸部分に巻き込まれたもの。

混合機内に立ち入り清掃作業中、排水始動スイッチを操作しようとして、隣の粕練混合機の起動スイッチを誤操作し、回転した混合機内の羽に巻き込まれた。

２名にて行っていた、ピプレスと呼ばれる漬物の原料を塩抜きし圧搾する機械の払い出し作業にて、被災者とペアを組んでいた作業者が、機械を回転させるための紐を引き、機械を回転させたところ、原料をコンベアへ落とし込もうとして当該機械の下方に接近していた被災者が、頭部を挟まれたもの。

ベッドに使用するスプリングを製造する職場において、硬鋼線（コイル状）の重さを天井クレーンを使用して計量する過程で、何らかの原因により感電したものと思われる。硬鋼線設置台のモーター部分または天井クレーンからの漏電等が考えられる。

コピー機のトナーを製造する工程において、フィルタープレスから排出されたトナーを受けるシューター上部の格子状の枠に溜まったトナーをフィルタープレスの２階架台上から高圧洗浄していた際、誤って金型の濾板間に頭部を挟まれた。

ロール機でゴムの混練作業中、ロール機に付着した少量のゴム片を取り除こうとしたところ、ロール機に巻き込まれ、右手指を骨折・損傷した。搬送先の病院で手術、入院治療をしていたところ、５日後に呼吸困難を訴え死亡した。

製品（クリアーファイル）の打ち抜き作業をビクトリア式打ち抜き機を使用して、１人で行っていた。突然、大声が聞こえたので同僚２人が近づいたところ、被災者が打ち抜き機に頭部と上半身を挟まれた状態であった。予定の製品２５０枚の作業を終えた後、被災者が何らかの原因で挟まれたとみられる。

工場内において、当該事業場労働者である被災者が真空成形機により、トイレ製品の一部となる合成樹脂を成形加工中、製品に不具合を発見した為、当該機械の点検作業中、誤って頭部を挟まれ、死亡したもの。

被災者はリヤアクスルビーム（ワーク）の溶接加工ライン仕上げ装置で品質管理を実施中、搬送ロボットが洗浄機より出てきたワークを掴み、仕上台へ送る搬送台に載せる途中で、ロボットのワーククランプ異常が発生し停止状態となったため、セフティプラグ付扉からではなく仕上台側から設備内に進入し、搬送台とロボットの間に立ち、ワークを動かして異常を解除した。その際、停止状態であったロボットが動き、先端のクランプ部と搬送台の間に胸部をはさまれたもの。仕上台側にも光線式安全装置が設置されていたが、ロボット停止には至らなかった。

被災者は、自動炊飯ライン担当の責任者であり、炊飯釜の反転機付近で搬送異常が発報したため、現地に行き確認・復旧作業を行っていた。被災者が、当該反転機直下の搬送チェーン架台（高さ約１ｍ）に上半身を乗り出し作業を行っていたところ、反転機が作動を再開して停止していた釜が下降を始め、当該釜と搬送チェーン架台に挟まれたもの。救出され約１５分後に救急搬送され蘇生治療が行われたが、翌日に死亡したもの。ラインの動力を切っていなかった。

被災者は、横型単動油圧押出プレス機械（３２００ｔ）設備内において作業を行っていた。オペレーターが、設備内に被災者がいることを認識しておらず、機械を起動させたところ、被災者が機械のスライド部分に挟まれ被災したもの。

自動運転中の大線引機（銅線を引き延ばして巻き取りする一連の装置）を構成するドラムトラバース巻取装置の鉄ドラムと銅線の間に左腕からはさまれ、死亡したもの。

粉末洗剤製造工程の充填機械において、粉末洗剤の梱包・充填業務のラインの糊付けローラー部分にグリスを塗る作業を行う際、ローラーを停止させておらず、ローラーの回転軸に突出した部分があったため、作業着の右胸のポケットから右腕、首元の作業着の部分までがローラーの回転軸に巻き込まれ死亡したものである。

コーヒー生豆を加湿攪拌する機械をエアガンを用いて清掃していたところ、攪拌部分に全身を巻き込まれ死亡したもの。

被災者が整経機を使用してポリエチレン製の糸をビームと呼ばれるシャフトに巻き取る整経作業を行っていたとき、露出している整経機の回転軸に被災者が巻き込まれたもの。

建材の塗装の前処理を行う作業場において、洗浄槽のメンテナンスのため、洗浄槽の内部に入り、噴射ノズルを外す作業を行っていた被災者が、洗浄槽から出ていく際にリフトとカウンターウエイトの間に挟まれ胸部を圧迫された結果死亡したもの。

被災者は一人で乗用形４輪芝刈り機を使用して敷地内緑地の草刈り作業を０９：００過ぎから行っていた。１０：００から１０：４０まで事業場の食堂で休憩した後、草刈り作業を再開したが、昼食時間になっても食堂に現れなかったため、不審に思った同僚３名が探したところ、敷地の土手から３．４ｍ下の農道に転落した当該芝刈り機の下敷きになった被災者を発見した。

事業場内の印刷工場において、当日の印刷作業が終了した後、労働者Ａ（被災者）と労働者Ｂの二人で印刷機械の調整作業中、労働者Ｂが停止していた同機械の調整後の確認のため運転を開始したところ、印刷した紙を排出する箇所で、調整作業を行っていた被災者が、印刷紙を運搬する金属製のバーと排出口の間に頸部を挟まれて死亡したもの。

平成２３年４月１日午後７時２４分ごろ、会社本社・工場で、労働者Aがアルミダイカスト鋳造機械の金型に挟まれているのを同僚の労働者Bが発見した。この日、被災した労働者Aは、午後２時から午後１１時までの勤務であり、事故当時は一人でアルミダカスト鋳造機械で製造された自動車部品のバリ取り作業などを行っていた。労働者Aが金型に挟まれたところを見ていた者はいない。

オフセット印刷機のメンテナンス作業中、被災者は印刷工程の最後にあたるでんぷん等の粉を噴射するデリバリーグリッパーと呼ばれるバーを低速運転しながらエアーガンを用いた印刷機の清掃作業を行っていた。被災者がデリバリーグリッパー等と印刷機内部を清掃していた際、回転してきたデリバリーグリッパーとフレームの間に頭部を巻き込まれ死亡したもの。

プラスチックパレットの製造ラインにおいて、ラインがトラブルにより停止した。被災者はパレット部品の表裏を反転させようとライン内部に入ったところパレット部品を積み上げる搬送装置が被災者の上部から下降してきて胸部を挟まれた。

被災者の一人作業において、災害時の状況を現認していたものはいないが、被災者がショットブラストを自動運転させた後、すぐにタラップを使用してショットブラストのドラム付近の高さまで上がったところ、何らかの理由で材料を投入するバケット内に入ってしまったか、材料投入時にドラム付近まで近寄りドラムの蓋が閉まる前にドラム内に入り込んでしまったものと考えられる。

使用済み砥石のリサイクル処理工程において、ジョークラッシャーで破砕された砂状の砥石粒が排出用フレキシブルダクトの内部で詰まったので、担当作業者がダクト内部の詰まり状態を解消するためダクト近くのロッドミル（回転ドラム式粉砕機）のメンテナンス用作業台に上り、当該ダクトをハンマーで叩いていたところロッドミルの回転ドラムに身体が巻き込まれたもの。

被災者は、第４工場ＰＣ－Ｒ成型機♯１０にてトレッド貼り付け作業中に、トレー受渡し機（トレッド移載機）が停止するトラブルが発生し、その処置をしているとき、上部に待機していたトレーハンドが下降し、トレーハンドとトレーの間に胸部を挟まれたもの（目撃者がいないため、推測）

製紐機で組紐を製造するラインで働いていた被災労働者が、製紐機下部の動力を伝達するシャフトに頭髪を巻き込まれ、頸椎骨折により死亡したもの。

ＴＣＦ成形機（横２．８ｍ高さ３．８ｍ奥行き４ｍ）という、板状のプラスチック材料を加工し、機械のカバーや照明器具のカバーを製造する機械の上下にあるテーブルの上テーブルの調整作業中の事故。被災者が部下に「下テーブルを「急速下降」スイッチで下げるよう」に指示したところ、下テーブルと連動する上テーブルのさらに上に位置するバーが降りてきたことにより、このバーと上テーブルに挟まれたもの。

被災者は、射出成型機の自動運転を停止し、成型部への材料供給を止めるため、成型部と射出ユニットを切り離そうと射出ユニットを移動させていたところ、射出ユニットと柱との間に胸部から腹部にかけて挟まれた。

古畳（わら畳）を裁断する機械の送りローラーに下半身から巻き込まれ、更に、送りローラー背部の５枚の回転刃により下半身を切断されたもの。

被災者は午前７時２３分に出勤し、工場内での製造過程で発生するダンボールの切れ端を圧縮梱包するベイラー（梱包プレス）の内部に電源を入れた状態で点検口より入ったため機械が作動し、両下肢をはさまれ被災した。その後、他の労働者が朝の体操に参加していない被災者に気づき工場内を探したところ、ベイラー内部に倒れている被災者を発見、レスキューにより救出したが死亡していたもの。

ＡＰＳ工場内、造型機（鋳物用砂型の静圧造型機①ホッパーから「ルーパー」へ砂を入れる②ルーパー移動。底のゲートを開き、下型へ砂を落とす→下型が所定位置に移動すると上昇して砂型を圧縮する）のルーパーゲートが「完全に閉じない」ため自動運転が停止。作業者は復旧するため、ルーパー内に入って砂等を取り除いたところ、ルーパーがホッパー方向へ移動し、鉄骨フレームとルーパ南壁面の間に挟まれた。

工場内のブロックマシンのパレットフィード部分（鉄板を押し出す部分）において、コンクリートブロックの型枠の下に敷く鉄板が詰まり、鉄板が送られてこなかったので、パレットフィードが停止したことに気付いた被災者が、パレットフィードの下部に潜り込んで、詰まった鉄板を取り除いたところ、パレットフィードが作動し、被災者の頭部に激突し、頭部がパレットフィードとフレームの間にはさまれ、死亡したもの。

生コンプラントにおいて、ミキサー内部に付着したコンクリートをミキサー開口部側から削岩機を使用して除去する作業を行っていたところ、ミキサーの開口部が上昇しないよう固定していた木製ストッパーが折れ、その反動でミキサー開口部が上昇して、ミキサーと投入ホッパーの間に顔面をはさまれ、出血性ショックにより死亡したもの。

被災者は抄造工程のドライヤーパート（乾燥機）入口のカンバス（湿紙を運ぶ布）に付着した紙粉等をホース先端から吹き出すエアーにより清掃していた。その際、誤ってカンバスロールとブローボックス（空気を吹き出してカンバスと湿紙を吸付ける装置）の隙間に上半身が巻き込まれ死亡した。なお、カンバスは毎分200ｍの速度で回転させていた。 

粉状の有機化合物を製造する製品倉庫が、火災により全焼した。この火災により、当該倉庫内で小分けした製品を袋に詰める作業を行っていた労働者複数名が死亡した。　 

粉状の有機化合物を製造する製品倉庫が、火災により全焼した。この火災により、当該倉庫内で小分けした製品を袋に詰める作業を行っていた労働者複数名が死亡した。　 

被災者は大型洗濯機の投入口へ墜落し、洗濯物を脱水処理する油圧プレスで洗濯物のシーツとともにはさまれた。 

生コンクリートを調合するミキサー洗浄作業を単独で行っていた被災者は、ミキサーに巻き込まれて死亡した。 

被災者は、パレタイザー（18リットル用の一斗缶を16缶、2段積みにし、包装するまでの機械設備）で作業中、自動でコンベアから送られてきた空パレットの位置を直すため、安全柵の内側から設備内に立ち入り所定の位置に直そうとしたところ、上部にある一斗缶をパレットに載せるためのフレームがセンサーに反応したことによりフレームが下降し、センサーとフレームの間に胸部が挟まり死亡した。 

コンクリート含有水をコンクリート分と水に分離する自動脱水機の中に入って清掃中、圧縮空気により作動するろ過板にはさまれ、心肺停止の状態いるところを発見され、救急搬送先の病院で死亡が確認された。 

被災者は、キノコの菌床を製造する工場において、攪拌機でトウモロコシ粉などの原材料を混合する作業を行っていた際、撹拌機の天端で袋詰めされた原材料を投入していたところ、誤って稼働している撹拌機内に転落し、粉状の原材料に埋もれた状態で発見された。救急搬送されたが、粉状の原材料に気道を塞がれ窒息死した。 

抄紙機で紙切れが発生したため、被災者を含む3名でプレスロールから約100℃に熱せられたドライヤーロールへの紙通し作業を行なっていた。この作業中、被災者は、ドライヤーロールとカンバスの間に右足を巻込まれ、そのまま身体全体がドライヤーロールとカンバスの間に約半周巻取られる形で挟まれた。

被災者は、単独でローターダイカスト自動ライン内の冷却水槽北側において、ロボットアームの先端で頭を上から押さえ込まれ、顔が冷却水槽の中に入った状態で発見され、意識不明の重体となっていたが、入院先の病院で死亡した。 

製鉄所の圧延工場において、圧延設備の一部であるルーパーロールとサイドガイドとの間（幅約70cm）に作業員2名が入って、サイドガイドの位置をルーパーロール側にずらすため、両者をワイヤーでつなぎ、チェーンブロックで引っ張ったところ、立てかけてあったルーパーロール（重さ約2ｔ）が固定されておらず、逆にサイドガイド側に倒れてきて挟まれ、1名が死亡、1名が軽傷を負った。 

夜勤中の被災者が、射出成型機の金型（重量約1.5ｔ）交換作業において、金型固定用のピンをセットしないまま作業を行っていたところ、何らかの理由で金型が成型機から脱落し、上半身が金型の下敷きになり死亡した。 

ミュール紡績機の修理中に、「どんぶり」と呼ばれるキャレージを停止させるクラッチを切って作業を行っていたものの、作業中にクラッチがつながり、キャレージが動き出し、はさまれた。　 

被災者は他の作業員と2名で発泡プレスにパネルをセットする作業中、8段の内の4段目の位置に上半身を入れていたところ、他の作業員が押え部分の下降操作を行ったため、はさまれた。なお、被災者はパネルを押さえ過ぎないように両端に設置した角パイプの位置を直すため、パネルの間に上半身を入れていた。 

被災者はタフト機（カーペット製造装置）の運転及び検査業務を行っていたが、タフト機のピンロール（送給ロール）に右腕を巻き込まれてピンロールの上側に引き込まれ、脳挫傷により死亡した。 

被災者はプラスチック原材料を攪拌するヒータミキサー内に立ち入って掃除作業を行っていたところ、同僚作業者がヒータミキサーの起動スイッチを押したためヒータミキサー内の攪拌羽が回転し、攪拌羽に巻き込まれて死亡した。なお、同僚労働者はクーラミキサーの起動スイッチを押すつもりであったが、誤ってヒータミキサーの起動スイッチを押したため、本件災害が発生した。 

作業開始直後の1個目の製品を加工する時は、計測作業のために安全柵の中に入る必要があり、災害発生時、産業ロボットのサイクル停止操作を行い、定位置で停止させてから安全柵の入口に設置している安全プラグを抜き、2重の停止操作を行ってから安全柵の中に入って計測作業をしていた。この際、原因は不明であるが、産業ロボットが動き出し製品と産業用ロボットのアームとの間に胸部が挟まれた。 

被災者は他の労働者5名とともに、コンバインにおける小麦の刈り取り性能調査を行うため、小麦畑において小麦の刈り取り作業を行っていた。被災者が、畑のへりにおいて方向転換のため後進したところ、へりの先の窪地（土手下）に機械とともに転落し、当該機械の下敷きになった。 

被災者は不定形耐火物の混練機（高さ約1m、直径約2m）内のかくはん羽根に全身を巻き込まれた状態のまま発見された。発見時、混練機上部の原料投入口の蓋が開いており、何らかの原因で運転中の混練機内に転落した。 

キャストコート紙の巻取機において、中間位置に停止させていた「エアシリンダ昇降方式のライダロール」が突然下降し、当該ロールの清掃を行っていた被災者が、当該ロールと巻取用芯管との間に頭部を挟まれ死亡した。　 

薄板のメッキラインの再稼働時の鋼鈑の表面点検で、試運転後の鋼鈑表面に押え跡が見られたため、該当するロール表面を確認していた被災者が、何らかの原因でロールと接触し、ロールに巻き込まれた。

被災者は抄紙機のリールパート部において、製造されたティッシュペーパーを新しいロールに巻き替えるため、ティッシュペーパーの端部をロールに巻き付かせようとしたものの失敗して損紙が発生した。その損紙を庇状の部品の上で取り除く作業を行っていたところ、誤ってバランスを崩し、脇で回転していたロールに巻き込まれた。 

古着の選別作業を行っていた作業者が、梱包機械（上型と下型の間に衣類等が入り、上型と下型がそれぞれ衣類等を押し当て圧縮し、立方体の形に成形するもの）付近からうめき声が聞こえたため駆けつけたところ、当該機械の古着と上型の間に挟まれた被災者を発見した。なお、被災者は、胸より下が圧迫された状態で死亡していた。 

コンクリート二次製品製造業の工場建屋内に設置してあるコンクリート攪拌機の上部の枠（ヘリ部分）に立ち、高圧洗浄機を用いて、攪拌機内部のスクリュー部分（枠から1.3ｍ下部分）を洗浄していた被災者は、右足をスクリューに巻き込まれた。 

安全柵内産業用ロボットの可動領域内で、異常を示したマシニングセンターの調整作業を産業用ロボットに背を向けた状態で行っていたところ、マシニングセンター側のエラーが解除されたために再起動した産業用ロボットのマニプレーターが被災者の背中に激突。そのまま体を押されたことにより、マシニングセンターのワーク台とマニプレーターに上半身が挟まれた。

セメント製ブロックの製造作業において、昼休みになるので機械を止め、休憩に入るため手洗い等をしていたところ、機械南側にあるパレットを押す装置の下の床で、頭部から血を流して倒れている被災者が発見された。被災者が倒れていた付近の機械のフレーム及びパレットを押す装置には、被災者のものと思われる血痕があった。

被災者は、樹脂を混合する機械の清掃作業を行っていた。樹脂を混合機に送り込む投入路の最上部付近に、樹脂を押し込むための錘を最上部まで上げて隙間を作り、ストッパーで錘を保持して、中２階床面付近から投入路に身を乗り出して作業をしていた際、ストッパーのレバーを固定するブロックが破損し、ストッパーが外れたため錘が急落下し、被災者は頭から右腕にかけて投入口と落下した錘との間に挟まれた。

段ボールを加工する機械において、被災者は、当該機械付設の安全柵（この柵を開けた時は、電気接点が開放されて機械の起動が無効化される）を開けてその内部に立ち入り、部品の交換等段取り作業を行っていたところ、別の労働者が被災者の段取り作業がすでに終了したものと誤認し、機械内部に被災者は居ないものと判断して安全柵を閉め、起動ボタンを押したところ、依然内部で作業中だった被災者は当該機械に挟まれた。

印刷作業の準備のため、被災者は、輪転機の原料紙供給部にてロール紙の装着作業を単独で行っていたが、ロール紙を保持するアームを駆動するエアシリンダーの付根部分にある板Ａと、他のアームに接続する板Ｂとの間に頭部を挟まれた状態で同僚に発見された。尚、装着作業はロール紙をリフターでせり上げ、左右からアームで挟み込み、このとき板Ａが板Ｂの下に平行移動する。この作業はパネル操作で自動的に行われる。

被災者は、同僚労働者と共にオフセット印刷機を用いて両面印刷の作業を行っていた。片面印刷終了後、被災者から同僚労働者に「もう片側の印刷をするよう」合図を行い、同僚労働者が始動の合図を行った後、印刷機を動かしたところ、大きな異音がしたため、印刷機のデリバリ部分に近づいたところ、グリッパーバーと紫外線照射器上部のフレームに挟まれている被災者を発見した。

ダイカストマシンから警報音が発生したため、一人の作業者が当該機械を見に行ったところ、被災者が頭部から血を流した状態で、当該機械の前で倒れていた。尚、ダイカストマシンの金型と金型の間には、被災者が被っていたものと思われる帽子が挟まっていた。

被災者は、ブロー成型機に左前頭部を挟まれ、頭蓋骨骨折により死亡した。

使用済みのフレキシブルコンテナを粉砕機に投入し加工する作業中、労働者が頭を打ち死亡した。尚、災害発生現場近くにいた者によると、被災者がフレキシブルコンテナを粉砕機に投入する際、つりベルトが被災者の腕に引っ掛かり、粉砕機の巻き込む力が強かったため、「被災者は体ごと粉砕機に引き付けられ、投入口の下端に頭を打った」と。

被災者は、当該作業場において、自動圧縮梱包機で古紙の圧縮・梱包作業を実施していたところ、機械の可動部と柱に頭部をはさまれ被災した。

被災者は、鋳型造型機の内部を清掃するため、同僚に機械の操作を指示。同僚は、機械の型を所定の位置で停止させようと操作したが、型が奥へ行きすぎたため機械を再度操作した。その時点で、被災者は機械が一度停止したため機械内に侵入しており、型に頭を挟まれて死亡した。

製麺加工用ミキサーを用いて小麦粉と塩水を練ってうどん生地を加工中、蓋を開けて練具合から塩水の分量を目視で確認した後、誤ってミキサー内の撹拌棒に右腕を挟まれたことで上半身がミキサー内に入り込んだ。救出されたが、頚部圧迫による窒息で死亡した。

めっきラインで１名で作業を行っていた際、ライン内に立ち入ったところ、２つのハンガーに体をはさまれた。２つのハンガーに体をはさまれたままキャリアが動いたため、頸部が圧迫された。

被災者はエアホースを用いて、カンバスのドクター（カンバスロールに付着した、主に紙粉である異物を掻き取るブレード）の掃除を行っていた。この作業は数十秒ほどで終了するのもであったが、被災者が戻ってこないため、班長が被災者を探したところ、被災者が通路に倒れていた。

部材の熱処理ラインにおいて、焼鈍炉に入れる部材をトレイに量り入れる箇所において、被災者が地面に対し水平方向に開く油圧式の両開き扉に、体育座りの格好ではさまれている状態で発見された。

生コンを練るミキサーに付いたコンクリート等を除去する清掃作業のため、ブレーカーによるはつりや水圧洗浄機による洗浄を、被災者を含め３名で行っていた。停止していたミキサーが動き出し、はつりを行っていた被災者がミキサーに巻き込まれた。

被災者は、石膏原料を撹拌する機械の上部の羽と、下部のスクリューの間に巻き込まれている状況で発見された。

被災者は、材料搬送用産業用ロボットのアーム伸縮用のモーターに支障が生じたため、使用していない別の同型の産業用ロボットからモーターを外し、移設する作業に従事していたところ、アームを受けていた油圧式昇降用台車（モーターを外した時にアームの伸びを防止するための設備）の油圧が抜け、台車が被災者に激突すると同時に転倒し、後頭部を強打した。

被災者は、加工第二工場の自動車のフロントガラスを切断し、研磨するラインのオペレーターとして一人で作業に従事していたところ、次工程に製品が流れてこないため、次工程の作業員が当該ラインを確認にいったところ、ラインの研磨機の前で倒れている被災者を発見した。

被災者は、商品であるコーヒー豆を挽いた物を袋に詰める包装機械において、当該機械にエラーが生じ、エラー解除の作業をするために当該機械内に入るため、当該機械の囲いに設けられている扉から当該機械内に侵入し、エラーの内容を確認している際、近くに存在する回転するシャフトに服を巻き込まれ、窒息した。

氷砂糖製造機上に設けられている蜜投入用のバルブを閉止後、機械上の端を歩いて操作盤方向に戻っていたところ、機械内に墜落し、回転体（１ｒｐｍ）に右足を巻き込まれた。尚、被災時の目撃者はいない。

連続塗装ラインのローラーの清掃を行うため、ラインを動かしていた際、被災者がローラーと鉄板に挟まれているのが発見された。

ミキサーでこねたうどんのかすを取除く際、被災者が作業台に乗り、投入口を上向きに戻していたところ、攪拌軸に全身を巻き込まれた。

板材塗装用機械ローラー部の塗料の清掃作業中、ローラーを回転させたまま、ウエスを用いローラーの表面の塗料を拭い取っていたところ、腕からローラーに巻き込まれ、死亡した。

鋳造用の砂の混練機に異常の発生があり、確認のため混練機上部の修理扉を開け、内部確認を行おうとしたところ、混練機内に墜落し、混練機に巻き込まれた。

製袋機で紙製手提袋を製造中、被災者は安全カバーを開き、機械の調整作業を行ったところ、回転するドラムとノリをつける部位との間に、肩、胸近くまで腕が巻き込まれ、胸部圧迫等により死亡した。

生そば製造ラインにて、生そばを製造中、食品加工用混合機に巻き込まれ、死亡した。

織物の経糸（たていと）を整えて巻き取るための整経機を稼働させていた際、ビーム（整経した糸を巻き取る芯）シャフトに巻き込まれ、頭部を打撲し、死亡した。

稼働中の巻取機にて、プラスチック板を巻取っていた紙管を巻き替える作業を行っていたところ、巻取機の巻取りアームとガイドロールの間に挟まれた。

ビニール等の破砕機の刃を交換した際、コンクリート床面から２．０７ｍの高さにある破砕機の作業台上で、刃の取付けボルトをレンチを使い外していたところ、作業台から転落した。

海苔粉砕機に青海苔の塊を手で千切って投入していたところ、被災者の腕が粉砕機内の解砕機の羽根とスクリューコンベアに巻き込まれ、死亡した。

瓦の自動結束ライン（水平結束機及び垂直結束機）のコンベア上にて、倒れていた被災者が発見された。

被災者は、コンテナ反転機の専用足場に上がり作業後、昇降設備を使用せず、反転機の下方を囲む金属板に沿って降りていたところ、金属板上面の縁で足元が滑り、床面に墜落。近接するコンベアの金属板に胸部を強打した。

プラントの運転中、被災者は、乾燥炉内に設けられた製品を砕く粉砕機のシャフトに巻き込まれた状態で発見された。

ミキサーの清掃作業中、被災者は、ミキサー内で大腿部を攪拌羽に挟まれている状態で発見され、死亡した。

曲面印刷機に活性剤を注入する作業中、印刷機の内部に上半身を入れたところ、スライドするローラーと印刷機のフレームとの間に腹部を挟まれた。

銅板をロール状に巻く作業中、回転している巻取りロール機と巻き取っていた銅板の間に上半身を巻き込まれた。

ウレタン成形機で作業中、成形機内にゴミを発見し、それを除去しようと成形機の可動範囲内に立ち入ったところ、成形機が稼働しフレーム部分に胸部を挟まれた。

自動車のドア製造ラインにて、産業用ロボットに材料を投入する作業中、産業用ロボットの稼動範囲内に立ち入り、産業用ロボットと製品との間に挟まれた。

自動包装機で界面活性剤を袋に詰める作業中、袋が詰まり動かなくなったため、包装機の安全囲いを開けて内部に入ったところ、駆動部に頭を挟まれた。

自動車部品の生産ラインにて、製品に金属部材を溶接する機械の立ち上げ作業中、インターロック等の安全措置がない囲いの扉を開け、機械の作動中にそこから身を乗り入れ、作業をしていたところ、溶接する箇所に金属部材を搬送する機械と制御盤の冷却ファンのボックスの間に頭部を挟まれた。

部材の加熱機械の操作を運転室で行っていた被災者は、機械にはさまれているところを発見された。

農業用トラクターで畑を耕していた際、畑の端で転回させよう後進したところ、約１．５メートルの土手下に農業用トラクターごと転落し、その下敷きとなり、死亡した。

農用トラクターを運転し、桑畑を耕していた際、畑の端にある溝付近で、トラクターを後退させたところ、後輪が滑り、トラクターが溝の方へ傾き、被災者が運転席から溝へ１９７ｃｍ転落。転落してきたトラクターの下敷きになった。

ティッシュペーパーを製造する機械の下部に入り、切れたベルト及び紙屑の回収を行っていたところ、機械の内部にある歯車と歯車の間に、被災者の衣服が巻き込まれ、死亡した。

被災者は、アルミニウム箔洗浄設備で品質確認作業を行っていたところ、同設備附属のアイロニングロール設備の固定架台と昇降フレームとの間に挟まれ、胸部圧迫により窒息死した。

被災者は、圧縮成形機を使用してウレタン製ソファの中身を成形する作業中、同機械に上半身を挟まれ被災したものと推測される。災害発生状況を現認した者はおらず、第一発見者によると、被災者は、同圧縮成形機のそばで顔面及び右手甲に火傷を負ってぐったりしていた。

アルミ鋳造品製造工程にて、被災者は鋳造機の横に立ち金型への中子のセット、エアーブロウを担当していた。起動スイッチにより産業用ロボットによる注湯・凝固後、同じ産業用ロボットで取出す行程（１サイクル２１０秒）を繰り返していたが、近くの作業者が機械の異常に気づき、確認したところ、被災者が作業位置ではない鋳造機の正面で鋳造機と産業用ロボットのマニピュレーター部に挟まれているのを発見した。

被災者は、解体現場等から持ち込まれた廃石膏ボードを粉砕するリサイクル工場にて、二軸スクリューの破砕機で石膏ボードを破砕し、コンベアでサイロに搬送する工程に従事していた際、破砕機内に立ち入り、スクリューに挟まれた。

　被災者は、真空成形機を使用してプラスチックの成形加工を行っていたが、加工中のプラスチックに異常が無いかどうか確かめようとして、機械の中を確認したところ、頭部を挟まれたもの。

　クリーニング工場において、機械の修理中に大きな音がしたため、確認に行くと、脱水機の近くに被災者が倒れていたもの。

砂糖包装用機械の点検・調整作業中に、被災者が当該機械内部にいることに気がつかないまま、共同作業者が当該機械を運転させたため、被災者が当該機械に頭部が挟まれ死亡したもの。

　被災者は、反応器の駆動ユニットのメンテナンス作業を行っていたが、勤務終業時刻に被災者が戻って来なかったため、同僚が捜したところ、被災者が当該駆動ユニットのステーター架台部等（約５００キログラム）と床に頭部を挟まれ、仰向けに横たわっているのを発見した。　なお、災害発生時、被災者は一人でメンテナンス作業に従事していたため、災害発生時の目撃者はいない。

　工場内で使用済みタイヤの表面を切削・研削する「バフマシン」において、タイヤを固定する「リム」部に、身体を挟まれた状態で発見されたもの。心肺停止状態で発見され、搬送先の病院で死亡が確認された。　　災害発生時の状況を見ていた者はいないが、研削砥石部のカバーが取り外され、砥石が交換されていた。

　ベルトコンベアで搬送された荷（ドライアイス）を産業用ロボットを用いてフレコンバックに袋詰め作業中、紙破れに気付いた被災者が同ロボットを停止させ、ベルトコンベアの上に登り、ベルトコンベアにより搬送されてくる荷とフレコンバック内の荷の入替え作業を行っていたところ、突然同ロボットが起動し、同ロボットの把持機構とコンベアの間に頚部を挟まれ死亡したもの。

　被災者は、製品である固形燃料の材料の破砕機が材料の詰まりにより止まったため、破砕機内に入り詰まった材料を取り除く作業を行っていた。作業は、破砕機を停止して行っていたが、一緒に破砕機の調整を行っていた同僚が、被災者が破砕機内にいることを知らず、破砕機を作動したため、被災者が破砕機に巻き込まれたもの。

　ステンレス工場のスリッターライン入側Ｎｏ．１ピンチロールの手入れ作業をロールを回転させた状態で実施していた。　　出側で作業していた同僚が、非常停止になっていることに気づき、入側へ行くと被災者がピンチロールに巻き込まれているのを発見した。

　プラスチックシート成型機を運転中、製品の仕上がり具合を見るため、成型機の内部に頭部を入れて確認していたところ、上下するスライド（上型を固定するプレート）とガイドカバーとの間に頭部を挟まれ死亡した。　　扉を開けると運転が停止されるリミッターが設置されていたが、ガムテープが貼付され、安全装置が機能しない状態とされていた。

　自動車部品鋳造ラインにおいて、反転機（鋳型を反転させて鋳物を取り出す機械）に異常が生じたことから、被災者は状況確認等のため、所定の出入口（安全プラグによるロック）を開けずに、鋳型搬出口からブース内に立ち入り、ブース外で反転機を手動操作する作業員に声で指示をしながら、調整作業を行っていたところ、反転機の可動部とブース構造物に挟まれた。

労働者４名で，鋳型ラインのジャケットウェート移載装置の爪開閉センサーの調整作業中，被災者が装置内部に身体を入れ，被災者の指示で，同僚Ａが爪の開閉と爪フレームの上下操作を行なっていた際，同僚Ａが爪フレームの上昇操作をしたところ，装置の内部に上半身を入れていた被災者が，上昇した爪フレームと当該機械の上部フレームの間に挟まれ，頭蓋骨骨折及び頸椎骨折により死亡したもの。

　鋳物製造工程において、製品の砂落とし作業を行っていた労働者が、砂落とし機械（ノックアウトマシン）の自動扉に首をはさまれているのを同僚が発見し、救急搬送されるも病院で死亡した。

　工場１階のエクストルージョンコータ（フィルム加工機械）で加工していたフィルムが排出側で詰まり非常停止がかかったことから、詰まったフィルムの除去等復旧作業のため、被災者がスプライサーアームの下方に立ち入って作業していたところ、共同作業者の１人が非常停止を解除する操作を行ったために、当該アームが原点復帰しようと被災者の上に降りてきたことから、これに挟まれ、負傷したもの。

自動運転により鋼板を圧延する製造ラインにおいて、被災者はライン上を流れている鋼板に疵（きず）があるのを確認した。被災者は鋼板についている疵の原因を確認するために、ロール機のそばまで近づき、ロール機の運転を停止させた上でロール機上から疵の有無を確認した。確認後、自動運転を開始した直後にロール機に転落し、ローラーに巻き込まれ被災したもの。

　混練機の上部の３箇所の点検口（５０．５×３５．７ｃｍ×３箇所）の内、材料投入口側の点検口から水分添加量を確認しようとしたが、粉じんがひどく確認できなかったため、中央部の点検口に設置していた集じん用フードを取り外し、投入口側の点検口に移動させようと持ち上げた時、足を滑らせて中央部の点検口から落下し、混練機のスクリューに巻き込まれて死亡したもの。

　被災者が鋳物から砂を分離し冷却する設備の中に入り、点検作業を行っていたところ、当該設備の外側で点検を行っていた別の作業員が誤って当該設備を回転させてしまったため、中で作業を行っていた被災者が砂と鋳物の混合物に埋まり、窒息し被災したもの。また鋳物及び砂は高温であったため、熱傷を受けたもの。

　釘等の建設金具の自動塗装機械の起動後、コンベアーで運ばれた釘が円筒状のかごに投入され、かごが塗装液の入ったタンク上に水平移動した際、被災者がかごの送給装置のバー部分とガイドレールとの間に頭部を挟まれたもの。被災者は救急搬送されたが、入院先の病院で２日後に死亡した。　　災害発生時に機械に異常等は確認されておらず、被災者が機械の可動部へ近づいた原因は不明。

　被災者は、沈殿槽に堆積するコンクリートスラッジを取り除くための装置である脱水機のろ布（フィルター）の取替え作業に社長と同僚の３名で従事していた。すぐ隣で別会社の社長と労働者２名が脱水機のくみ上げ用電動ポンプの修理を行っていたが、修理が終了したので試運転のため電動ポンプを動かそうとしたが誤って脱水機を動かしてしまい、脱水機の中に入って作業していた被災者が機械に挟まれ死亡したもの。

平成２７年８月５日、１７時１５分頃、製菓店のあめ製造工場内において、被災労働者が機械を使ってあめの塊（重さ約２５ｋｇ）に香料を練り込む作業を行っていたとき、当該機械の上下動するアームとあめを乗せたテーブルとの間に頭部を挟まれて脳挫傷で死亡したものである。

　２０時１０分頃、機械が稼働していたが、工場建屋内に作業員がいないことを不審に思った労働者が、バーカーの回転刃と壁面との間に被災者が巻き込まれているのを発見したもの。被災者は単独作業中であり、バーカー内に材木を送り出す搬入デッキの清掃中あるいはバーカーの稼働状況目視確認時に、バーカー内へ墜落したものと推定される。搬入デッキは停止していたが、バーカーは運転中であった。

　客先よりトラクター（農作業用）が、道路のＵ字溝にはまってしまったとの連絡を受け、被災者と同僚がＵ字溝からトラクターを出して、被災者がすぐ近くの客先の家までトラクターを運転していこうとしたところ、ブレーキが故障し下り坂であったためＴ字路を曲がりきれずトラクターが横転、被災者がトラクター後輪と道路に頭を挟まれた。

家庭用物置の製造工程において、被災者が別の作業員と二人一組で、当該物置の壁材を梱包する作業に従事していたところ、途中で自動梱包機（壁材端部を段ボールで梱包する機械）に不具合が発生して機械が停止した。復旧後、一緒に作業していた作業員が当該機械を再起動させたところ、当該機械の可動部分を囲っている内枠と自動梱包機の全体を囲っている外枠柱の間にいた被災者が頭部をはさまれ被災したもの。

　被災者はバリ取り、研磨、搬出の作業を自動で行う機械を使用して、鉄板（１メートル×２メートル）の表面を研磨していたところ、研磨機の作業台と搬出装置との間で胸部を挟まれたもの。

　射出成型機の金型の奥にあるレール部のグリスアップ（事業場での通称「立ち上げ作業」）を行おうとした労働者が、スライドしてきた金型に頭部を挟まれたもの。

被災者は８時から鋳物製造ラインの砂型造形作業（砂を型に入れ、圧力をかけることにより砂型を造形する作業）に従事していた。１１時３０分頃、砂型が搬送されてこないため、同僚が砂型造形作業場所を確認したところ、造形した砂型の上から型崩れを防止するための枠を被せて、重りを載せる工程の装置上で、当該枠と砂型の間に仰向けで挟まれている被災者を発見した。

熱延工場のＦＤＷ（圧着溶接設備）において、鋼板を水平移動させるトランスファーが突然動きだし、被災者は当該トランスファーとストッパーとの間に頭部をはさまれた。

段ボールの生産工程で型を使って打ち抜きする機械である『カートンマスター』１号機デリバリ部のリフター（打ち抜かれた製品を機械内部に積み上げ、設定数量になると外へ自動排出するための昇降機）で、被災者が排出側ローラーコンベアから、奥のリフターのところまで入り、何らかの作業をしていた。当該機械の担当者３人のうち１人がブザーを押して運転ボタンを押したところ、リフターが上昇し被災者の頭部が機械底部に挟まれた。

被災労働者が、コンクリートミキサー内の清掃中に、注油作業をしようとした別の労働者が当該ミキサーを稼働させたため被災した。

顆粒機（砂糖を粉砕する食品加工用機械）の清掃中に右腕が同機械に巻き込まれ、被災し死亡した。清掃開始時は原動機を止めて作業していたが、５分ほど清掃し、途中で被災者が自身で電源を入れ清掃作業を再開したため、右腕が巻き込まれた。

被災者は、工場内にある破砕機の清掃を行うため、破砕機投入口のコンベアの開口部から機械内に入ったが、稼働していた破砕機の羽根に巻き込まれて死亡した。

大型冷蔵棟の４階冷蔵室において、冷凍庫の電動扉の外側で被災者が台車の整理をしていたところ、これを知らずに他の労働者が冷凍庫の内側から電動扉をロープスイッチで開扉したため、被災者は、その扉板と傍の通路に建て付けられていた手動扉の枠柱との間に上半身を挟まれ、病院搬送後に死亡した。

ダイカストマシンによる鋳造作業中、アルミ溶湯（温度：６９０℃）をダイカストマシンに注湯するための注湯ロボットのアームの先端に設置されているラドル（湯を汲むためのひしゃく）とダイカストマシン本体に上半身を挟まれて、燃えている状態を同僚労働者に発見された。

アルミテープ貼付機の作業台下の二つある電磁弁のうち一つが故障していたため、（両側に設置されたシリンダーに送給される空気圧で水平移動する）作業台を移動させ、本体の枠内に立ち入り、一人でシリンダーに空気を送給しているホースを繋ぎ変える修理作業をしていた。故障している電磁弁に接続されたホースを外すまで作業台は停止していたが、ホースを外したときに作業台が動き始め、作業台と本体の外枠との間で胸部を挟まれた。

カップ飲料の自動製造ラインで空カップの搬送に不具合が生じたため、被災者を含む３名で不具合の復旧作業中、製造ラインのマシンストップボタンを押し、インターロック付き扉を開け製造ライン内に被災者が入り空カップの補充を手作業で行っていたところ、空カップを搬送する装置（キャリッジ）が突然動き出しキャリッジと空カップを充填する装置のフレームに腹部を挟まれ搬送先の病院で死亡が確認された。

事業場内において、コーター設備（搬送機を使用し、金属製のカゴに入れられた製品を、どぶ漬け及び遠心器での乾燥、排出の一連の作業を行う設備）のオペレーション業務を担当していた被災者が、金属製のカゴの運搬のために上昇下降を行う搬送機の軸と金属製のカゴとの間に胸部を挟まれ、約１時間半後に外傷性血胸で死亡が確認された。

生コン車の残コンクリートを篩い分けるトロンメルと呼ばれる横回転ドラムのメッシュ部分にコンクリートが目詰まりしたため、被災者がドラム上に跨ってはつり作業を行っていたところ、第三者であるミキサー車の運転手が現場から約４ｍ離れた放水シャワースイッチを入れたため、同スイッチに連動して跨っていたドラムが回転し、被災者はドラム横の防護枠との隙間約２０ｃｍに胸部をはさまれ、搬送先の病院で死亡した。

自動溶接設備ライン内の４つの搬送用ロボットの内１台が故障し、修理を行い再起動をかけるため開いていた安全扉を閉めたところ、搬送用ロボットが動き出し、搬送用ロボットのエリア内に進入していた被災者の後頭部に搬送用ロボットのハンドリングアームが激突し、そのハンドリングアームとワークを置く台との間に挟まれた。

リサイクル工場で、投入コンベアの上から粉砕機内の材料を確認中、誤って稼働中（回転中）の粉砕機に転落し、全身が機械に巻き込まれた。

Ｍ梱包工場内に設置された自動梱包機の水平結束機部分のエラー対応にあたっていた被災者が動いた機械にはさまり死亡した。

ドラムに巻かれたワイヤーを製品（束線）化するために２００メートルごとに巻き取る作業を行っていた労働者が、巻き取る機械とワイヤーとの間に腕を挟まれ、巻き取る機械の回転により当該労働者の体も回転し、頭部などを周囲に打ち付けられ、死亡した。

製紙工場において、抄造中に断紙し、復旧のため、抄造マシンを停止させずに湿紙を取り除く作業を行っていた被災者が、回転していたロール機（直径２２ｃｍ）とロール機（直径１ｍ５２ｃｍ）の間に挟まれた。

鉄道車両に取り付ける台車枠（１．８ｔ）の溶接個所を超音波探傷検査するため、ポジショナーの取付治具に台車枠を取り付け、ポジショナーのアームを反時計回りに１３０度傾けたところ台車枠が外れ、床面に落ちた。この時、装置を操作していた作業員が落ちてきた台車枠と近くにあったリフターとの間に腹部を挟まれた。

被災者は、トラクターのデファレンシャルギアの耐久テストを行うため、トラクターの後輪の駆動軸を走行負荷ベンチという機械に取付けた状態で運転席に乗り、エンジンをかけ、動作させたが、何らかの原因により駆動軸が後退方向に回転し、それに伴い車体が後転したため、車体と地面との間に体がはさまれた。

被災者は、電着塗装を行う区画された部屋で単独でハンガーに製品を取付け及び取り外し作業を行っていた。ハンガーに製品を取り付けた後は、キャリアが各処理槽へハンガーを搬送する自動運転設備となっている。被災者は１１時１５分に交代予定であったが、時間を過ぎても被災者が来なかったため、交代作業員が作業場を見にいったところ、被災者がキャリアとキャリアを支える支柱の間にはさまれている状態で発見された。

被災者は、遠心鋳造機２号機上で使用する金型の注湯口側の金蓋取付作業後、残りの作業を同僚と交代し、遠心鋳造機の１号機と２号機の間に置かれた金蓋取付で使用したハンマーをとり、所定の位置に戻した後、金型の反転に使用したピン抜き用の治具を拾うために再び取りに戻ってしゃがんだ際、被災者の背中側から遠心鋳造機１号機上で約８００ｒｐｍで回転する金型注湯口側の金蓋固定用コッターピンに接触し巻き込まれた。

ベアリング部品の焼鈍し作業を行う工程において、準備台（コンベア）から焼鈍機（炉）に鉄製容器に入った材料（総重量約９００ｋｇ）を投入していたところ、コンベアのストッパーが降りなくなり自動投入が不能となったため、機械を手動に切替えストッパーを人力で押し下げたところ、鉄製容器をエアシリンダーで押し出すプッシャーと呼ばれる部分が動き出し、鉄製容器と焼鈍機（炉）に頭部を挟まれた。 

マンガンダストとセメントを混ぜ合わせてペレットを製造する工程において、マンガンダストとセメントを混ぜ合わせる「パグミル」と呼ばれる混合機（幅６８．５センチ×長さ３３１センチ×深さ５７．５センチ）の清掃作業を被災者が一人作業で行っていたが、機械室の一括故障ランプが表示され、作業長が現場に確認に行ったところ、混合器のスクリューに両足と左腕を巻き込まれている被災者が発見された。 

有機肥料を製造するプラントの運転を行っていた被災者が、原料投入口（ホッパー）の下部に設置されているシャフトに挟まれている状態で発見された。 

工場内の鋳型製造ラインにおいて、中子造型機の上金型と下金型の間にはさまれた状態の被災者を同僚労働者が発見した。 

大根おろし製造工程において、作業終了後、加熱撹拌釜の内部を撹拌羽根を回転させたまま、ホース水流で洗浄していたところ、何らかの理由で釜の内部に頭部を入れたため、撹拌羽根と釜の間に挟まれ、床に倒れこんだ。

被災者を含む労働者２名で、圧延鋼材を結束する番線結束機の掃除・点検をしていた際に、被災者が番線結束機にはさまれるおそれのある箇所で作業していたことに気付かずに、もう１名の労働者が番線結束機の操作盤を操作して番線結束機を運転したところ、番線結束機の２台の間に被災者が体を挟まれ、胸部圧迫による窒息のため死亡した。 

ふすま（小麦粉の副生成物で家畜の餌）の包装工場において，運転中のパレタイザー（集約されたふすま入りの袋を押し出してパレット上に積み込む機械）の押し出し部の下にこぼれ落ちたふすまを一人で掃除していたところ、押し出し部とフレームとの間に上半身を挟まれた。 

工場のフューエルフィラネック溶組ラインで、被災者が自動加工工程内にある素材パイプ供給機付近に安全柵扉（安全プラグ付）より立ち入り、その後、当供給機の枠上部と次工程への搬送レールの間に頭、肩部を挟まれた（一人作業）。ラインの班長がライン異常（警報音と警告灯）に気づき、安全柵内を点検し、被災者を発見した。 

１人作業でとうもろこしの収穫機を修理していた被災者が、とうもろこしを取り込むベルト部分に挟まれた状態で発見された。

プレスボードの表面にワニスを塗布するロール機の清掃作業において、労働者２人でロール機の前後よりロール部分をウエスで拭き取っていたところ、ロール機の前面で拭き取り作業をしていた被災者がロール部に右肩まで巻き込まれ被災した。

折り紙を製造する事業場で、巻取ロールを裁断する平版カッター機を操作していた被災者が、裁断した紙を運ぶ器具とその器具を回転させるシャフトとの間に頭を挟まれ、宙吊りになった状態で発見され、同僚が非常停止ボタンを押して救出した。救急搬送されたが、死亡した。 

被災者が、事業場内において、段ボール箱の印刷、溝切り等の加工を行うプリントスロッタと呼ばれる機械の調整を行うために、機械の一部に跨がっていたところ、電源ケーブルの絶縁被覆が破損していた箇所からの漏電により感電し、入院先の病院で死亡した。 

同僚と２人で製品のワイヤロープに張力をかけて初期伸びをとる機械の操作をしていた。ロープをサプライドラムから送り出し、緊張側のチャックでつかみ、さらに約２４０ｍ離れた固定側チャックでロープ先端部をつかんで段階的に張力をかけていたが、２０ｔから２７ｔに張力を上げていたときに緊張側のチャックでロープが滑ったため、サプライドラムと緊張側チャック間のロープが跳ね上がり、近くにいた被災者に激突した。 

製紙工場の抄紙機のプレスローラー及びベルトコンベヤーの５か所のベアリング（直径１５ｃｍ幅１ｃｍ）の交換作業において、ベアリング交換作業を終えたが、取り外したコンベアーシャフトを戻す際にベルトコンベヤーのベルトがねじれていたため、粉砕機の中に立ってベルトを直していたところ、被災者の頭上のコンベヤー端部に設置された粉砕機の起動用リミットスイッチに触れたため粉砕機が動き出し足から全身を巻き込まれた。 

製造した機械のメンテナンス（部品交換）のため同僚と２名で２日間の出張作業中、調整中の機械装置に頭部を挟まれ、同日１４時４７分頭部外傷により搬送先の病院で死亡した。 

食品加工用混合機の殺菌洗浄後の水滴拭き取り作業を行うため、混合用の羽根を可動させたまま上半身を混合機の窯（内径８０ｃｍ、深さ９０ｃｍ）の内部に入れたところ、回転する羽根と窯の内側の間に首を挟まれた。 

製造した漬け物を計量し袋詰するための動力機械のうち、当該機械の上部にある計量装置に漬け物を動力で上げるためのバケットの可動範囲内に立ち入った被災者が、下降中のバケットに上半身がはさまれ窒息により死亡した。 

コンクリートミキサー車（ドラム内）の洗浄液を水、砂、砂利に分離させる機械（トロンメル分級機：横型ドラム式）を上部から清掃していたところ、回転部に巻き込まれた。一人作業であった。砂利を分離させる網目に砂利が詰まってきたので、それを除去するためエアピッグで作業を行っていた或いは行おうとしたところ、当該機械が回転し始めて巻き込まれた。起動は、タイマー起動であった。 

クリーニング工場において被災者がドラム式乾燥機の不具合を調整していたとき、乾燥機が作動しドラム内部にいた被災者が乾燥物と一緒に回転、頭部打撲等により死亡した。 

午後６時ごろ，事業所のパン製造ラインで，作業中であった同社作業員が，プラスチック製パレットを積み重ねた上面と金属製ロボットアームの間に頭部を挟まれているのを別の社員が見つけ，１１９番した。労働者は病院に運ばれたが，間もなく死亡した。 

うどん生地を製造する機械の周辺で被災者が倒れているのが発見された。当該機械は、うどん生地を自動工程で練った後、ボタンを押すとうどん生地が入っている槽が反転し、下方のホッパーに生地が落下する構造となっている。被災者は、当該機械周辺で一人作業を行っていた。 

被災者は、食料品加工工場内でキムチ用の具材を撹拌機で製造作業中、撹拌機の回転している羽根に胴体が巻き込まれて死亡した。 

被災者は一人で乗用型摘採機を使って、茶樹の整枝作業を行っていた。午後２時４７分、被災者が反転した乗用型摘採機の下敷きになっているのを、近くを通りかかった男性が発見した。茶畑の状況から被災者は整枝作業をするため乗用型摘採機に乗って茶樹の畝を後進していたところ、畝の端部の傾斜によって乗用型摘採機が反転し、下敷きになったものと推測される。 

布加工機のシリンダーロール（直径６３ｃｍ）の表面の調整のため、被災者は、ロールを停止せずにクエン酸を浸み込ませたウエスを使用して、ロールに塗布しようとしていたところ、下部のシリンダーロールとゴムロール（直径２４ｃｍ）の間に右腕を巻き込まれた。 

被災者は、工場内において点検整備後のトラックの検査作業中、トラックをブレーキテスターに載せ制動力を確認したところ、左前輪ブレーキに不具合があったため、当該テスターを稼働させたまま、トラックの左前方より車体下部に潜り込んだところ、トラック左前輪とテスターの前側ローラーとの間に巻き込まれた。当該テスターは、前後に２本のローラーが備わっており、後側のみモーターと連結された構造となっている。 

鋳型造形機にて鋳型の成型中、搬出する台車の動きに異常が認められたため、被災者が機械を手動運転に切り替え、動作確認のため機械下部に潜り込み点検修理を行った。その後その状態のまま、同僚に台車にかかる操作スイッチの切り替えを行うよう指示したところ、被災者が潜りこんでいた箇所の下部にある台車のテーブルが上昇し、上部のターンテーブルとの間に胸部を挟まれ被災した。 

ドライアイスの製造工場にて、自動包装用産業用ロボットを用いて、角形のドライアイスの梱包作業を行っていたところ、産業用ロボットのアームとドライアイスに被災者が挟まれ、同日死亡したもの。

紙の製造作業において、不良製品が発生したため、抄紙機（原料から紙を製造する機械）のプレスパート（濡紙をフェルトを用いてプレスで脱水する工程）の地下１階部分を点検していたところ、フェルトを送るローラーと鉄製の吸水棒の間に挟まれたもの。

ブロワー式射出成形機を用いてプラスチック製品の成形作業を行っていた際に、射出成形機の前面で作業していた被災者が、低速で前後に動く射出成形機と、射出成形機に近接する工場の構造柱との間に頸部を挟まれたもの。

被災者は、食品等の包装用フィルムに水分や酸素の透過を防止するためのコーティングを行う機械（ＬＭＶ機）のうち、コーティング済のフィルムの巻取機構部分について、自主保全と呼ばれる定期点検業務を行っていたところ、何らかの理由で機械が動き出し、機械の内部にいた被災者が機械の部品（ローラー等）に胸部を挟まれ、被災したもの。

攪拌機に原料を投入作業中に、原料の入ったカゴと共に攪拌機内に転落し、原料が溶けた液（約６０℃）により熱傷を負ったもの。入院加療中であったが、後日死亡したもの。

自動車部品（フロントグリル）製造工場の自動鍍金ラインにおいて、鍍金液面管理のため、鍍金槽にホースで純水を充填中の被災者が、鍍金槽側に身を乗り出して作業していたところ、鍍金加工中の部品を自動搬送するキャリアーのフレームと通路の鉄製柱の間に頭部をはさまれ、病院に救急搬送されたが同日死亡したもの。

トッパーと呼ばれる農業用機械で，緩い右カーブの堤防上を移動をしていた際に，路外に転落，横転し，運転手が機械の下敷きになったもの。

新リサイクル工場内において、被災者はフライアッシュとセメントを混合するミキサー内の清掃及び給油作業を行っていたが、他の作業員がミキサーの運転開始操作を行ったため、被災者がミキサー内で挟まれたもの。

木材を加工し合板を製造する合板用ホットプレス機に付随し、合板を排出するスタッカーリフトの油圧ホース補修・点検作業を行っていた被災者が、リフトの下限部に入り、リフトの交差する脚部に背中を挟まれた状態で発見されたもの。病院へと搬送後、同日死亡が確認された。

被災者一人で、工場内において生葉自動コンテナ（以下、コンテナという。適採したばかりの生葉の品質劣化防止のために生葉に送風する機械）の生葉搬出箇所の下部に設置されたブラシ（コンテナ内に残った生葉を掃く部品）を修理するため、機械を止めずにコンテナ内に入り、コンテナの搬出箇所に近づいた際に、搬出箇所に設けられたかき落とし装置（コンテナから生葉をかき落とすための装置）の鉄製の可動式バーに巻き込まれたもの。

メッキ自動ラインにおいて、運搬装置（キャリア）が動作中、ラインの終わりにある乾燥設備で別の製品を乾燥させるため、被災者がラインの横から運搬装置の可動範囲内に身を乗り出して乾燥させる製品をセットし起き上がったところ、走行してきた運搬装置の端と、運搬装置の走行レールを支えるフレームの支柱に取り付けられたスイッチボックスとの間に挟まれた。後日入院先で死亡した。

組立工場において、堅型射出成型機（能力１５０ｔ）の出荷前試運転の結果、モーターから異音が発生したため、モーター取外し作業を、被災者を含め３名で開始した。ロッド状の安全装置、ターンテーブル横の取付プレートを取外し、モーター周りの部品・配線を取外した。大きな衝撃音があり、機械下部の点検口で、機械のプーリー部と最下部オイルパンに挟まれていた被災者が発見された。

ガラス繊維織物を製造する高速部分整経機を使用して、ガラス繊維製の経糸（たていと）を直径１０．５ｃｍの鉄心（ビームという）に巻く作業において、手が糸と共に巻き込まれ死亡したもの。

被災者は間知ブロックの出荷前作業で使用する機械（搬送装置）の清掃を行っていたところ、機械と機械可動部（プッシャー）の間に身体を挟まれ、死亡した。

事業場第３工場内において、被災者は床上操作式クレーン（つり上げ荷重２０．３ｔ）を操作して鋼材を運搬する作業中、付近にあった試験運転中の産業用大型送風機（乾燥排気ファン、縦約０．８ｍ×横約２．５ｍ×高さ約２．３ｍ）の吸入口（直径約１．１ｍ）に入り、ファンの羽根に巻き込まれたもの。

被災者は、砂利製造工場内にて、汚泥をこして水分を抽出するためのフィルタープレス機を操作していたところ、フィルタープレス機の円型金属板２枚の間に胴体を挟まれた。

工場内において、梱包機を作動させ繊維屑をほぐして作成した綿材料の梱包作業を行っていた際、頭部を梱包機のプレス部に挟まれ、頭蓋骨を骨折し、死亡したもの。

真空成型機の運転中、上シリンダーとフレームチェーンカバーとの間に頭部が挟まれ死亡した。真空成型機には扉はあったが、製品等の状態を確認するために開放されている状況であった。

　被災者が機械の付近で作業をしていたところ、当該機械の回転しているローラーに着用していたエプロンが巻き込まれ、首回りを締め付けられたことにより窒息死したもの。

水産加工を行う工場において、イワシの入った容器をパレットに自動で積み上げる機械の可動部分に被災者の顔、頚部を挟まれた。

事業場工場内において、被災者の「機械を止めてくれ」という声を聞き、工場内で作業をしていた他の労働者が駆け寄ると、棒状に成形された飴を材料供給ベルトから球状に切断するローラーに落とすための回転する羽に、被災者の上衣のポケットが巻き込まれ、首が絞められた状態となっていた。　その後救急搬送されたものの意識が戻らず、後日死亡したもの。

パンを焼き上げる機械の清掃作業中、その機械の扉の安全装置を切りにした状態で、身体を機械の中に入れて金属製のトレーを清掃していたところ、別の作業者が機械を稼働させたため、動き出した機械に頭部をはさまれた。

きのこのカット・包装ラインにおいて，栽培用の容器を，その容器を複数入れるケースから分離するための装置において，キノコ屑などが原因で，ライン上に異常が生じたことから，本来立ち入ることが想定されていない箇所から体をライン上に突っ込み，ラインの一部が上下に移動する箇所において，当該上下する部分とラインの枠部分に胸部を挟まれ窒息したもの。

　生地を柔らかく加工するために使用しているドライマングル機に、ロール状の加工前生地（生地ロール）をセットし、労働者１名が作業をしていたが、生地ロールの回転している巻き芯に衣服が巻き込まれ、その結果、胸部が圧迫され死亡した。

　被災者は、自動化された装置にて板材の穴あけ加工に従事していたが、板材をローラーコンベヤーに自動的に供給する材料投入機に頭部を挟まれた状態で発見された。

被災者は職場ミーティングを行った後、自動梱包機を使用しての古紙の梱包作業を１人で開始した。別の作業場で作業していた２人の労働者が梱包作業で使用するフォークリフトの保管場所に被災者が戻って来ないことを不審に思い、作業場を確認したところ、梱包機内の排出口付近において被災者が古紙と一緒に圧縮・梱包されて死亡していたもの。

事業場工場内のコルゲート棟コルゲートラインにおいて，被災者が，不良品段ボール等を細かく裁断するシュレッダーに，段ボールの切れ端を投入する作業（正確には段ボールを当該機械の前に設置されているコンベアの上に放り投げる作業）に従事していたところ，何らかの理由により，当該機械に手を伸ばした結果，当該機械のロール状の歯車に右手を巻き込まれ，そのまま頭部まで巻き込まれて，頭部圧挫創により即死したもの。

　被災者ら４名は工場３階から、パドルミキサーに原料の粉体を投入した後、２階の粉体の混合室において、混合室内の掃除をしていた。被災者がパドルミキサーの排出口を覗き込んだところ、回転の軌道上にあった投入口が被災者の背後から接近し、投入口と排出口の間に肩、首を挟まれ被災したもの。

　コンクリート成型機の内部に残っていた残滓を除去するため、成型機の型枠を保持装置で高さ２メートルの位置に持ち上げて移動させていたところ、その下枠が外れて落下し、被災者の頭部に当たった。

　コイル状の線材（重量２ｔ）の結束装置に取り付けられた作業台（装置とともに左右方向に移動する。）の手すりの支柱と作業台に上がる階段（工場床面に固定されている。）の手すりの支柱との間に胸部がはさまれていたところを発見された。被災者がはさまれた結束装置の可動部分は、弛んだコイルを締めるため、左右方向に２メートル程度移動する構造。階段の入口及び出口側に扉を設けているが、扉を開けても結束装置は停止しない。

溶解したアルミを流す型枠に残ったアルミかすを取り除くため、コンベアを動かしながら回転する機械装置の内側に刷毛で薬剤を塗る作業中、コンベアと回転する機械装置との間に足を挟まれ、全身を巻き込まれて死亡した。

アルミ鋳造ラインで製品の品質不具合対応中の被災者が、設備内で鋳造完了後の製品を目視確認中、下降してきたキャリアに頭～首付近を押さえられ、キャリアと金型（約３００度）に胸付近をはさまれた。　搬送先の病院で治療を受けたが、後日死亡した。

　自走式破砕機の修理を行うため、破砕する木材を入れる投入口を油圧で上に持ち上げた状態で、同機械に上がって破砕機部分の点検を行っていたところ、投入口が下がり、投入口と破砕機本体の間に頭部をはさまれ、死亡した。

クリーニング業務（洗濯、脱水、乾燥の各工程が自動化されたラインにクリーニング対象のものを最初の工程に投入するのが主たる作業）を行っていた被災者が、稼働中の乾燥機内部から発見されたもの。被災者は救急車にて病院に搬送されたが、死亡が確認された。

鋼製のパイプ材料を産業用ロボットと連動した自動旋盤装置（ＮＣ旋盤）にて加工作業中、産業用ロボットのマニプレータのメカニカルハンドと自動旋盤装置内の加工していた鋼製パイプの間に挟まれた状態の被災者が発見された。当該作業は一人作業であり現認者はいない。

工場において、メッキを自動で行う搬送機の点検作業中に、被災者が搬送機上部の点検スペースで潤滑油のふき取り作業をしようとした際、昇降設備の梯子を使用せず、踏み台を使用して工場建屋通路から柵の隙間を通って点検スペースに入ろうとしたところ、別の労働者が当該搬送機を運転したため、被災者が点検スペースの柵と工場建屋の柱に腹部を挟まれ死亡したもの。

損紙仕込作業に従事していた被災者が、損紙巻取間の床で意識なしの状態で倒れているのが発見され、当日の夜に死亡確認（死因：脳挫傷）されたもの

機械メンテナンス作業を被災者を含めた２名で行っていたところ、木板を積み重ねる機械の自動送り装置のキャタピラーベルトの調整時に、被災者が自動送り装置のセンサーに触れたため、木板を送る装置が稼働し、胸を挟まれたもの。

真空成型機（プラスチックシートを成型しプラスチック容器を製造する機械）を操作していた被災者が、頭部を負傷し同機械に寄りかかっているところを工場長に発見されたもの。救急搬送されるも、収容先病院で死亡が確認された。原因は、金型に付着した異物を除去しようと、頭と手を伸ばした際に頭を機械に挟まれたものと推測される。機械には機械の扉を開けると機械が停止するインターロックがついていたが、無効化されていた。

　被災者はアルミダイキャストマシン（アルミ鋳造部品の自動製造装置）の運転業務に従事していた。アルミダイキャストマシンに溶融したアルミ合金が注入する際、閉じる金型の間に頭部をはさまれ死亡したもの。

被災者は、シートの完成品を自動で切断する機械に切れ残りが生じたため、不具合を解消しようと機械の内部に入り込んだところ、シートとともに、上半身を機械に巻き込まれ死亡したもの。

当該事業場は、プラスチック容器を製造する事業場であり、災害は製造工程で出る端材を粉砕する機械の保全中に発生した。被災者は、粉砕機の刃の交換のため、粉砕機の上半分のカバーを開け、チェーンブロックで固定して閉じないようにし、刃の交換作業を行っていたが、チェーンブロック外れていたため、カバーが自重で閉じ、被災者の頭部がカバーと防音壁の間にはさまれ死亡した。

被災者は、古紙の圧縮成形機のホッパー投入口に詰まった古紙を取り除くため、点検扉から機械（ホッパー）内に上半身を乗り入れ、詰まりを解消させていたところ、圧縮成形機内のダンパーが作動し、ホッパーとの間に挟まれた。

大型ボトルに充填した飲料水の出荷ラインにおいて、箱詰めされたボトルをローラーコンベヤからフォークリフト用のパレットに移動させる産業用ロボットの下で、被災者が上流側のコンベヤの末端にあるストッパーの位置調整の作業を行っていたところ、何らかの原因でマニピュレーターが起動し、被災者の頚部がアームの一部とコンベヤに挟まれたもの。

被災者は、古紙ベーラー（段ボールの破砕廃材の圧縮機）の詰まりを解消するため、ベーラー本体の電源を切らずに古紙投入コンベアのみを停止させ、コンベアの落とし込み口まで上がった。　コンベア上部より専用治具で作業を行った際、バランスを崩してベーラー内部に墜落し、起き上がったところ、光軸センサーの光線を遮ったことでプッシャーが作動して押しつぶされたもの。

　プラスチックケース（番重）洗浄ラインにおいて、積み重ねた番重をエアシリンダーにより次工程へ押し出す装置で不具合が発生し、ラインが停止した。そのため、被災者が装置の内部に入って不具合を解消する作業をしていたところ、エアシリンダーが作動し、押し出された番重と装置内壁にはさまれたもの。救急搬送され入院加療中であったが、後日死亡した。

　同僚労働者が始業するときに、サプライターンテーブル（鉄線巻きを回転しながら送り出す装置）の脇で、被災者が脳脱の状態で倒れているのを発見したもの。なお、被災者は所定の始業時刻前に早出し一人で作業を行っていた。

　食品包装用フィルムの製造ラインにおいて、当該フィルムを横方向に引き伸ばすテンターと呼ばれる設備にて火災が発生したもの。同ラインでは８名が従事しており、内２名がＣＯ中毒により死亡し、１名が喉を傷めて入院したもの。　　

　食品包装用フィルムの製造ラインにおいて、当該フィルムを横方向に引き伸ばすテンターと呼ばれる設備にて火災が発生したもの。同ラインでは８名が従事しており、内２名がＣＯ中毒により死亡し、１名が喉を傷めて入院したもの。　　

　被災者が、洗濯したタオルを乾燥後にほぐす機械（Φ１．５８ｍ長さ２ｍのコップ状の回転体。以下「シェーカー」という。）にてトラブル（目詰まり）が発生した為、トラブル解消作業を行った。被災者が戻ってこない為、同僚がシェーカーを見に行ったところ、シェーカー内で倒れている被災者が発見されたもの。

　被災者は、反物状に丸められたタイヤ部品の一部である「カーカス」を軸にセットし、機械により送り出す作業（カーカスを送り出し後に残る布を巻き戻すため回転体を反転させる作業を含む。）を行っていた際、布に体を巻き込まれ死亡したもの。

生コン製造事業場のミキサー車の洗浄後の水処理設備において、ポンプセンサーの配線補修を電気工事業者１名が行っている際に、補修箇所に隣接する停止状態のトロンメル（直径約０．９ｍの円筒状）の上に位置する配管上にて被災者が補修作業を見ていたところ、タイマー機能（２時間毎間欠運転）でトロンメルの回転胴が回転始め、驚いた被災者は墜落して、回転胴とトロンメル側壁内側に挟まれ死亡した。

巻取りロール機により巻き取った鋼帯コイルをスチール製の結束バンドで手作業により結束する作業を行っていたところ、コイル端部が押えロールから突然外れ、スプリングバックによりはね戻ってきたコイル端部が被災者の頭部に激突した。

食品製造ラインの成形機にバット（原料等を入れる容器）を載せようとして成形機のガードに右足脛を打ち付けたことにより、右足脛の皮がめくれて（右下腿表皮剥離）出血し、後日腸管虚血により死亡する。

　砂型の原料を混ぜ合わせる混練機が不具合を起こし停止したため、混練機の内部に入って掃除等の作業を行っていた。他の作業者が混練機内部で作業していることに気づかず起動スィッチを押し作動させたため、当該機械の撹拌機に巻き込まれて被災した。

　被災者は，工場において，押出機に投入される粘土状の材料を間引いていたところ，押出機内部のスクリューに上半身を巻き込まれ即死したもの。

　飴練機を用いてみたらし団子のたれを製造していたところ、たれを混ぜ合わせる棒に衣服が巻き込まれ心肺停止の状態で発見されたが、同日、死亡したもの。混ぜ合わせる棒は、１回転／６秒程度で時計回りに円を描くように作動するもので、発見時、被災者は左肩付近を巻き込まれ、立った状態で発見された。なお、店内にいた２名は被災直前の作業は現認していなかった。　　　　　　

金属加工用機械の作動に不具合が生じたため、被災者が金属加工用機械と当該機械を稼働させるための油圧装置の間（約５３ｃｍ）で点検をしていた。被災者が作業をしやすいように機械の間隔を広げようと別の労働者が油圧装置を操作したところ、誤操作で機械の間に挟まった。

被災者は、リアサイドメンバー（自動車用金属部品）の製造をしている６０工程エリアにおいて、治具に異常が発生し、金属溶接産業用ロボット（ＢＸ１６５Ｌ）が停止していたため、その原因を確認していたところ、突如ロボットが動き出し、ロボットアームに首部付近を挟まれた。後日死亡した。

被災者は、原料をプレス機内に上部から供給するバケット（上昇下降するもの）の横において、プレス機から戻ってきた原料の一部が山のようになりバケットからこぼれていたため、バケットと壁の狭い隙間から頭を入れて手でならしていたところ、バケットが自動で上昇し、バケットと壁との間に頭部を挟まれ、死亡したもの。

　「自動銅端子脱脂装置」により作業中，労働者が銅端子を投入したステンレス製容器を覗いていたところ，上からステンレス製容器をつかむ金属製のアームが降下したため，被災者の首がはさまれ頸部圧迫により死亡に至ったもの。　　

　被災者がロール状のフィルムを自動バンド結束機で結束する作業を行っていたところ、自動バンド結束機のフィルムリフト用のアーム（棒状の２本の治具で横倒しのフィルムを持ち上げるもの）と当該結束機のフレームとの間に頭部を挟まれ被災したもの。すぐに救急搬送され、治療していたものの、後日死亡したもの。

紙管製造機で紙管を製造していた際に、紙管の元となる原紙が途中で切れてしまったため、原紙を製造中の紙管に繋げようとガムテープを使い、製造中の紙管の切れた部分に原紙を付けたところ、紙管を回転させるゴムベルトに誤って手が挟まれ、その後体ごと巻き込まれた。

燻炭自動充填機の可動部分（※１）とフレームの間に胸部を挟まれて死亡した（※２）。　（※１）燻炭を充填した袋を密封する装置に送る部分。エアシリンダで水平方向にスライドする。　（※２）災害発生日、遅番で一人作業を行っており、翌朝死亡状態で発見された。

コンクリート製電柱を製造する工程における、型枠内の鋼線を引っ張り、緊張機の油圧ジャッキにより圧力をかける作業において、被災者は、Ｕ字型の鉄製プレートを手に持ち、型枠端部に設置しようとした。その際、油圧ジャッキのシャフトが折れ、当該油圧ジャッキと型枠が切り離れたために、型枠端部に圧力がかかり、Ｕ字型の鉄製プレートにも力が加わった結果、当該鉄製プレートが垂直方向に跳ね上がり、被災者の顔面に直撃した。

紙切れが発生し、ライン停止されたが、紙ロールが規定搬出メーター近くであったため、被災者は搬出運転ボタンを押した後、キッカーロール真下に位置するボトムナイフに巻付いた紙片を除去するため、キッカーロールの可動範囲にあるプライマシンの間の通路に入り紙片を除去しようとしたところ、キッカーロールが動き始め、キッカーロールと通路の手すりに頭部を挟まれた。

　被災者は事業場内において、輪転機にロール紙を補充する作業を行っていたところ、不意にペースタアームが降下し、ガイドローラーとの間に挟まれ、頸部から胸部を挟圧されたことによって、窒息し死亡したもの。

生コン工場で、高圧洗浄機を使ってトロンメル（生コンを砂利、砂、水に分離する装置）を洗浄しようとしていた労働者が、回転中のトロンメルに上半身を巻き込まれて死亡したもの。トロンメルの側面は鋼板で囲われており、回転体と接触できないようになっているが、被災者が発見されたとき、鋼板の点検口（縦１．１×横０．７６ｍ）が開き、上半身が点検口に入っていた。

　被災者は、工場内にある破砕機の清掃を行うため、破砕機投入口のコンベアの開口部から機械内に入ったが、稼働していた破砕機の羽根に巻き込まれて死亡したもの。

　被災者は部品の研磨作業等を行うもの。研磨作業は１～３号機、計３台の旋盤で行っており、各旋盤への部品の着脱は産業用ロボットによって全自動で行われていた。　　被災者は、産業用ロボットを停止しないまま可動範囲内に入り、１号機近傍で何らかの作業を行っていたところ、移動してきた産業用ロボットと１号機の間に挟まれ、死亡したもの。

第３工場にて、被災者が包装機の原料投入用バケットに原料を入れ、バケットの上昇ボタンを押し、その後、バケットが上昇している途中に被災者がバケットの蓋を開け、バケットの中を覗き込んだため、上昇途中にある梁とバケットの間に首から胸を挟まれた。

　反物を伸ばしながら艶付けをして整える機械・名称「ハイラック」を稼働させていた被災者が、当該機械下方の布の送りローラーに上半身が巻き込まれた状態で発見されたもの。被災者はエアーコンプレッサーを使用し、布の表面に付着する埃を飛ばす作業中（もしくは作業前）であった。被災時より意識不明の状態が続いていたが、その後死亡した。

コンクリートブロック成型機の型を代えるため，エアーを抜いてボルト締めをしていたところ，成型機上部の下降を抑えるための措置を取らなかったため，成型機上部が下降し，成型機上部と下部の間に被災者の頭が挟まれ負傷したもの。　　被災者は病院に搬送されたが，頭部外傷による心停止と診断され，死亡が確認された。

トラバーサコンベアのホッパーと鉄骨との間に被災者が宙づりで挟まれてぐったりしているところを、巡回中の工場長に発見されたもの。

ブロー成型機を使用し、自動車エアコンダクト成型作業中、プラスチック樹脂を挟んで成型する際、横に動く左右一対の金型が開いたまま動かない事象が発生したため、金型の間に入り不具合箇所を確認していたところ、突然金型が閉まり、金型の間に頭部より下の全身が挟まれ、多発外傷性ショックにより死亡したもの。

原材料の混練、材料の押出、造粒（ペレット）を行う工程に従事していた被災者は、所定終業時刻前となったため、押出機（フィーダールーダー）のホッパー内に残留した原材料の塊もしくはホッパーに付着した原材料のカスの除去作業を、手工具（スクレーパー）を用いて行っていたところ、機械の運転を停止せずに行ったため、被災者は当該機械のホッパー内のスクリュー部分に挟まれたもの。

　被災者は発生日時において、成型加工の試運転作業を行っていた。当該作業中、成型機の上型部分に成型中の加工品（ゴム製品）が張付いた状態となり、取り外そうと成型機の前で作業を行っていたところ、自動運転中だったロボットアームが製品を取り出そうと成型機側に稼働してきたためアームに押され、アーム先端部と下型との間に頭部を挟まれ、その際に下型側より製品取出し用のピンが上昇し顔面に刺さった状態となったもの。

　ＤＣ工場（ドライキャスト製法の略：生コンを強力な振動とプレスにより一瞬で成型することができる即時脱型製法）において、コンクリート製品製造のための加圧成型機の中に身体を入れていたところ、上部フレームが下降し、上部フレームと型枠の間に頭が挟まれ負傷したもの。　　発見時、被災者は意識不明で病院に救急搬送されたが、２日後に、死亡が確認された。

　塗料製造を行うための仕込作業の過程において、撹拌機に１袋１０キロ入りの顔料５袋を順に手作業で投入していたが、その後攪拌槽内で逆さの状態になって発見されたもの。被災者を救助した際には左肩部から先が切断されている状態であった。

生地の製造工程において、生地を所定の長さにカットする機械の打ち粉の出方が悪くなったため、前屈みになって機械を叩こうとした際、ユニフォームが機械に巻き込まれて窒息した。

　製麺工場内の製麺室において、午前中の製麺作業終了後、被災者は単独で製麺機のコンベヤー等の清掃を行っていた。　　午後、麺の生地を送給するシャフトの羽根にはさまれて死亡しているのを別の作業員が発見した。　　製麺機の電源は入った状態であった。

　被災者は、水酸化マグネシウム精製用鋼製タンクの休止点検の清掃作業終了後、点検窓の内側の汚れを掻くワイパーを抑えるナットが外れていることに気づき、清掃作業のために解放した約０．４ｍ離れた箇所のマンホールから、上半身をタンク内に入れワイパーナットを取付ける作業を行っていたところ、背中方向から約２．２メートル／分の速さで回転してきたディストリビューター（攪拌棒）とタンクの内壁面との間に頭部を挟まれた。

　パルパーに投入する原料パルプの番線等を取除く作業を同僚と２名で行っていた被災者が、原料パルプを反転させる反転機（原料下部の番線、包装紙除去のため反転させる装置）のセンサー不具合発生のため反転機の調整作業を柵内に入り込み行っていた際、閉まってきたクランプ（反転のため原料固定用）と反転機のフレームに首を挟まれた。元方事業場社員がクランプを開き被災者を救出し、救急搬送されたが、約６日後に死亡した。

　被災者は単独で精米機に付属する集塵装置の電磁弁交換作業を行っており、ストリッパー（電線のコードを剥ぐための工具）を用いて２本のコードを剥き芯線（電線の導体部分のこと）を露出させた後、２本の芯線を圧着キャップ（圧着端子）に入れ、圧着ペンチ（圧着端子を圧着接合する工具）を用いてかしめ作業を行っていた際、感電死したもの。災害発生時、被災者は圧着ペンチを右手に握ったままであった。

　惣菜用のプラスチックトレーを裁断する機械（以下、トリムという。）のノックアウトと呼ばれる押し出し装置が外れたため、被災者を含む自社の労働者３名で修理作業を行っていた。トリムは停止させていたが、トリムの上型が邪魔になり、Ａが声をかけた後に上型を上昇させたところ、外れたノックアウトを取り付けようとしていた被災者が上型上部とトリムの上部フレームに挟まれ被災したもの。

　印刷機のデリバリ部分のカバーを開け、ウェスを用いて清掃作業をしていたところ、回転中のデリバリ竿とカバーのステー部分に頭を挟まれて、脳挫滅により死亡。

　ＦＲＰ製タンクの製造工程において、ＦＲＰ繊維を直径１．５メートル、長さ６．５３メートルのドラムに巻付け作業を行った後、回転させながら乾燥させていた。ＦＲＰ製タンクを芯の高さ２．３３メートル（下端の高さ１．５８メートル）で回転させていたが、ＦＲＰ製タンクの下に労働者が立ち入ったところ、回転軸であるシャフト（鉄製パイプ、径８９．４ｍｍ）が折れ、タンクの下に立ち入っていた被災者に落下し、死亡したもの。

　乾燥工場で、ニーダー（粉末上の原料に溶剤を投入して粘土状にするもの）の回転速度等の調整を行っていた被災者の叫び声を聞き、同僚が駆け付けたところ、ニーダーの回転軸に右肩まで巻き込まれ足も浮いた状態で発見され、病院に搬送されるも死亡した。

　塗装設備の運転に際して、エラーメッセージが出ていたため、被災者は機械を停止し、内部に立ち入り、復旧作業を行っていた。他の労働者が機械を起動したところ、カウンターウエイトが降下し、内部にいた被災者が挟まれ、死亡したもの。

　被災者は、ローラーコンベアーで運ばれた段ボールの荷をパレットに積む産業用ロボットが異常停止したため、異常を解消するべく、電源を切らずに、ローラーコンベアーの架台によじ登り、間違ったレーンに入っていた段ボールを取り除こうとしたところ、産業用ロボットが動き、アームの先端とローラーコンベアーに胸部をはさまれたもの。

　グラスウール用の集塵機（以下「集塵機」という）に故障が発生し、集塵機上部に登って故障個所の確認中、被災者が集塵機内部に携帯電話を落としてしまった。その後、被災者が携帯電話を探す目的で集塵機の下部にあるスクリューコンベアー内に入ったところ、稼働中のスクリューコンべアーに巻き込まれて死亡した。

食品包装用フィルムの押出ラミ２号機ラインにおいてトラブルによりラインが停止し、パウダー機内に残留したフィルムを除去作業中に、後続するタッチロールが動きタッチロールとカッターアーム軸に頭部をはさまれたもの。

　段ボールを製造する機械の生産開始前の準備作業として、当日最初に使用する巻き取り原紙を当該機械に紙通ししようとした時に何らかのトラブルが発生した。被災者は、トラブルの内容を確認するため、非常停止スイッチを押さずに、機械内部を確認しようとした際に、後方からロールが移動してきて、ロールと機械との間に頭部を挟まれたもの。

工場内、脱脂粉乳の自動充填室において、被災者が稼働中の「自動充填機」資材折込部に、機械の不具合を調整しようと立ち入り、スライドしてきた機械のストローク端と機械のフレームに頭部が挟まれ窒息により死亡したもの。

　カチオン電着塗装工程の管理監督を行っている被災者が、本工場内に設置されたカチオン電着塗装機の一部である自動搬送機と、その可動範囲を囲んでいる立入禁止用の柵との間（隙間４ｃｍ）に挟まれているところを発見されたもの。

強化板ガラス製造ラインの調整中、素材の板ガラスを載せて立たせる（立てた上辺に吊具を付け、加熱区域へ吊って運ぶ工程が続く）装置（起倒機）の下に同僚が道具（鋼尺）を落とし、同装置担当の被災者が運転停止とストッパー（板載せ部固定用）装着後に回収。運転再開で動かず、ストッパー外し忘れと気づき再停止してピットに下りた被災者がハンマーで叩いて外した瞬間、板載せ部が動き、降下部分とピット床に頭等がはさまれた。

冷凍麺を製造する工程において、小麦粉等を練って生地を製造する加工機械を清掃する際、ミキサー本体と機械の枠に胸部を挟まれたもの。

　工場内において、鉄パイプを金属の帯で束ねる「結束機」の始業前点検時、被災者が結束機内に全身を入れ何らかの作業を行っていたところ、頭上に位置していたヘッド（金属製アーム）が降下したため、被災者の頭部がヘッドとストラップガイド（結束材を通す金属フレーム）の間に挟まれ、死亡したもの。

　被災者は、コンクリートろ過装置の異常を確認したため、一人で様子を確認しに行ったところ、当該機械内部の駆動する金枠と側面の鉄板に頭部を挟まれ、死亡した。

搬送機が正常に作動しないため、調査のため搬送機の昇降モーターを取り外そうとしたところ、当該モーターの取り外し作業をしていた被災者の頭部に昇降フレームが落下したもの。

被災者は下請事業場の労働者であり、フォークリフトによる荷の運搬作業に従事していた。作業中に重さ２０ｋｇの紙袋をパレットにはい付けする産業用ロボットが停止したため、被災者が高さ１．１ｍの安全柵を乗り越えてロボットの可動範囲内に立ち入ったところ、停止中のロボットが起動し、下降したロボットハンドとローラーコンベアとの間に上半身をはさまれ、胸椎損傷、胸部大動脈損傷等により死亡したもの。

　被災者は製品原料混錬機械の清掃作業を行っていた。作業が終了したところで、被災者が投入ホッパー後ろ側の扉が開いた状態で、ホッパー内に頭を入れ、上から降下したエアープレスの重り（３００ｋｇ）とポッパー架台にうつ伏せの状態で頸部を挟まれていた。被災者は後ろ側の扉のロックピンを強制解除してドアを開けたため、リミッターが作動して機械の電源が切れ、降下した重りに挟まれた。

　ロール機を用いて製品と製品を繋ぐ導布を製造する作業中、被災者が乾燥設備上部のロール部と導布の間に巻き込まれた状態で発見された。　　導布を切断し、救出されたが、搬送先の病院で死亡が確認されたもの。

　飲料水製造工場の倉庫エリアにおいて、全自動で製品の入った段ボールをパレットに載せる「パレットライン」の異常センサーが反応し機械が止まったため、メンテナンス作業員が一人で確認に行ったところ、リフトで持ち上げられたパレットと商品が搬送されるコンベアの間に上半身を挟まれた状態で発見されたもの。

　乾燥炉（塗料のどぶ付けとバーナー乾燥を行う機械）の下部に設置されたフットスイッチ（右が上昇、左が下降）で昇降するどぶ付け用の塗料容器の清掃を一人で行っていた被災者が、頭部右側を上にし首が容器にかかった状態で発見されたもの。

開梱ほぐし機を用いてベールと呼ばれる資源ゴミの塊（ベール１個当たりの大きさは1立方メートル程度、重量は１８０～３００ｋｇ）を解きほぐす作業の途中、投入したベールがホッパー内の途中で引っ掛かり、ホッパー下部に流れていかない不具合を解消するため、被災者他１名がホッパーの中に入って足でベールを押し込んでいたところ、被災者がホッパー内に転落し、回転刃に下半身が巻き込まれたもの。

被災者は抄紙機コーターパートにおいて、ローラーに付着した塗料を落とすためスポンジでローラーを払拭していたところ、ローラーに右手を巻き込まれ被災した。被災後、被災者は心肺停止の状態で病院に搬送されたが、死亡が確認された。

　被災者は菓子の製造で使用する機械（攪拌機）内部の清掃作業を行っていたが、当該攪拌機内のプロペラ部分に巻き込まれた状態で発見されたもの。

　牛の飼料を固める射出成型機等で、射出成型機等の金型を交換する際に金型を乗せる移送レールのストッパーと射出成型機等の下部ラムとの間に頭部を挟まれた状態で、現場をとおりかかった作業員に発見された。発見時に意識はあったが、病院への搬送前に死亡が確認された。

自動車材工場における、自動車材用熱処理・表面処理ラインにおける製品検査において、打痕を確認した被災者が、表面処理装置の入口に設置されたロールの点検のため、インターロックのある扉内側へ、機械を停止させないまま、柵を乗り越え確認しに行ったところ、当該ロールとアルミ板との間に右手を巻き込まれ、被災したもの。

　被災者は上記事業場において、鋳型造型機（以下「機械」という）の型を交換した後、型が適正に設置されているかを確認するため、機械の下型（交換後の型が固定されているもの）を上昇させた状態で、機械の前面から下型の底部を覗き込んでいたところ、自重で下降してきた下型の底部と機械の隙間に頭頚部等を挟まれ、意識不明の重体となった。その後死亡したものである。

　被災者は、自動機械を用いて、幅４５ｃｍ、奥行き６５ｃｍ、高さ４５．５ｃｍの容器にビニール袋２枚を被せる工程において、機械内に身体を入れたところ、上昇するフィルムチャック（ビニール袋をつかみ上下に可動する部分）と機械のフレーム部分に上半身がはさまれ、死亡したもの。　　被災者は、夜勤者であり、単独作業であったため、災害を目撃した者はいない。

スリッターラインのリーダーである被災者は、スリッターライン（鋼板を細切りするライン）において、油付コイルから油無コイルへの切替時に行うロールの清掃作業において、ピンチロール（アンコイラーの次にあるコイルを送り込むための掴みロール）を順回転させたまま右手でウエスを持ちロールの払拭作業を行っていたところ、右手、右腕、右胸辺りまでロールに巻き込まれ、死亡した。

　クリーニング工場において、大型洗濯機から排出された洗濯物を加圧脱水する脱水機（上下に作動する円筒形の鋼製バスケット（高さ１．１ｍ、外径０．９９ｍ）に洗濯物が投入され上方から加圧体が降下して脱水する機械）に異常が発生しバスケットの作動が停止したため、被災者が下方からバスケット内を目視し、切れて垂れ下がっていたゴムパッキンを引っ張ったところ、バスケットが降下し頭部をはさまれた。

　被災者は、事業所１階の工場にて、紙の型抜き機（菓子箱の制作過程で箱紙生地の型抜きや折り目をつける機械）を操作中に、抜き型を置く側と圧をかける側の開閉面に頭部を挟まれ即死した。