生コン供給トロッコに取り付けられているバケットから、その下方にある投入バケットに生コンを自動投入する作業において、当該投入バケットの縁に足を掛け、その上方にある生コン供給トロッコのバケットに付着している生コンをスコップでかき出していたところ、所定の位置に戻ろうと回転した当該供給トロッコのバケットにはさまれた。

合板製造工程中にあるドライヤー機械の清掃作業（毎週1回木端等を取る）にあたり、清掃開始前の打ち合わせに向かった際、後進してきたフォークリフトに接触し、同後ろボディの下部分に両足がかかった状態で仰向けに倒れた。なお、被災者は、ヘルメットは着用し顎紐も掛けていたが、倒れたところから5m離れたところに転がっていた。

2tトラックをレンタルし、帰社しようとしたところ、交差点で右折してきた大型トラック（12.5t）と衝突した。

市内の工場へ製品を納品するため、被災者は、軽トラックを運転し自社工場を出発、国道（工業団地内）を走行中に対向車線にはみ出したため対向してきた大型トラックと正面衝突した。これにより運転席が大破した。

被災者が取引先での打ち合わせのため、トラックで走行中に、対向車がセンターラインをはみ出し、被災者が乗るトラックと正面衝突した。

アルミサッシの枠を製造するためのダイスとボルスターを自動搬送する設備において、被災者がボルスターと搬送機のクランプの間にはさまれた。

午後の作業開始前に原石運搬用の10tダンプトラック（構内専用車両）の荷台をダンプアップし、荷台に安全ブロックを掛けて、ホイスト部のグリスアップ作業を行っていた被災者が、荷台とホイストをつないでいたシャフトが破断したため、ホイスト部が落下しシャーシとの隙間にはさまれた。

プラスチック押出成形ラインにおいて、被災者が原料投入ホッパーと原料の入ったフレコン（重量1t）にはさまれているところを発見された。被災者は、当該ラインの運転補助業務に従事し、原料を補充するため、フォークリフトでフレコンをつり上げて運搬、投入ホッパー上部につり下げた状態でフォークリフトを停車、フレコンの底部を開放すべく底の結びひもを解く際、フレコンが落下してはさまれた。

出荷口ホームにおいて、最大荷重1tフォークリフト（リーチタイプ）を使用し、パレットで2段積みされた荷のうち、上部の1パレットを降ろすため、フォークに積んで後進したところ、そのまま出荷口ホームからフォークリフトとともに落下し、投げ出された被災者は落下したフォークリフトのヘッドガードと路面にはさまれた。

被災者が、砕砂コンベヤーの金属製の枠とベルトの間に手を入れて点検していたところ、稼働中の当該コンベヤーの下側のベルトに左手を引っ張られ、当該コンベヤーの金属製の枠に身体を強く押し付けられ、死亡した。

県道において、Aが運転するダンプトラック（10t）と、Bが運転するコンクリートミキサー車が正面衝突し、Bは病院に運ばれたが死亡した。

アルミニウムを溶解する設備において、アルミを投入（自動搬送）するバケットの底が閉まらなくなったため、溶解設備の脇にある点検場所においてバケットの底を閉めようとバケットの中に入って補修作業を行っていたこところ、突然バケットの底が閉まりはさまれた。

被災者は一人でフォークリフトのバケット（370kg）の下に入って油圧パイプの修理作業を行っていたところ、バケットが不意に下降し、バケットと油圧ジャッキのシャフトの間にはさまれた。救急搬送されたが死亡が確認された。災害発生状況から、被災者は、油圧ジャッキを使ってインナマストを上昇させようとしていたと思われた。

本社工場内の炊飯室において、炊飯担当のパート被災者が、炊飯室に設置された食缶反転機と称されるリフトにおいて、使い捨て容器にしゃもじで米飯を盛るため、炊飯釜の蓋を取ろうとしていたところ、リフトのバーと炊飯釜の間にはさまれた。

鉄筋の原料となる鉄屑を入れるバスケットを溶鉱炉まで運ぶための台車が、電気ケーブルの断線により突然停止したため、その復旧作業に普段は立ち入ることのないピットに入り、ケーブルの交換を行っていた。交換作業後、被災者は作動確認のためピット内に残ったまま同僚に電源投入を頼み、電源が投入された瞬間に台車が動き、壁と台車にはさまれた。

被災者がフォークリフトのパレットの上に乗って、抽出室の天井付近の冷風の出るフレキシブルホースの補修作業をしていた。フォークリフトのレバー操作をした作業者は、補修に使うガムテープを取りに行くためその場を離れたが、クラクションの音を聞いたので戻ったところ、被災者が抽出室から出てきて倒れるところを目撃した。発見時フォークは上昇し、マストは運転席側に傾斜していた。

被災者は輪転印刷機用の巻取用紙を運搬中、工場入口のシャッターの前に降ろした2本の巻取用紙が動いたため、フォークリフトを降りて巻取用紙を止めようとしたが、サイドブレーキを引かず、エンジンを切らずに降りたため、前進してきたフォークリフトとシャッター枠支柱との間にはさまれた。当該フォークリフトはマニュアルトランスミッションで、ギアはローギアに入っていた。

被災者は、自転車に乗りボイラ室のボイラーの点検に向かう途中で、パルパー室前の構内道路（幅員9.7m）を走行していたところ、被災者が、最大荷重3.5tフォークリフトで紙製造用パルプ（1.8m×1.5m×1.2m、重量約2.4t）を積載し前進の状態で運搬中のフォークリフトに後方から追突され、横転して荷と路面との間にはさまれた状態で引きずられた。

被災当日の朝、被災者は古紙仕込みラインの清掃作業を開始した。１０分後、古紙をパルパーに投入するためのベルトコンベヤーが停止していることを不審に思った同僚が、ベルトコンベヤーに巻き込まれ意識不明の被災者を発見、搬送先の病院で同日死亡が確認された。

傾斜コンベヤーのベルト緊張不具合等に対する整備・調整作業中、運転した状態で下側プーリーに付着している泥の塊等をラチェットレンチの柄の部分で取り除こうとして、当該プーリー部に巻き込まれた。

製品出荷のプラットホームにおいて各配送先毎に荷物を仕分ける作業中、次の製品を取りに行くためフォークリフトを後進運転し、方向転換するためプラットホームの端に向かって切換えした時、プラットホームからフォークリフトとともに高さ1m下の地面に転落し、フォークリフトの下敷きになった。

作業者がフォークリフトを後進させて加工場から荷受場に製品を運搬していたところ、鋼管置場の4段積み鋼管の束（長さ4m、高さ約1.7m）の上に仮置していた別の鋼管の束（長さ約5.5m、重さ約600kg）に運搬中の製品が接触して仮置していた鋼管の束が落下した。この鋼管が、空パレットを歩いて取りに行く途中にフォークリフトが通り過ぎるのを鋼管置場の付近で待機していた被災者へ激突した。

被災者は、フォークリフト（機体重量10t、最大荷重3t）のフォーク（フォークの代わりにマニプュレーターが取り付けられている）を上下する油圧系統のパイプから油漏れしているとの同僚の報告を受けて、単独で当該パイプの交換作業を始めた。フォークを上にあげ、被災者はその下で作業を行ない当該パイプを取り外したことから、圧力が抜けてフォークが落下し、被災者はその下敷きになった。

工場内においてフォークリフトを使用して合板材の積上げ作業を行っていた被災者が、当該フォークリフトの「マスト」と「ヘッドガードの支柱」にはさまれた。フォークリフトを運転していた被災者は無資格であった。

クレーンオペレーターと共に10tトラックに鉄骨の積み込み作業を行っていたところ、同トラック上で作業していた被災者は、鉄骨1本（80kg）とともに地面に崩れ落ちて死亡した。

2t納品のためにトラックを運転して物流センターへ到着後、受付事務所にて所定の手続きを済ませて納品場所へ移動するために発進させた。その際、事務所建物に沿って右折すべきところを運転操作を誤ってそのまま直進し、緑石を乗り越え、さらに緩衝帯を突っ切り、柵を破りトラックごと海へ転落した。

被災者は早出で出社し、同日運転する予定であったトラックの荷積み作業を約1時間行っていた。同僚が8時30分ごろ出社したところ、被災者が行方不明であった。被災者を捜していたところ、約２時間後に発見し、様子がおかしかったので、病院に搬送したが後日死亡した。

廃材等から木材チップを製造する作業場において、ふるいにかけられたチップを堆積場へ運ぶベルトコンベヤーの回転軸部分に被災者が巻き込まれた。被災者は機械周辺にこぼれ落ちたチップ等を掻き集める作業を行っていた。

被災者は、造粒機から造粒品を乾燥機へ搬送するベルトコンベヤーの地下ピットを清掃作業中、コンベヤーのテール部のリターンローラーに巻き込まれ被災した。

営業所内において、バッテリー式電動フォークリフトの修理作業を被災者一人で行った。被災者がキャビネットの上に乗り、マストからシリンダーを外す作業を行っていた時、被災者の足がチルトレバーに接触したため、マストが後傾し、マストとベッドガードの間にはさまれた。

被災者は、大型トラックの後輪エアーサスペンションのエアスプリングを交換するため、リモコンでエアサスペンションにエアーを送り、タイヤと荷台との間隔を広げた後、運転席側の後部タイヤとフェンダーとの隙間に上半身を入れ、エアーホースのネジを工具でゆるめたところ、エアーホースからエアーが抜け出し、荷台が下がりタイヤとフェンダーとの隙間にはさまれた。

前日に加工した食材をトラックにて配送中、県道の直進道路でハンドル操作を誤り、道路脇の街路樹に激突、後日死亡した。

被災者は、入金業務のため、事業所から約500mほど離れた銀行へ自転車で向かっていたところ、交差点で左折中のトレーラーに巻き込まれ被災した。なお、交差点信号は車道、歩道ともに青信号であった。

客先の地上5階建て物流倉庫において、垂直搬送機（運搬機）の点検・整備作業中、垂直搬送部1階ピットにおいて、被災者が降下してきたカウンターウエイトにはさまれた。なお、カウンターウエイトは同僚作業者が5階の操作盤の搬器スイッチを起動させたため作動した。被災者の予定作業は地上部の垂直搬送部外側の水平搬送用ローラーコンベヤーの点検・清掃を行うものであった。

整備・修理のために工場に持ち込まれた変成器（電力供給にかかる機器）を、フォークリフト運転手が工場ヤード内に移動させて並べ、被災者がパレットに乗っている変成器のボルトの取り外し作業を行っていた。フォークリフト運転手が変成器の載ったパレット10枚ほど移動させた後、後進した際、被災者をフォークリフト（バッテリー式、最大荷重1.5t）でひいた。

被災者は工場内の冷鍛プレス前にフォークリフトを停車させ、フォークに挿して2.10mまで上昇させた手すり付きの鋼製パレット上で、同プレスの油圧ホースの補修作業を行っていた。フォークリフトのヘッドガードとマストの梁の間にはさまれた。

被災者は、班長と2人でフォークリフトを使用し、倉庫のシャッター上部（高さ約4m）に取り付けてある蝿取り紙を取り外す作業を行っていた。班長がフォークリフトを運転し、フォークリフトのフォークにプラスチック製の箱を載せ、その箱に被災者を乗せた状態でフォークを上げたところ、被災者がバランスを崩し、乗っていた箱とともに約1.7m墜落した。

一般国道（片側一車線）をはさんで建屋が隣接している事業場において、道路向いの作業場へ移動するため、被災者が横断歩道のない道路を横断していたところ、被災者の右側から走行してきたトラックに衝突され、全身を強打した。

トラックの不具合を直すため、高速道路の路肩に停止し、三角表示板と非常点滅灯をつけて車外車両下で作業中、後方から来たトラックが追突し、巻き込まれた。深夜時間帯で周りが暗く、見通しが悪かった。また、路肩での停車で、車体の一部が走行車線にはみ出していた。

木材を集積するための前取機と呼ぶ機械設備の構成部分に木材を載せて所定の集積位置に移動し、被災者は木材を集積させるための部位であるフォーク部の稼働スイッチを入れた後に、上半身を前取機内部に入れたため、フォーク部の稼働部と前取機の外側フレームとの間に胸部が挟まれ窒息死したもの。

当該事業場の工場内において、労働者が最大荷重１．２５ｔのフォークリフトを使用し、パレットに積まれた印刷物を４段（高さ３ｍ）に積み上げ、荷置き作業を終えた。その高く荷置きされた印刷物付近を被災者が空パレットを運搬するために通行していたところ、当該印刷物の上方２段が被災者上に崩れ落ち、被災したものである。荷置き方法の問題もしくはパレットの損傷により荷崩れが起きたとみられる。

新設工場の冷凍庫にて高さ６ｍの天井に取り付けられた冷却用配管の霜を除去するために、リーチフォークのフォークの上にプラスチック槽を載せ、その中に労働者を入れて持ち上げ、霜をスコップにて払う作業中、プラスチック槽を固定していなかったので作業時の振動などによりバランスを崩し、約４ｍの高さから床面に墜落したもの。

アスファルト合材を製造するプラントにおいて、不具合が発生したため、被災者がその状況確認のために１人でプラント内に入り、運転を停止せずに作業をしていたところ、アスファルトを運搬するトロリーとプラントの支柱に挟まれたもの。

コイル形状の鋼線材を焼鈍する工程において、外側に膨らんだコイル材を炉内に納まる寸法に整形するため、当該コイル材を圧縮機で加圧し、さらに上方からフォークリフトのラム（円柱状のアタッチメント）に目通しした別のコイル材（重量約１．８ｔ）を上下させて外側に膨らんだ線材を絞めていたところ（用途外使用）、コイル材がフォークのラムから外れ、付近で研修を受けていた被災者の上に落下し、下敷きとなったもの。

自動車整備工場の作業ピット内でタンクローリーの修理作業中、ドライブシャフトを取り外したのでサイドブレーキが解除され、逸走防止措置をしておらず、タンクローリーが後進し、前輪がピットに落下して作業中の労働者に激突し、上半身がピットと車体との間に挟まれた。

アスファルトプラントの受入材料用ベルトコンベアが異常停止したため、被災者を含めて３名で復旧作業を実施していた。被災者はベルトコンベア下部の砂を取り除く作業を担当していたが、作業が終了してテスト運転を実施し、その後本運転を行っていたところ、被災者がベルトコンベアに巻き込まれているのが発見されたもの。

清掃作業終了後に１人でベルトコンベアの点検を行っていた被災者が、ベルトコンベアに左腕を巻き込まれ首を圧迫されている状態で発見されたもの。すぐに、ベルトコンベアの電源を切り、被災者を救出して病院に搬送したが、１時間後に死亡した。

被災者は、ユーザーから預かったトラック（最大積載荷重２ｔ、積載型トラッククレーン）の車検を受けるため、予備車検場へ持込み予備検査を行っていた。コーナーランプの電球を取替えていた際、停車中の積載型トラッククレーンが後退したため、両手で止めようとして積載型トラッククレーンの後部と建物との間に挟まれ、死亡した。逸走防止措置を講じていなかった。

コンベア下部に溜まった紙を掃除しようと道具を使用し掻き出す作業中、動いていたコンベアに巻き込まれたもの。

被災者は、がれきのコンクリート廃材をリサイクルするプラントにおいて、ドラグショベルを用い、コンクリート廃材をクラッシャーに投入する作業を担当していた。ベルトコンベアのベルトとローラーの間に入り込んだ鉄筋を、ベルトコンベアを停止させずにソケットレンチで取り除こうとして、クラッシャー下のコンベア端部のローラーに巻き込まれた。ベルトコンベアが停止していた事に気づいた現場責任者がベルトコンベアを確認し、被災者が巻き込まれているのを発見した。

コア・サービス（２次下請）の作業員が、「分級機」（スクリューコンベヤー）の修理（取替）作業を運転しながら行っていたところ、当該機械に足などを巻き込まれ死亡した。事故当日は、発注者の作業員１名、１次下請の作業員１名、２次下請の作業員２名が来ていた。

自動運転中のスキップホイストのピット床面とバケット底部の間に挟まれている被災者を同僚が発見したもの。スキップホイストは、トンネル状の傾斜したダクト内をバケットが昇降し、貯蔵タンクへ石灰を運搬する設備である。被災者は、バケット内に立ち入って付着した石灰を除去する作業を行っていた時、バケットが上昇を開始したので待避しようとしたが、ダクトとの間に挟まれてピット内に落下し、その後下降してきたバケットの下敷きになったと推定される。

殺菌処理から箱詰めまでを全自動で行う缶飲料製造ラインにおいて、チェーンコンベアで搬送される缶飲料入りの鉄製バスケットとチェーンコンベアの支柱との間に被災者が頭部を挟まれているのが発見された。被災者は当該ラインの担当者で、ラインを停止させずに何らかの作業を行っていたものと推測される。

パレット積みした発酵前の乳製品を発酵室のラックに移動させる自動ラインにおいて、定期的な保守作業を行っていた被災者が、当該ラインに設置された油圧式テーブルリフター（パンタグラフ式の荷上げ装置）の内部で、下降した荷台にはさまれた状態で発見され、医療機関に搬送されたが死亡した。荷台の下降を防止するためのストッパーは使用されておらず、被災者がテーブルリフターの内部で清掃作業を行っていたとき、何らかの原因によりテーブルリフターの荷台が下降し、はさまれたものとみられる。

被災者は、１０ｔダンプカーを運転し、事業場に隣接する鉱山で製品の原料となる長石を積み込み、事業場内のプラントに運搬する作業を行っていた。長石を積み込んだ後、鉱山と事業場を結ぶ道路を下っていたところ、鉱山入口から３００ｍ程度下った地点でダンプが横転、胸部を強打し、死亡したもの。側溝あるいは道路の段差にタイヤをとられたとみられる。

ゴムベルトコンベアーの下部ローラーに付着した泥を取り除こうと、当該ローラーのまわりを囲っている安全柵を取りはずし、動いているベルトコンベアーとローラー部分にスコップをもってローラー部分の奥に差し入れたところ、スコップもろともベルトコンベアーに左腕と上半身を巻き込まれた。

道路において、２ｔトラックに１２．６ｔトラックが前方不注意により追突し、２ｔトラックが横倒しになったところに、９．９ｔトラックが激突したため、２ｔトラックの運転手が死亡し、同乗者が重傷を負った。９．９ｔトラック運転手は軽傷を負った。

エンジントラブルにより、片側４車線の左端登坂車線に停車していた観光バス（乗客３４人、乗員３人）に、後方から走行してきたトラック（２ｔ）が追突し、トラックの運転手が全身を強打し死亡したもの。トラックは、自社の製品（和菓子等）の配送を終えて、帰社途中であった。

被災者は、夏季休暇前の工場内の排水溝内の清掃作業で出た堆積・固化したコンクリートのノロを入れたトンパック１袋をフォークリフトの右側フォークに片掛けで吊り下げて、構内の集積場に向かい走行していた。その途中の坂道を右カーブする際に、偏荷重となり車体バランスが崩れ、フォークリフトが右側に横転した。被災者は、運転席から投げ出されてヘッドガードと地面に身体を挟まれ、同日搬送先病院で死亡が確認された。

同社のＡ、ＢプラントのうちＢプラントを１人で担当していた被災者は、事故の約１時間前、Ｂプラントのコンベヤーに石が詰まり蛇行しているため、コンベヤーを停止する旨、他の労働者に伝え同所に向かった。被災者はコンベヤ（ロープ式非常停止装置あり）を停止させずローラー部に詰まった石を除去しようとみられ、ローラーとベルトの間に右腕を巻き込まれた状態で発見されたもの。

帆立生処理工場内において、被災者は１人で高圧洗浄機を使用して工場内の機械の清掃作業を行っていた。上司が工場の内線電話に連絡したが応答しないことから上司が工場内を見に行ったところ、トンネルフリーザーへ原料を搬送するベルトコンベヤーの下部で、ローラーに着衣（合羽）を巻き込まれた状態で発見されたもの。被災者がベルトコンベヤーを稼働させたままローラー部分に接近したとみられる。

被災者は、米ぬかから油を抽出する製造工程において、サイロから抽出プラントに原料を投入する工程の管理を行っていたが、サイロから原料が出てこなくなったため、機械を停止せずに被災者が１人でサイロ上部よりサイロ内のコンベヤを動かしたままサイロ内に入り、固まった原料をスコップで崩していたところ、原料と一緒にコンベヤーでサイロ出口まで搬送され、抽出プラントに原料を搬送するスクリューコンベヤーに巻き込まれたもの。

工場敷地内にある車両修理場建屋前で、被災者がミキサー車の操作レバーにもたれかかっていたところを発見された。このとき被災者には意識があったが、熱中症を疑って病院に搬送したところ、頭部骨折が判明し、４日後に死亡した。発見直前、被災者はミキサー車の生コン投入口のへこみ部分を、ハンマーを用いて修理しようとしていて、ステップから転落したか地上で転倒したと考えられる。ヘルメットも安全帯も使用していなかった。

コンテナ修理作業場所の移転準備として、新規作業場所を表示するための白線を引く作業（被災者を含め２名がロープの端をそれぞれ持ち直線を出し、これを目安に労働者１名がチョークにより地面（アスファルト）に線引きする）を行っていたところ、隣接する位置にあった空コンテナを移動させようとした他事業場労働者が運転するスプレッダ付きフォークリフト（最大荷重７ｔ）にはねられたもの。

関連会社の生コンクリート製造工場から、建設工事現場へ生コンクリートを運搬するため、コンクリートミキサー車に生コンクリート（体積４立方ｍ、重量約９４００ｋｇ）を積載し、林道を走行していたところ、運転操作を誤って路肩から転落したもの。数時間後、当該ミキサー車が斜面の樹木に衝突し、静止しているところを発見され、運転席にいた被災者は病院へ救急搬送されたが、死亡が確認された。

事業場構内において、空荷のトレーラーとトレーラーの間（約３．３ｍ）にトラック（最大積載量１３．９ｔ）をバックで駐車させるため、被災者はトラック後方で誘導を行っていたところ、切り返しのために前進したトラックの荷台部分とトレーラーの間に挟まれ死亡したもの。トラックに積まれていた廃材が荷台からはみ出ていたため、当該廃材を荷台上に戻そうとしてトラックに接近したらしい。

トラックの近くに倒れている被災者が発見された。目撃者がなく詳細は不明であるが、被災者は当該木材加工場から出たおが屑をトラックに積載作業中、何らかの原因でトラックの荷台から転落したとみられる。

被災者はフォークリフトのフォークの上に載せたプレカット材の上に乗り、高さ約４ｍの高さに保管してあった埋木用の枝の束を降ろそうとしたところ、バランスを崩し、約３ｍの高さから墜落したもの。被災者は安全帽を着用していなかった。

整備士から１０ｔダンプトラックの左後方のテールランプとバックランプの修理をしてほしいと頼まれたことから、被災者がテールランプの裏側の隙間に体を入れて配線の状態を確認していたところ、バックランプに通電させようと変速ギヤをバックに入れた状態で整備士がトラックのエンジンキーを回したため、トラックが急に後退し、被災者はトラックの左後輪に轢かれて被災したもの。

クリーニングされた品物を配送のため店舗に向かっていたところ、国道でセンターラインをはみ出し、対向車のバスに正面衝突したもの。

農業用機械（コンバイン）の回収のため、フォークリフトで公道を走行中、何らかの原因でハンドル操作を誤り、路肩から田んぼにフォークリフトと一緒に転落し、フォークリフトのヘッドガードに挟まれ死亡した。

きのこ栽培に使用したおがくずを貨物自動車に積み込むため、おがくずを入れたホッパー（０．９２ｍ×１．２３ｍ、高さ１．２４ｍ）をフォークリフト（最大積載荷重１．４５ｔ）で高さ２．２４ｍの位置に上げ、ホッパーからおがくずを貨物自動車の荷台に落とそうとしてホッパーの下部のストッパーを取り外した際、誤って貨物自動車のあおり（高さ２．１４ｍ）からコンクリート床に墜落したもの。

被災者は、リーチフォークリフトの後輪にうつ伏せの状態で下敷きとなっているところを発見され、救急搬送されたが、搬送中に死亡した。被災者は、最大積載荷重１．８ｔのリーチフォークリフトを用いて亜鉛鉄板を梱包した荷（１２１９×２４３８×１１０、重さ２ｔ）を運搬していたが、災害発生時にリフトが前のめりになり、フォークの先端が刺さった跡が地面に残されていた。最大積載荷重を超過したためフォークリフトが前方に傾き、その際に運転手が転落し、リフトに挟まれたものと思われる。

製材工場内で、のこ屑集塵用のダクト（高さ４．６ｍ）が詰まったため、これを改善しようと、フォークリフトのフォークに鉄製の箱（重量２００Ｋｇ）を載せ、その箱内に被災者が搭乗し、高さ３．１４ｍまでフォークを上げて清掃を行っていたところ、箱がダクトのベンド部に引っかかって箱が浮き、箱がバランスを崩してフォークリフトのフォークから箱が脱落、箱とともに被災者がコンクリート床及びチェーンコンベア上に墜落した。被災者は病院へ搬送されたが死亡した。

製品をトラック（最大積載量４ｔ）で取引先に納入し、事業場に帰社する途中、広域農道を走行していたところ、対向車（大型ダンプ）と衝突し、その弾みで進行方向右側の民家のブロック塀に更に衝突して、運転していた被災者が全身打撲で死亡した。また、大型ダンプの運転手が右足を骨折した。

商談に向かう途中、国道の路肩に駐車していたところ、後方より大型トラックに追突され、搬送先病院で死亡した。

被災者は、製品を２段積みにするための搬送用機械の駆動モーターの車軸部分を直すために、１人で搬器の上に入り作業を行っていた。その後、搬器とフレームの間にはさまれた状態で発見されたものである。被災者が、故障箇所を直すために駆動チェーンを切断したことにより、駆動モーターの制動機構により停止していたカウンターウェイトが降下し、搬器が上昇したために挟まれたものとみられる。

労働者が製品が入庫されずたくさん溜まっていることを不審に思い、コントロールルームのパソコンを確認したところ、４０分前に製品の供給が停止されていた。担当であった被災者に確認しようとしたが見当たらないため、自動倉庫内の停止されていたレーンを探したところ、自動倉庫のラックの梁とパレット自動搬送装置に首の下付近を挟まれている被災者を発見したもの。製品入庫時に異常があり搬送装置を手動に切り替え修理しようとしたところ、倉庫内は暗く懐中電灯も使用していないことから操作を誤ったとみられる。

県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。

県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。

県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。

県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。

県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。

県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。

県道交差点で、２７人が乗った被災事業場のマイクロバスと運送会社の大型トレーラーが出合い頭に衝突し、双方の２８人全員が病院に運ばれた。マイクロバスに乗っていた運転手以外の作業者２６人は外国人で、このうちの７人が死亡した。マイクロバスは出勤途上、トレーラーはコンテナを輸送中であった。

合板製造ラインにて、材料をベルトコンベヤに流す工程で、被災者は電源を切らずに材料を加工ラインへ送り出す機械の調節作業を行っていたところ、誤ってセンサーに接触したためベルトコンベヤが動き出し、送り出し機に挟まれ負傷した。直ちに病院に搬送されたが当日、病院で死亡した。

フォークリフトを使用して、造作中の船体に資材を運び入れる作業を行っていた。３００ｔ橋形クレーンが接近していたことに気づき、あわててフォークリフトを移動させようとしたが間に合わず、クレーンの接触によりフォークリフトの運転手（被災者）は地面に投げだされ、その直後、フォークリフトが横転、被災者がその下敷きになったもの。作業箇所はクレーンの走行レール沿いに設けられた立ち入り禁止区域であった。

コンクリートガラの再生砕石設備において、コンベアで運ばれるコンクリートガラに混ざったゴミを取り除く作業を４人で行っていた。設備が停止したため確認したところ、上記４人の内の１人である被災者がコンベア最下部のローラーに巻き込まれ右腕が切断された状況であった。すぐに病院に搬送したが死亡したもの。

１０００ｔプレス（鍛造プレス）の上部を清掃するためフォークリフトのアタッチメント（鍛造品をはさむクランプ）の上に乗りアタッチメントを上昇中、フォークリフトの運転手がアクセルを踏み込んだ際、フォークリフトが前進し、テルハのレール（Ｉビーム）とフォークリフトのバックレストとの間に腰部分がはさまれた。

事業場敷地内において、フォークリフト２台を使用して冷凍機本体（重量１トン）を工場内へ搬入しようとしたところ、冷凍機本体が倒れ、付近にいた労働者が冷凍機本体の下敷きになった。



ゼオライトの採掘・加工業を営む事業場の工場内において、採掘したゼオライトを積載したダンプトラックが、荷卸しのため後退していた。その際、当該トラックが仕切用鋼板に接近し過ぎたため、運転手は一旦トラックを前進させ、再度、後退させたところ、被災者が頭から血を流し倒れているのを当該運転手が発見したもの。その後、被災者は病院に救急搬送されたものの、脳挫傷のため約５時間４０分後に死亡したもの。


墓地公園の墓石の設置工事において、ドラグ・ショベルで掘削した土をバケットに入れ、ハンドガイド式の運搬車で墓地公園に停めたトラッククレーンまで運んでいたところ、坂道を後退で進んでいた時に、運搬車とトラッククレーンの間に体を挟まれたもの。


棚卸作業において廃車部品の重量を計量するため、フォークリフトのフォークにフレコン（約３０キログラム）をつり下げ運搬し台貫で計量した。この時次に台貫を使用する業者が待機していたため、急ぎ荷を元の位置に戻すべく、後進し方向転換をしたとき、フォークリフトが転倒し運転していた被災者がその下敷きとなって死亡したもの。


被災者は、災害発生時、プレス機で空き缶をつぶす作業に従事していたが、空き缶をプレス機に投入するために使用していたフォークリフトのマストとプレス機の壁の間に挟まれて死亡していたものである。

トンネル内（下り線、トンネルから約５．８キロメートル地点）を走行していた２トン保冷車が、前方を走っていた１０トンダンプに追突し、保冷車を運転していた被災者が出血性ショックにより死亡したもの。

けん引用動力運搬機の定期自主点検のため、同運搬機で工場２階通路を走行し、下階に降ろすエレベーターに向かうところで、何らかの原因によりエレベーターの扉を突き破りエレベーター箱上に転落、その際に頭を強く打ち死亡したもの。

被災者は、バケットを取り付けたフォークリフト（最大荷重１．８ｔ）をエンジンがかかったまま停車させ、付近の材料置き場にいたところ、フォークリフトが横転し、バックレストの下敷きになったもの。　被災者が運転していたフォークリフトのバケットには、チェーンフックにより荷（重量１５０ｋｇ）が吊られている状態であった。　被災者は災害当日、病院で死亡が確認された。

構内において、転倒したフォークリフトのヘッドガードとコンクリートの地面の間に頸部を挟まれている被災者を同僚が発見したもの。フォークリフトは荷を積載していないが、走行したと思われる場所は南側に行くほど角度が大きくなる傾斜地であった。南側前輪が通過したと思われる場所は１２度の傾斜地で凹凸があり、北側前輪が通過したと思われる場所は７度の傾斜地であった。

１０ｔトラックの荷台左側下部に燃料タンクを取り付ける作業中に発生。　被災者はフォーク先端に燃料タンクを載せたフォークリフトのフォークの間でバックレストの前に入り、燃料タンク取付場所に位置を合わせるため、フォークリフトの運転手に合図をしていた被災者がバックレストとトラック荷台の間に頭を挟まれ死亡した。

被災者は、自ら軽トラックを運転し市内へ納品するため、高速道路を走行した。高速道路を走行中に後輪がパンクし、中央分離帯に接触した反動で軽トラックが横転し、出血性ショックにより死亡したもの。

市内の店舗へ車両を輸送するため、車両搬送車で片側３車線道路の追い越し車線を走行中、前方にガス欠で放置されていた中型貨物自動車（４ｔ、ハザードランプ点滅のみ）を避けきれず追突。

大型トレーラーに廃棄自動車（プレス済）を積載し、市内の国道を走行中、左コーナーを曲り切れず横転、多発外傷により死亡したものである。

被災者は、リサイクルプラントのベルトコンベヤーの横で、ベルトの上に載せられ運ばれてくる細かく砕かれた建設廃材の中から、鉄筋などのゴミを取り除く作業を行っていた。その後、コンベヤーの端部でベルトとコンベヤーローラーに左腕を巻き込まれた状態で発見されたもの。発見されたときに既に腕は切断されていた。

事業場敷地内の木材置場の建物の梁に防鳥ネットを張るため、事業主が運転するフォークリフトの爪上に乗せた板の束を作業床（縦約０．９ｍ、横約４．２ｍ、地上からの高さ約３．５ｍ）として、被災労働者山中俊雄を乗せ作業をさせていたところ、事業主がフォークリフトを左方向へ後退させた際、被災者がバランスを崩し墜落したもの。

自動包装機を運転し、板紙を包装するための給紙作業を行っていた被災者が、木製パレットを排出するためのテーブルリフターのテーブル上に上半身を入れていたところ、同テーブルが上昇し、同テーブルとテーブルリフターの鋼製枠との間に挟まれたもの。病院搬送後治療を受けるも、３月８日１５時４０分死亡が確認された。

破砕されたアスファルト骨材搬送用の傾斜コンベアに取付けられている骨材飛散防止用ゴム板が外れ骨材がこぼれ出たため、被災者が一人で当該骨材の取除き作業及び当該ゴム板の修理等を行っていた。午後５時頃、他の作業者が作業状況を確認するため、当該コンベアが設置された建屋に行ったところ、コンベアのテールプーリー部に巻き込まれている状態の被災者を発見したもの。

緑茶生産機械の清掃のため、高さ４ｍのベルトコンベア上をエアーガンで清掃していたところ、工場床面に墜落した。

２ｔトラックで自社製品を納品するため取引先工場に早朝５時４５分頃到着し、７時２０分から始まる荷卸しまでの間に一人で荷解き作業を行っていた被災者が、積荷の固縛ロープを外そうとして誤って荷台から転落し、頭部を強打した。被災者はそのまま作業を継続して荷卸し完了し、９時前には取引先を出発したが、１１時半以降連絡が途絶え、２０時に取引先から５０ｍ程先の路上に停車したトラックの運転席から遺体で発見された。

メッキ製品製造ラインにおいて、メッキ製品の入ったバケットを運ぶ装置が突然停止したため、これを確認するために被災者がライン内に入ったところ、同装置が突然動き出したため、同装置が運んでいたバケットとメッキ製品を乾燥させる槽との間に被災者が挟まれたもの。

被災者は、ダンボール製造設備に供給する原紙を倉庫へ取りに行こうとフォークリフト（最大荷重１．７トン）を空荷状態で運転していたところ、倉庫入口にある鉄骨柱の基礎部（高さ１２ｃｍ）にフォークリフトの右前輪が接触し、その状態から基礎部の補強材の上を走り抜けたため、フォークリフトの車体が横転し、乗車席から投げ出された被災者はフォークリフトのヘッドガードの下敷きとなり被災したものである。

被災者は、重量４．３ｔ、幅１．７８ｍ、直径１．９ｍのロール紙を巻取り機から機械操作で台車の上に設置、垂直に降ろしてから、水平移動させたのち当該ロール紙の品質検査を行う予定であったが、台車リフターが降下した際に当該台車リフターの底部と台車基底部の間に胸を挟まれ、事故発生の２時間後窒息により死亡したもの。

上記トラックヤードにおいて貨物自動車（最大積載荷重１３４００ｋｇ）の後進を同車の後方にて誘導していた被災者が同車に轢かれたもの。

木材を破砕し木材チップを製造するプラントにおいて、労働者４名で作業終了後の清掃作業を行っていたところ、そのうち１名が稼働中不具合があったフライトコンベアの調子を見るため、当該コンベアの起動スイッチを押したところ、破砕機下部の地下ピットに入っていた被災者がコンベアに巻き込まれ被災したもの。

坂道にコンクリートミキサー車を停め、コンクリート打設作業中、生コンの出が悪くなったことから、ミキサー車の前後を入れ替えようと、輪留めを外しサイドブレーキを解除したがロックが解除されず、ミキサー車の方向転換は出来なかった。その状態のまま、被災者は生コンの残量確認等のためミキサー車のステップ上で作業していた際、ミキサー車が動き出し１１０メートル下方のコンクリート壁に激突後横転しその下敷きとなった。

トラックで搬入されてきた材料（約２ｔ）の荷を倉庫へ運搬するため、被災者はリーチフォークリフト（最大荷重１．５７ｔ）でトラック荷台上の荷をフォークに積み、後方へ下がってフォークを下に下げたところ、後輪が浮き上がって前方に傾いた。被災者は後方に飛び降りたが、フォークが地面に激突し、その後荷がフォークから外れて車体が元に戻ったため、被災者は車体の下敷きとなり死亡した。

納品先の敷地内で、納品の為に軽トラック運転中、隣車線に停まっていたフォークリフトに積まれていた鋼材（長さ７５０ｃｍ、幅２０ｃｍ、厚さ約３ｃｍを１８枚）に衝突、頭部外傷により死亡したもの。

わかめ加工を行う工場内において、清掃片付け作業に従事していた被災者が、高さ約２．８メートルの中二階の片付け作業を行うに当たり、自らフォークリフトを運転し、同フォークリフトのマストを昇降設備として使用して、降りていたところ、マスト操作レバーを作動させてしまい、マストとヘッドガードの間に挟まれ、死亡したもの。

軌道上の台車（約９５０キロ）に荷（４トン＋７トン）を積み、４人で人力にて押していたところ、荷が前方に崩壊した反動により、台車が後部を浮き上がらせた状態で逆送し、台車後部にて荷を押していた被災者に激突したもの。台車は約６メートル程度逆送した後、台車の後部車軸を被災者の胸部に乗り上げた状態で停止した。また、被災者救出の際、同僚１人が腰痛を発症した。

被災者は、充電を終えたリーチフォークリフトを運転し、工場内の通路をバックで走行していたところ、充電箇所から約１５ｍの通路上でフォークリフトが仰向けに転倒し、ヘッドガードと床に首を挟まれ死亡したもの。

砂利分別プラント（山から採取した土石をバラス、砂等に選別する装置）のホッパー（山から採取した土石を投入する箇所）下部に設置されているベルトコンベヤにおいて、ベルトとローラー（回転軸）の間に身体が挟まれた。

３名で翌日配送する鉄筋４束（９トン）を１３トン積みトラックに積み込み、被災者は、２人を帰して、荷の積み込み状態の確認作業を行っていた。翌日出勤してきた労働者が、トラック横の地面で仰向けに倒れていた被災者を発見した。

プレス機械に金型をセットするため、フォークリフトにて敷台を移動中、横に置いてあった治具（円筒形芯金：長さ２ｍ、直径０．２５ｍ）に敷台の先端部分が接触し、これが動き、プレス機械の横に居た被災者の足に当たった。両足骨折にて療養中のところ、９月４日、容体急変し、死亡した。司法解剖によると、死因は足にできた血栓が肺に詰まったことによる肺塞栓症とされた。

工場敷地内で、被災者運転のショベルローダーが、隣接する用水路（深さ約２ｍ、幅約５ｍ）に転落し、転落の際に運転席から投げ出され首などを強く打ち病院へ搬送されたが、搬送先の病院で死亡した。

被災者は、フォークリフト運転手とツーバイフォー材の（高さ７４．５ｃｍ、奥行き１０９ｃｍ、幅２３３．６ｃｍ、重さ０．８ｔ）積荷運搬作業の補助作業を行っていた。フォークリフト運転者は、既に仮置きされていた資材の上に重ねて積載するために、被災者は、リンギを一段目の資材の上に置き、フォークリフトを誘導中にフォークリフトで運搬していた資材と仮置き場所の背後にあった鉄柱との間に頭部を挟まれ被災したもの。

木材乾燥機内に木材を入れる作業を行うため、乾燥機挿入用台車に木材の束を積み重ね、フォークリフトで乾燥機の中へ台車を押し込んだところ、当該乾燥機の扉の付近で作業していた被災者を台車とともに乾燥機内へと押し込んだ。数分後、乾燥機の中からの被災者の声がしたため、台車を引き出したところ、木材に引きずられた状態の被災者を発見した。

事業主事務所兼自宅の植木が枯れてきたため、栄養剤を散布しようと被災者がフォークリフトを運転し、フォークのパレット上に噴霧器を乗せてパレットを地上から７７センチメートル上げたところで、フォークリフトを停止させた。その後、パレットの上に自らが乗り、噴霧作業を行っていたところ、フォークリフト横に倒れて頭部から出血していた被災者を発見したもの。業務上外については調査中であったが、１０月に業務上と判断した。

フォークリフトにて、一般道路を走行中、中央線を越え、さらに対向車線の縁石に乗り上げ転倒したもの。

貨物トラックで鉄くずを製鉄会社に搬送していた被災者が、製鉄会社への搬送を終えて再び公道に出る直前、何らかの理由でトラックを降りて荷台の鉄製扉を開け、荷台を確認していたところ、突如扉が閉まったために、扉と荷台の間に頭頸部が挟まれて頭蓋骨骨折脳損傷により同日死亡したもの。

被災者は工場内にて、研磨機の投入バケットへ製品の移し替え作業を行っていたところ、前進してきたフォークリフトに両足を轢かれ骨折し、入院中、肺血栓塞栓症を発症し死亡した。なお、フォークリフトの運転者は、前方の視界を確保していたが、運搬していた荷に気を取られ、前方にいた被災者に気付かなかった。 

リングバーカーを用いてカラマツの皮むきを行っていたところ、規格外の寸法でリングバーカーに入らなかったカラマツを送り装置をリバースさせて送り装置の端部から落下させたところ、送り装置下部に溜まっていたカラマツの皮を集めていた被災者に激突した。 

2ｔトラックの下でギヤの整備中、回転していたプロペラシャフトに作業着が引っ掛かり左腕が巻き込まれ、作業着で頚部が圧迫され窒息死した。 

停電により停止した機械プレス（自動プレス・フリクションクラッチ）の復旧・点検作業において、異音の発生場所を確認するため、プレスに付属する加工部品搬出用ベルトコンベアーに被災者が一人で上がり、部下にプレスを寸動で稼働させたところ、プレスに同期して作動するフィードキャリア（加工部品搬出装置）のフレーム部とプレスのフレーム部に頭部を挟まれた。 

被災者はフォークリフトを運転中、運行経路上に置かれていたローディングランプ（コンテナ車に直接フォークリフトで荷受けするためのスロープ付き架台）のスロープに左前輪部を乗り上げてしまい右方向に横転、運転席から投げ出され、ヘッドガードと地面との間に胸部を挟まれ死亡した。なお、被災者は保護帽を着用していた。　 

建材の成型を行う工場内で、当該成型作業に従事していた被災者は、モルタルカッターで所定の寸法に切断された際に発生する屑を吸着させダンパーまで移動する機械（吸引マット）と鉄柱との間に頭部を挟まれた。 

被災者は、勤務を終え帰宅しようと事業場構内の通行道を横断中、後方から走行してきた事業場所属労働者の運転するフォークリフトに轢かれた。 

被災者は圧延・切断した数十本の鉄筋の端部を揃え、その鉄筋を結束機に運搬するコンベア機械の動作確認を行う作業を行っていた。その際、鉄筋をコンベアから別のコンベアに異動させる箇所に不具合を発見し、コンベア機械の動力を停止させず点検していたところ、機械が急に動き出し、機械のシャフトとコンベアの間に胸部が挟まれ死亡した。 

圧延工場の敷地内において、夜勤を終えた被災者が同敷地内を通勤用の原動機付き自転車で走行中、ビレットを運搬するため、他の労働者が運転していたフォークリフトの右爪部分が被災者の腹部に激突し、出血多量で死亡した。　　 

業務により、自宅から自家用車にて直行で出張先に向かっていたところ、高速道路のトンネル内で自損事故を起こし、車外に出ていたところを後方から走行する大型トラックにはねられて死亡した。 

被災者はコンベアと当該コンベアの上方に設置されたモーター架台との間に挟まれ、そのままその隙間をコンベアで運搬され、コンベアの折り返しとなる排出口付近でうずくまるような形で発見された。 

車両確認検査場にて車両を走行させたところ、後方車輪付近にいた被災者は後方車輪に巻き込まれ、死亡した。　　 

被災者は上から降りてきた垂直搬送機（搬器に袋を吊り、洗濯物を1Ｆから3Ｆへ上げる）搬器フレームとベルトコンベヤー端部のすき間で、ベルトコンベヤーに顔をのせて吊られた状態で首下を挟まれた状態で発見された。 

被災者は業務に伴い高速道路を走行中、前方のトラックに追突し、全身を強く打ち死亡した。 

被災者はコンベヤー上に残った木材を排出するため、コンベヤーとコンベヤーの間（約30ｃｍ）に入って作業をしていたところ、被災者の後方のコンベヤーが稼働し、被災者の体が当該コンベヤー上にあった木材（4.90m×1.16m×0.68m、約2ｔ）と被災者の前方のコンベヤーのローラーとの間に挟まれた。 

被災者は工場の壁面の隙間を埋める作業を単独で行っていた際、壁面の前に置いてあった野菜を茹でる機械をフォークリフトで持ち上げ、その下で作業を行っていたところ当該機械が突然落下し、被災者に激突した。 

出勤した従業員が、事業場の建屋入り口付近のアスファルト上で仰向けに倒れている被災者を発見した。被災者が強い腰の痛みを訴えたため救急を要請したが、骨盤骨折に起因する動脈破裂により、搬送先の病院で死亡した。なお、被災者はフォークリフトの運転を誤り、後方の柱との間に体が挟まれた。 

合板分配用テーブルリフター（高さ180センチ）で油漏れがあったので、被災者は同僚と2人で出張修理に出向いた。テーブルを上げ落下防止の角材を設置し、油を抜き、油圧シリンダーのパッキンを取り換えた後、起動確認しようとしたところテーブル上限リミッターが働いていて動かなかった。そのため、角材をはずしてテーブルを自重で下げようとした。バールを使用し、被災者が角材を取り除いたところ、テーブルが下降し、下敷きになった。 

被災者は、修理が終わり客先へ回送する車両を探して整備工場敷地内を歩いていたところ、別の労働者が修理のためバックで移動させていたトラックに轢かれた。 

被災者は荷役機械である連続式アンローダー（6CUL）のテーブルフィーダー内部で主スクレーパーのライナーの磨耗状況、テーブルフィーダー底面ライナーの磨耗状況の検査作業を行っていたところ、急に6号機の連続式アンローダーのテーブルフィーダーが動き出したため、テーブルフィーダーと一体となって回転したテーブルフィーダーのステー（リブ）と、主スクレーパーに挟まれた。 

鋳造工場2階より鋳造屑を搬出するため、フォークリフトでスロープをバック走行していたところ、ガードレールに激突してフォークリフトと共に転倒し、ヘッドガードの下敷きになった。 

被災者はトイレから工場へ戻る途中、重油タンクへの給油を終え、後退してきたタンクローリー（容量14kl）に轢かれた。 

被災者は事業場で生コン車に砂を乗せ建設現場に向かう途中の県道にて、左カーブでセンターラインを越え対向してきた軽トラックと衝突し、そのまま道路脇の側溝に転落し、死亡した。 

鋳造工場において、鋳造機、パンチアウトの機械設備から、下方に落ちた砂をストレージに運搬する地下ピット内のコンベア（コンベア幅40ｃｍ、被災個所の高さは地面から8ｃｍ）において、被災者は右手からコンベアに巻き込まれ、死亡した。 

取引先へ商品を納入するため高速道路を走行中、ガードレールに激突し死亡した。 

工場内の水銀灯交換のため、フォークリフトにパレットを13枚を重ね、その上に被災者が乗ってマストを上げ電球の交換作業をしていたところ、被災者がパレットから、約7m転落した。 

社用車（2ｔトラック）を運転して出張中、信号待ちしていた車両（20ｔタンクローリー）に追突して死亡した。 

被災者は結束機で束ねられたパルプ製品（約1ｔ）を結束機の横に仮置きしようと、フォークリフト（2.5ｔ）のクランプではさんだ製品を地上から約2.3ｍの高さに上げたまま、後方に積まれた別の製品をかわすため、バックしながらS字のように右から左にハンドルを切ったところ、急旋回動作となって車体が転倒し、ヘッドガードと床面の間に腰部をはさまれた。 

工場内において、作業終了後、コンベアの電灯が消えていないことに気付いた労働者が、電灯を消すためにスイッチのところに行った際、当該コンベアの脇に倒れていた被災者を発見した。なお、当該コンベアは、発見者が被災者を発見する前に、別の労働者が終業後も稼働していること気付き停止させていたが、通常は被災者が当該コンベアを停止させる役割であった。 

コークス炉上で、原料コークスを石炭槽からコークス炉の炭化室へ運搬、仕込みをする「装炭車」のオペレーターをしていた被災者は、装炭車の最上階の床上に倒れているところを同僚により発見された。救急病院搬送したが、右半身を何かに挟まれており、搬送先病院で死亡した。なお、発見時、装炭車は自動運転モードとなっていた。 

被災者は岸壁通路において、トレーラ（最大積載荷重24.5t）の荷台から荷のロンジ（船体ブロックの材料）を当該岸壁上にあるパレット内に降ろす作業を行うため、300ｔジブクレーンのフック下に吊り付けた吊りビーム（通称天秤と呼ばれる、長い荷を吊る為の吊具）の玉掛け用具（ワイヤロープとチェーンで構成）の掛け位置の変更作業中、乗っていた荷のロンジから持っていた玉掛け用具と共に2.4m下の岸壁通路に墜落した。

被災者はフォークリフトに取り付けたられた作業台で船体の外板塗装作業を行っていたところ、フォークリフトがバランスを崩して横転、その衝撃で被災者も作業台から投げ出され、地面に体を強打して死亡した。

同僚労働者がフォークリフトで木材を運搬中、油圧オイルが漏れていたので、被災者とともに点検を行っていた。被災者は、フォークが下降しないように廃材（4.5cm×5.5cm×94.5cm）でフォークを支え、フォークリフト前方にもぐりこんで点検していたが、廃材が折れて降下したフォークに前頭部を挟まれ、脳挫傷により死亡した。 

ベルトコンベアのプーリー取替作業に際して、被災者は指示されたベルトコンベアにかかるテンションウエイトを緩めるため、玉掛作業を行っていたところ、突然ベルトコンベアが動き出し、被災者はウエイトとプーリーとのすき間（約20cm）に体を巻き込まれた。

町道において、トラックの左後輪の外側タイヤ1本にチェーンを装着する作業中、ジャッキアップに使用していたジャッキが外れ、車体が横滑りし、車体とガードレールとに胸部がはさまれ、窒息死した。 

被災者がフォークリフト（最大荷重2.2t）を運転し、圧縮した再生固形燃料（縦1.05m、横1.05m、長さ1.05m、重量590㎏）を専用のアタッチメントで挟み、高さ約3.4mに持ち上げ後進したところ、フォークリフトが転倒し、運転席天蓋のフレームで胸部をはさまれ胸部圧迫により死亡した。 

被災者は、洗浄ガン（長さ約１ｍ）を用いて、ほたての搬送コンベアのベルト部分の洗浄作業に単独で従事していた。同僚が被災者が働く工場に入ったところ、コンベアの回転軸に巻き込まれている被災者を発見した。直ちにコンベアを止め、救急車を要請したが、窒息により死亡が確認された。

乾燥し終えたラミナ材（以下「乾燥材」という。）の間に挟んでいる桟木を取り除く作業を行うため、フォークリフトを用いて所定の位置に乾燥材をおろし、次の乾燥材を取りに行くため後進したところ、後方にいた被災者を轢いた。

被災者は、空輸された部品を取りに行くため、会社所有の軽トラックを運転し、県道を走行中、対向車線に進入し、対向車線を走行していたワゴン車と正面衝突した。

被災者は、夜間に工場内の機械の監視業務を行っていた。被災者は一人で１階で作業していたが、製品が詰まった為機械を停止した上で解消しようと脚立に上がり作業中、エアーで上下「く」の字に駆動するアームが製品の重みで下向きで停止していたが、被災者が製品を動かした為軽くなり残存するエアーでアームが上に動き、製品が被災者側にきて製品と機械のパイプに胸を挟まれた。

炊飯ライン（全自動）において、水平搬送コンベア上で炊飯釜に入った生米、水等を混ぜ、蓋を乗せる工程箇所で当該蓋がコンベアの下に落ちてしまったため、被災者は、次工程の垂直搬送コンベアの覆いの隙間から上半身を中に入れ、当該蓋を取ろうとしていたところ、垂直搬送コンベアが下がってきて、水平、垂直のコンベアの間に胸部を挟まれたことによる心破裂で死亡した。

被災者は、クレーン付きの一人乗り林内作業車を運転し林道を上り、集材現場に向かっていた。被災者より先行して現場に向かっていた同僚が大きな音とともに白煙が上がっているのに気付き、来た道を戻って確認したところ、林内作業車が運転席側に横転し、運転席でハンドルを握ったまま意識を失い、鼻から血を流している被災者を発見した。尚、横転場所は緩やかな右カーブで、１４ｍ程上った位置には林内作業車のタイヤ痕があった。

被災者は、配送用トラックを運転していたところ、センターラインをはみ出し、対向車線を走っていた路線バスに正面衝突し、全身を強く打った。

馬ふんを発酵させ堆肥とする事業場において、バケットをアタッチメントとして付けたフォークリフトのバケットと壁に首をはさまれた状態の被災者が発見された。被災者は、発酵のため堆肥の山をフォークリフトで入れ替える作業を１人で行っており、目撃者はなく、被災直前の行動については不明である。

被災者は、製造ラインにある上下２段コンベアとコンベア端部に取り付けられている回転ブラシを稼働させながら、回転ブラシ（コンベアベルトの搬送面を清掃するためのもの）の清掃作業をしていたところ、下段コンベアと回転ブラシとの間に右腕及び胸部を巻き込まれ、意識不明の状態で倒れているところを出勤してきた同僚に発見された。

被災者は、リサイクルされる食品用発泡トレイを回収運搬するため、一人で所属事業場から塵芥収集車を運転し災害発生場所に向かった。災害発生場所に到着後、作業中なんらかの原因により塵芥収集車のテールゲート内に転落し、圧縮板の内側に巻き込まれているところを、災害発生場所の所属労働者により発見された。

清酒のビン詰め工場において、スイーパー（空ビンを洗ビン機に供給するための自動搬送装置）が待機状態で停止していた際、近くでスイーパーの運転監視をしていた被災者が、高さ約２ｍのスイーパーに上がり、何らかの確認作業を行っていたところ、スイーパーが再起動したため、スイーパーと支柱との間に頚部を挟まれて死亡した。

顧客へ納品を終えた被災者は、帰社するために会社所有のトラックを運転し、国道を走行中ガードレールに衝突した（自損事故）。

アルミ溶解作業に必要な炉の装入台を探すため、被災者はフォークリフト（最大荷重２．８ｔ）に乗り工場敷地内を後ろ向きに走行していたところ、アルミインゴット置場に置かれていたアルミインゴット（重量約１ｔ）に激突しフォークリフトが横転、被災者が同機体の下敷きとなった。

国道交差点で、製品の運搬のため、高岡市方向へ走行していた被災者運転の１．２トントラックが、信号待ちをしていた大型タンクローリー車に追突。病院に搬送されたが、死亡した。

被災者は、砂防ダム工事現場に向かって作業道（幅約３ｍ）を走行していた。作業道がジグザグ道のため、方向転換出来ない坂路を後進にて登坂した際、ミキサー車ごと道端から作業道までの斜面を約２０ｍ転落した。

最大荷重２トンのフォークリフトで塩ビパイプ管の束１０本（重さ１２．５ｋｇ）を運搬するため、傾斜角８度のコンクリート道路上を前進走行中、フォークに乗せた塩ビパイプ管が道路脇に置いた資材に当たり、バランスを崩したため右にハンドルを切った際フォークリフトが横転し、横転したフォークリフトの下敷きになった。

被災者は、タンクローリー車のタンク内部にある隔壁の点検・補修作業を行っていた。タンク内は隔壁で４室に分けられており、運転席側から順に１室～４室とされ、その内３室から４室へ液漏れすることから、３室に圧縮空気を流し込んで圧力をかけ、被災者が４室内で間の隔壁からの液漏れ確認を行っていたところ、３室側へ反り膨らんだ形状の隔壁が一気に４室側へ膨らみ、膨らんだ隔壁が被災者の頭部に激突し死亡した。

不要となった段ボール箱をベルトコンベヤーにより集積する作業において、ベルトコンベヤー上で空段ボールが詰まったため、被災者は、運転したままのベルトコンベヤー上でその詰まりを取り除いていたところ体勢を崩し、その先にある空段ボールを圧縮する箇所（ベルトコンベヤーとの間隔すき間６ｃｍ）に全身が巻き込まれた。

フォークリフトの修理のため、４ｔの油圧ジャッキを使用して車体の後方を持ち上げ、車体の下に頭部を入れて行っていたところ、油圧ジャッキが外れ、降下した車体と地面に頭部をはさまれた。左後輪の下に安全ブロックとしてまくら木を置いていたが、地面から車体までの高さは最大箇所で１６ｃｍであった。

工場内の通路を歩行中、側方から走行してきたフォークリフトと接触し、被災者が倒れたところをそのままフォークリフトで轢かれた。尚、フォークリフトのアタッチメントとして使用していたバケットは、地上から１．６ｍの高さがあり、前方が見えにくくなっていた。

被災者は、原料置場付近を通行していた際、既に荷卸しされていた原料の古紙ブロックと、その横に荷卸しようとしたべールクランプ付リフトの荷側面と接触し、左側の古紙ブロックとの間に挟まれて死亡した。尚、運搬中の荷で死角となっており、リフト運転者は被災者との接触に気付かなかったため、発見が遅れた。また、古紙ブロックは重量約７００ｋｇで、これを４個運搬していた。

トラックからの荷卸し作業を行うため、フォークリフトを移動させ敷地内の通路を走行中、通路の端に寄りすぎたためフォークリフトの車輪が１５センチ下の田に落ち、フォークリフトが転倒し、被災者が地面とフォークリフトの間に挟まれた。

木片を破砕するラインの「フライトコンベヤー」で詰まりが発生したため、被災者と同僚労働者は木屑を取り除いていた。同僚労働者が同コンベヤーの上端の木屑を取り除き、地上に下りて制御盤の起動スイッチを押したが、同コンベヤーが動かなかったため、再度同コンベヤーの上部の木屑を取り除いた後、制御盤まで移動している途中で、同コンベヤーの下端で身体を巻き込まれている被災者を発見した。

事業場敷地内において、被災者ら３名は最大積載量７．２トンの貨物自動車の荷台にフォークリフトを用いてコンクリートブロックを積む作業を行っていた。被災者は荷台の上（地上高さ約１．５ｍ）で、荷台に乗せたブロックの位置を調整する作業をしていたところ、墜落した。

冷蔵庫の棚に保管されているお茶の入った段ボールを取るため、フォークリフトのフォークに差したパレット上に労働者が乗り、高さ４ｍの棚から段ボール３個をパレット上に乗せた。フォークリフトの運転手は、パレット上の労働者がリフト側を向いて座ったことを確認し、フォークを下げることの了解を得て、フォークを下げ始めた。１０～２０ｃｍほど下げたところ、パレット上の労働者が背中側から地上に墜落した。

トラックの運転操作を誤り、道路脇の水路へ落ちた際、胸を打ち付けたため死亡した。

出張作業に向かうため、自動車で移動中に交通事故にあった。高速道路で渋滞のため停車中、後方から大型トレーラーに追突された。

被災者は、自動搬送機を用いて鉄製品の表面にどぶ付けめっきを施す工程において、走行してきた自動搬送機と柱の間にはさまれた。尚、被災者は、光線式安全装置が設けられていない箇所から自動搬送機の走行範囲内に立ち入り、手作業により試作品のどぶ付けめっきを行っていた。

スラグ加工所において、加工されたスラグをホッパーからダンプトラックに積載し、所定場所に配置する作業中、別の作業をしていた労働者が、同作業場所に立ち入り、後退して来たダンプトラックに轢かれた。

アタッチメントを回転クランプに交換したフォークリフトにて、原紙（ダンボールロール状にしたもの）を所定の場所に運搬・仮置きし、次の原紙運搬のために移動する際、右後方旋回したところ、左側後輪が原紙供給器の安全柵として取り付けられたストッパー（高さ２７ｃｍ）に乗り上げ、フォークリフトが転倒。運転していた被災者は、転倒したフォークリフトの下敷きになり、死亡した。

高速道路で前方が渋滞していたため４０ｋｍ／ｈで運転走行中、およそ９０～９５ｋｍ／ｈで走行していた後続車（トラック）に追突された。

バルク車内の製品確認のため、バルク車に固定されたハシゴを昇っていた被災者は、コンクリート地面に墜落した。

被災者は、他の２人とともに工場の運転業務（設備の見回り、重機の運転）に従事していたが、ベルトコンベアのテール部のベルトが偏っていることに気づき、運転室に連絡した後、一人で、運転中のコンベアの柵を外し、ベルトの間に体を入れてヘラでプーリーの付着物を削ぎ落とそうとしたところ、ベルトとプーリーの間に左腕と左足を巻き込まれた。

被災者は、構内の設備の塗装作業終了後、軽トラックを使用し部材を片付け、構内の所定場所に軽トラックを戻そうと一人で運転中、何らかの理由で運転が困難な状態になり減速することなく工場の柱に激突した。災害発生直後、車は傾いたままタイヤが回転した状態で止まっており、被災者がブレーキを踏んだ形跡は認められなかった。　

被災者は、集じん機の調子が悪かったので、単独で集じん機の点検作業を行っていた。点検時に集じん機内の粉が落ちるため、箱型容器をフォークリフトに乗せた状態で、集じん機の下に置き、点検終了後、一旦フォークリフトをバックさせ停車し、発じん防止のため、集じん機の架台にブルーシートを掛ける作業を行っていたところ、傾斜のため逸走してきたフォークリフトと集じん機の架台に胸部を挟まれた。

被災者は、フォークリフトを運転し、切断機用の電源を運び出すため、鉄構工場に向っていた。鉄構工場の床は約０．５８ｍ高いため、フォークリフトが上がるためのスロープ（勾配約８度）があった。被災者は、スロープを上ったが、旋回半径内に製品が置いてあったため、それを避けようとした運転操作をした際、スロープ近くの段差から転落した。

勤務場所である冷凍倉庫内で、立ち乗りタイプのフォークリフトを使用して作業を行っていた被災者は、フォークリフトをバックさせた状態で、冷凍製品を置くための金属製の棚とフォークリフトの運転台の間に挟まれていたところを、出入りの業者に発見された。

コンクリート工場建屋内において、雨のため原材料を運搬するゴムベルトコンベヤーの送給に不具合が生じ、コンベヤーを稼働させた状態で被災者がドライブ（ヘッド）プーリーに滑り止めを塗布していた際、当該プーリー部分に左腕を巻き込まれたと推測される。

コンクリート製台付管成型機での作業終了後、成型機上部にあるコンクリートを投入する装置のホッパー内側に付着したコンクリートを除去していたところ、装置にコンクリートを供給するホッパー（中継ホッパー）が移動してきたことに気づかず、中継ホッパーと装置のホッパーとの間に挟まれた。

雑炭処理用ベルトコンベヤーの外柵及び内柵を被災者が取り外し、ベルトコンベヤーのリターンローラー付近で作業を行っていたところ、腕をリターンローラーに巻き込まれ、胸部外傷性圧迫により死亡した。

被災者が製品搬送用トラックの誘導をしていたところ、トラックの後方で倒れていた被災者が発見された。

トラックで鶏を運搬中、高速道路のカーブを曲がり切れず、フェンスに激突。助手席に乗っていた被災者が車外に投げ出された。

Ｌ字型鋼材２本を電動台車で運搬していた際、鋼材が工場柱に固定されていた半自動溶接のアームに当たり、横倒しになりかけた際、鋼材が横倒しになり、被災者が鋼材に激突された。

廃土の再生処理工場にて、ベルトコンベア周りの清掃作業中、コンベアのテールプーリーの回転軸に衣服を巻き込まれ、死亡した。

コンクリートミキサー車で県道を西進中、道路横のガードレールを乗り越え、下の川岸に墜落した。

運搬機械でなめこ瓶の入ったコンテナをコンベアに移し替える作業中、機械がトラブルで停止し、機械の電源を切らずに復旧作業を行っていたところ、機械が稼働し、アームとコンベアの間に首がはさまれた。

ミキサー車がジブクレーン軌道間の通路を後退中、同通路を歩行していた被災者が轢かれた。

フレコンバッグに米を充填中、フォークリフトのフォークにフレコンバッグの吊りベルトを掛けようとした際、充填中の米がこぼれ出し、被災者がこれに対処するため、フォークの前に出ようとしたところ、フォークリフト運転者が踏み込んでいたクラッチを上げ、前方に動いたフォークリフトのフォークが被災者の腹部に激突した。

石炭輸送用設備（ベルトコンベアー）のベルトの張力を調整する調整装置のガイドパイプ交換作業中、ベルトの張力を保つためのウェートを収納する装置（グラビティ）がガイドパイプ幅に収まらなかったため、グラビティに取付けてあるガイドの一部を溶断で取外したところ、グラビティが崩壊し、グラビティの脇で溶断の火を確認していた被災者がウェートの下敷きになった。

鋳物工場にて、砂回収ベルトコンベヤーに身体を巻き込まれ、死亡した。

バルクデパレタイザー（自動搬送機）の自動運転中、インターロックがしてある２か所の扉を解除せず、緊急停止ボタンも押さず、安全柵の中に入り込んだところ、デパレタイザーの上部から降下してきたアームとセンサーの間に頭部をはさまれ、死亡した。

フォークリフト作業中、フォークの油圧パイプがマストにからまる不具合でフォークが降下しなくなったため、被災者がフォーク下に入り、フォークの油圧パイプ部の修理を行ったところ、油圧パイプ部が破損し、フォークが急降下し、被災者がフォークの下敷きになった。

フォークリフトを運転し、木材の端材が入った鉄箱の運搬作業中、フォークが下降しなくなったため、鉄箱の直下に入り、マストの下部を点検していたところ、下降してきたフォークと地面の間に頭部がはさまれた。　　

トラックが、荷積み作業のため冷蔵庫の搬出口につけようとバックした際、トラックの後方にいた被災者に当たり、被災者の頭部がトラック後部と搬出ゲート下部に挟まれた。

加工材料の表面処理設備と、投入機との間に挟まれている被災者が発見された。

喫煙場所まで歩いていたところ、背後から前進中のフォークリフトに激突され、轢かれた。

貨物自動車の荷台から転落し、荷台上から落下した梁の下敷きになった。

トラックで市道を走行中、国道と交わる三叉路の交差点にて、交差点の直前で一時停止したトラックを避けよう対向車線にはみ出し、歩道に乗り上げ、コンクリート擁壁に激突した。

ミキサー車の後方にて、ポンプ車投入ホッパーへのコンクリート投入準備作業を行っていた際、被災者は、後退してきたミキサー車とポンプ車との間に挟まれ、死亡した。

生産ライン下部に位置するベルトコンベアとローラーに巻き込まれた状態の被災者が発見された。

トラックを運転していたところ、高速道路のトンネル入口のコンクリート壁に激突した。

自動車整備工場にて、トラックのオイル交換及びオイルエレメント交換中、交換したオイルエレメントにオイルを充填するため、同僚がエンジンを始動させたところ、トラックが走行し、出入口門扉部に激突。被災者は門扉と前輪の間に挟まれ、死亡した。

木造加工ラインにて、木材を次のラインへ投入する動力運搬設備に故障が発生し、投入機の内部に入り、処理をしていたところ、押込機（プッシャー）とリフターのロールの間に胸部をはさまれた。

ベルトコンベアーのローラーの付着物をハンマーで叩き落としていたところ、動いていたベルトコンベアーのローラーとベルトの間にはさまれた。

製氷工場内にて、製品をリーチフォークリフトでコンベアに置き、フォークリフトを後退させた際、被災者が運転席から身を乗り出していたため、ヘッドガードの主柱とせり出した壁の間に頭部から胸部にかけて挟まれた。

ベルトコンベアの周辺にて、散在している古紙を清掃中、コンベアの架台下に立ち入ったところ、コンベアの搬送ベルトが頭部に引っかかり、ベルトと地面の隙間に頸部を挟まれた。

製鉄所構内を自転車で走行中、Ｔ字路交差点にて、同一車線上に停車していたダンプトラックが左折したため、トラック後輪に巻き込まれた。

クランプ式アタッチメントを備えたフォークリフトにて、圧縮された古紙を運搬中、フォークリフトが転倒し、被災者が投げ出された。

飼料運搬車の荷台上にて、飼料用スクリューコンベアを分解し、点検作業を行っていた際、バランスを崩し、約３．９ｍ下の地面に墜落した。

重量約１．２トンの脱気装置を、最大積載荷重１．５トンのフォークリフトでバック走行させながら運搬していたところ、フォークリフトの左前輪部の路盤が陥没し、フォーク上に積まれた脱気装置が落下。フォークリフトの左前輪部周辺にいた被災者に倒れかかり、地上を通っていた水管との間で挟まれた。

被災者は、衣類等のクリーニングを行うラインにおいて、２階に洗濯物を運ぶためのコンベアリフトでセンサーエラーが出たため、復旧作業を行っていたところ、エラー解除後コンベアリフトが動き出し、３段になっているコンベアの２段目とコンベアリフトに頭部が挟まれ被災した。

被災者は、業務終了後事業場へトラックを運転して帰社途中、トンネル内で走行車線を走行していた際、走行車線の前方を走行していた大型トラックに追突し被災した。追突時、大型トラックの荷台に積まれていた鉄骨（荷台から１メートル程はみ出ていた）が左胸に激突し、折れた肋骨が肺に刺さり死亡した。

工場内にて、コンクリート擁壁を製造する生コンクリートが入ったコンクリートバケットをフォークリフトで搬送していたところ、直進中のフォークリフトの前方に立ち入った被災者に接触した。

被災者は、砂利プラントにて単独で高速道路用骨材（４０ミリ角の石材）の製造を行っていた。その後、連絡が取れないため被災者を探しに来た同僚労働者が、ベルトコンベヤのベルトとフレームに足を挟まれ、宙づりになった被災者を発見した。

走行中のラムトラックという車両系荷役運搬機械の左前輪に、労働者が巻き込まれ死亡した。尚、ラムトラックとは、いわゆるフォークリフトの爪が一本になったような運搬機械で、１本のラムと呼ばれる爪を、「コイル」という鉄板がコイル状に巻かれた物の穴に刺し、持ち上げ、移動する機械である。

敷地内に停車しているダンプトラックのサイドブレーキが凍結し、サイドブレーキが下がらない状態であったため、荷台を上げ被災者と同僚作業員の２名により凍結箇所に水をかけ溶かしていた。同僚作業員が運転席のステップの上でサイドブレーキの確認をしていたところ、荷台が突然下がり、車体の上にいた被災者がフレームと荷台に挟まれ死亡した。

被災者は、ロードサービス（パンク修理）の依頼を受け積載車で高速道路上の現場に向い、救援対象車の後方路肩に停車した。車から降り、積載車の前で救援対象車のドライバーと打ち合わせを行っていたところ、後方からトレーラーが積載車に追突し、その衝撃で押し出された積載車に被災者と救援対象車のドライバーの２名が下敷きになって死亡した。

工場内にて、古畳を解体するためフォークリフトを用い仮置きしている古畳のはいから、荷卸しして移動中、積荷の古畳が不安定な状態であったために崩れ、付近でフォークリフトの誘導をしていた被災者に荷が激突しそうになり、荷を避けようとした被災者が転倒し頭部を強打した。

被災者は、生産車であるトラックの最終塗装前のマスキング作業終了後、トラックが停車位置から左前方１５メートルにある塗装ブースに移動するため、発進したところ、左後輪に轢かれた。尚、運転者はマスキングの状況を右前輪後方で確認後、トラックを発進させたが、誘導者から他の車両の通行のため、一度バックするよう指示があったので指示に従い、再度、誘導者の合図で発進したところ、事故が発生した。

砂等を運ぶベルトコンベアの台座交換作業を行っていた被災者は、ベルトコンベアと原料引出しゲートの間に挟まれた。

被災者は、倉庫の庇下に木製パレットを限界まで積み上げるため、フォークリフトで高さ２．２４ｍにリフトしたパレットに乗り、庇の構造材に取り付けた角材に干している魚を作業の支障にならないよう移動していたところ、地面に墜落した。

工場敷地内の構内道路（斜度６度）に設置されたマンホールから泡（※製造の過程で使用した洗浄液が発酵し、発生すること）がわき出ているのを巡回の際に見かけた被災者は、自ら泡消しを行うため、噴霧器を使用して薬液を散布していたところ、立方体の形状のタンクを載せて直進してきたフォークリフト（最大荷重２トン）に轢かれた。

被災者は、間伐材および廃木材を製紙用木材チップにするための破砕機の投入コンベア横で、原料から金属片などを取り除く作業に従事していたが、何らかの理由で同僚にコンベアを停止するよう指示し、破砕機下部のフライトコンベヤーに向かった。その後しばらくして、被災者が心肺停止状態でフライトコンベアーで運ばれてくるのを発見した。

　リフトマンがフォークリフトに荷を積載し、鉄製の棚（幅：約５ｍ、奥行き：約１ｍ、高さ：約３ｍ、重量：約４００ｋｇ）の上部に置いてあるパレットをフォークで押したところ、当該棚が倒れ、倒れた位置でゴム成形作業を行っていた被災者の後頭部に激突し、被災したもの。

クランプリフトで機械加工原紙を荷降ろしした後、バックで走行中、同じ建屋内にある廃棄物の圧縮処理を行うベーラー室から出てきた被災者と激突したものである。激突された被災者はそのまま床面に倒れ、頭部を打撲したことが原因で死亡した。

原料（石灰石）を運搬するベルトコンベアを清掃中、当該コンベアに全身を巻き込まれたもの。ハンマーを使用してコンベアを叩く等により原料を落として掃く等の作業で、本来は電源を切ってから行う作業とされてはいたが、被災者発見時にコンベアが動いていたこと並びに遺体の損壊状況から、被災者はコンベアを動かしながら清掃していたものと考えられる。

労働者はフォークリフト（最大荷重３トン）を運転して、倉庫内に製品を搬入した後、倉庫から出るときにシャッターを閉めようとフォークリフトに搭乗したまま体を乗り出して、出入口横にある開閉ボタンを押そうとした。その時にブレーキペダルの踏み込みが完全ではなかったため、労働者が体を乗り出したままフォークリフトが前進し、シャッター前の衝突防止用ポールとフォークリフト左後部にはさまれ死亡した。

被災者がフォークリフト（最大荷重２．９ｔ）を運転し、トラックの荷台から円盤状の鋼材スクラップ（重量３．１５ｔ）を荷下ろし作業中、フォークリフトが前方に傾いたため、フォークリフト後部（カウンターウェイト）に浮き上がり防止用に載せていたおもり（重量０．９４ｔ、固定なし）が運転席側へ倒れ、被災者の背中にのし掛かり、腹部をハンドルとおもりにはさまれたもの。

　キャリアカーのエンジンの整備を行うためにデッキ（荷台）の一部を動かしていたが，エンジンの整備が終了し前側上段デッキを元に戻す必要があった。　　被災者が前側上段デッキの落下防止用に挿した後方ロック部の安全ピンを抜かずに水平に戻す作業を行ったため、前側上段デッキが水平にならず，後方ロック部を被災者が外したことから前側上段デッキの後方部が跳ね上がり，後側上段デッキとの間に被災者の頭部が挟まれた。

　最大荷重２．１ｔのフォークリフトを、所定の場所に戻すために走行し旋回させた時に、フォークリフトが転倒し、運転していた被災者が運転席から投げ出され、フォークリフトと地面の間に挟まれたもの。　　なお、フォークの高さは地面から約１．５ｍ程度の位置まで上昇させた状態で走行していたものと思われる。

生コン搬送用ホッパー下部の扉を開けてホッパー内部の清掃中、扉が閉まり、清掃作業を行っていた被災者の頚部が扉に挟まれたもの。

被災者は、発電設備を搭載した社用トラックを運転し、１名で事業場から出張先へ向かっていた。インターチェンジの出口方向へ走行中、左カーブを曲がりきれず、側壁に激突し、トラックが横転。運転席にいた被災者が死亡したもの。

　労働者１名がダンプの荷台を上げて油圧ホースの交換作業を行っていたところ、荷台が落下し、荷台とタイヤとの間に挟まれたもの。

　事業場所有の２ｔトラックを運転して、事業場から取引き先に製品を搬送し会社へ帰社途中、市道を走行中、信号のないＴ字路で進行方向前方のコンクリート擁壁に激突し、搬送先の病院で頚部損傷による出血性ショックにより死亡した。

　コンクリートの再生砕石を製造する機械の固定式ベルトコンベアにトラブルが生じたため、被災者と同僚の２人で補修を行い、補修が完了したので機械を再稼働し、同僚は元いた作業場所へ戻ったが、被災者は固定式ベルトコンベアの下部区域に行った。被災者の戻りが遅かったので行ってみると、駆動ローラー部分に右腕を巻き込まれ、右腕を切断された状態で発見された。　　受傷後、病院で治療中であったが８月２０日に死亡した。

粒剤製造部門の工場前にあるモルタル舗装された場所において、被災者は、一人で移動式傾斜ベルトコンベヤー（長さ３．５メートル×幅０．８メートル×高さ２．１メートル、重量２７２キログラム、車輪付き）の水洗作業を行った後、当該コンベヤーを保管場所まで移動させるため、一人でアスファルト舗装の構内道路上を人力で押していたところ、当該コンベヤーが横倒しになり、その下敷きとなって被災したもの。

　被災者は同僚と２人でダンプトラックの運転席に取り付けられた無線アンテナを交換する作業をしていたが，同僚が運転席から外に出る際，荷台を昇降させるレバーに身体が触れ，レバーが下に下がったため，荷台が降下し，その時荷台の下で作業していた被災者が荷台とダンプトラックの車体との間に腰を挟まれたもの。

造形ラインに鋳物砂を供給するベルトコンベヤーの下部にあるシュート（砂受け台）に載り作業をしていたところ、ベルトコンベヤーのベルトとローラー（テンション用プーリー）の間に全身を挟まれたもの。被災時は、ベルトコンベヤーは稼働中であった。

　トラック（最大積載荷重１２．８ｔ）の荷台上で長さ４ｍに玉切りされた材をトビロを用いて整理していたところ、誤って荷台（高さ約２．４ｍ）から墜落したもの。意識不明の状態で救急搬送されたが約８時間後死亡した。　　なお災害発生時、保護帽は未着用であった。

取引先へ竹輪を運ぶため保冷車（１．５トントラック）を運転中、広域農道のカーブに差し掛かった時、対向車の２トントラックが中央線を越え、対向車線にはみ出してきて衝突し、出血性ショックにより間もなく死亡したもの。

　派遣労働者の被災者は、午後３時の休憩後、工場内の作業場所に現れず、事務所付近でドンと大きな音がし、工場敷地内で横倒しとなっていたフォークリフトのヘッドガードと地面の間に、首から後頭部にかけて挟まれていたところを発見されたもの。

工場内で、テーブル用の天板部材を製造する工程のうち、板材（２４枚／組）を解体機（板材をテーブルリフターへ搬送する（載せる）為の機械）工程にて、解体機の爪部に載せられた板材が、テーブルリフターに搬送された際に１枚の板が解体機内に落下した為、被災者は解体機を停止させずに解体機内に立ち入り板材を拾おうとしたところ、稼働してきた解体機の爪部の根元と解体機本体の水平材との間に頭部を挟まれた（但し目撃者無）

　被災者は，フォークリフト（最大荷重１．４ｔ）を運転操作中，何らかの原因でフォークリフトが横転し，車体と地面との間に頭部を挟まれ死亡した。　　当時，フォークリフトの作業装置は地上より約３ｍの高さにあり，荷は積載されていなかった。また，路面にはタイヤ跡が残されていた。　　なお，災害発生時は，休憩時間中にあり，物音を聞いた同僚が，被災者を発見したもの。

　トレーラーで高速自動車道上り線を走行中に前を走っていたトラックに追突し死亡したもの。

工場内で不要になった木型や廃棄物等が入ったフレコンバックをフォークリフトで所定の場所へ移動させるため、フォークリフトの運転者と被災者の２名でフレコンバックの吊りベルトにフォークリフトの爪を引っ掛ける作業を行っていたところ、フォークリフトが前進した際、フォークリフトの爪と被災者の立ち位置の後方部にあった鋳物枠との間に被災者が挟まれて被災した。

　木の廃材から堆肥を製造する過程で使用する、破砕した木のチップを運搬するベルトコンベアのエンドローラーに溜まったゴミ（湿ったチップ、泥等）を除去するため、機械を止めずに治具（木片）をエンドローラーに当て掃除していたところ、治具及び右腕がエンドローラーとベルトの間に巻き込まれ、この結果、胸部がベルトコンベアの枠で圧迫され、同日２２時２３分に胸部圧迫により窒息死した。

被災者は、建設工事現場において、ミキサー車からコンクリートポンプ車へのコンクリート供給の作業時に、ミキサー車を後進させ所定位置に停車させるための誘導の業務を行っていた。被災者は、ミキサー車を停車させた後に体調不良となり、ミキサー車前方の日陰部分に座り込んでいたところ、ミキサー車の運転手が被災者に気付かずに発車したため、当該ミキサー車に轢かれたもの。

事業場構内の形鋼工場切込製品倉庫Ａラインにおいて、軌道装置（ディーゼル機関車＋製品搬送台車）の運転業務を担当する労働者が、運転を担当する軌道装置の台車同士の連結部横の線路脇に倒れている所を発見され、搬送先の病院にて死亡確認。

被災者は、凍結防止剤散布車の修理点検を行っていたところ、車両後部にある凍結防止剤を投入するホッパー内下部にあるシャフト及びスクリューコンベアに右半身を巻き込まれた状態で発見された。

鋳物の型に使用する砂を送るベルトコンベヤーのローラーとベルトに被災者の上半身が巻き込まれ死亡した。

工場３階のカットパンの製造ラインのうち、当該パンをオーブンで加熱した後の冷却室に設置された上り傾斜したベルトコンベアの上側のプーリー箇所の清掃作業において、被災者は頭部、右腕、右肩、胸部箇所を、当該プーリーとベルトとの間に巻き込まれ即死した。

被災者は本社に作業報告を行うため、第二工場の前の公道上を自転車で走行していたところ、後ろから軽トラックに追突された。

冷却床取出工程において、Ｈ形鋼（製品）を次工程に搬送する装置のストッパーが下がらないため、運転停止後、保全担当の被災者が、点検歩道下の狭隘な場所にある電磁弁の補修を行った。被災者は、補修後、狭隘な場所から退避することなく、当該装置の運転再開の合図を操作者あて無線で行ったため、被災者の左側にあった取出台車駆動ワイヤロープの巻取用ドラムが回転したとき、作業服が巻き込まれて被災した。

自動車整備士である被災者は、同社の整備工場内において、最大積載量１０．５トンのトラックの左後輪部車軸に設置されているディスクローター（ブレーキ部品）を手持ち式グラインダーで研磨する作業を行っていたところ、当該トラックの車底に設置された回転中のプロペラシャフト（エンジンの動力を車軸に伝える部品）に巻き込まれ死亡した。

コンベアピットに溜まっている土砂状の鉄鋼石を、４ｔトラック（荷台上に３ｔ以下の鉄鋼石が積載）にて天日ヤードに運搬し、当該鉄鋼石を深さ３．３５ｍの深さのピット内に投入するため、輪留めがある箇所にダンプトラックを後進して停車しダンプアップを開始した。荷台上に一定量の鉄鋼石が残り、車両後部に重心が移動した際、車両前方が浮き上がり、後輪を軸として１８０度後方へ反転し、車両毎ピット内に転落した。

陶芸工場内において、フォークリフトのフォークの上に乗って、高さ４メートルの梁に固定されたブルーシートを外す作業をしていたところ、約２メートルの高さから床に墜落して頭を強打した。

１．５ｔトラックに１枚約２００ｋｇの鋼製扉７枚を立掛けて積み込んだ。事業者が扉の倒壊防止の本締め用クランプを取り付けようとして仮止め用のＬ字型クランプを外した時に扉がバランスを崩して被災者のいる方へ倒壊した。被災者は頭部を負傷し、搬送先の病院で同日、死亡した。

事業場敷地内の木材破砕プラントにおいて、投入コンベアの周囲で労働者３名が選別作業を行っていた。３名は、小休憩をするため、２名が投入コンベアの周囲から離れたが、そのとき被災者が行方不明となった。１５分程度周辺を探したところ、破砕された廃材の中からヘルメットの一部が発見された。その後、プラント内の様々な箇所から被災者の体の一部が発見された。

攪拌機にペレットを入れ、フレコンバックに詰める作業を行っていた。フレコンバックに適度な量が入ったところで、攪拌機の底の蓋を閉じて、残りのペレットを入れるために、フォークリフトで攪拌機を持ち上げたところ、攪拌機が落下した。その際、近くで作業を行っていた被災者が攪拌機の下敷きとなり、負傷した。事故後、救急車で搬送されたが、死亡が確認された。

事業場敷地内において、労働者がトラックの後部で廃材の選別作業を行っていたところ、他の事業場所属の労働者が運転するショベルローダーが後退してきて、ショベルローダーとトラックの間に挟まれ死亡に至った。

９時４０分頃、落鉱を下ろす鉱舎に移動し、バキューム車の助手席側の操作盤で、後方のハッチを開け、タンクを上げてタンク内の落鉱を下ろした。後方ハッチの箇所にいた被災者が両手で○を示したので、操作者はタンクを元に戻し、後方のハッチを閉め、ロックを掛けようと操作した際、ロックが掛からなかったため、後方ハッチの箇所に行ったところ、タンクと後方ハッチとの間に頭部がはさまれている被災者を発見した。

被災者は、工場内の木材チップ搬送用コンベアの下で木屑の清掃をしていたところ、持っていたレーキ（トンボ）と共に右上半身がベルトコンベアを送る回転軸に巻き込まれ、首の骨を折り死亡した。

被災者はＣＲＣ台車（長さ約１２ｍ。２０ｔコイルを運搬する軌道装置。前進のみで後進はできない。前部・後部に運転席あり。）を運転して軌道を南進し、軌道の交差点前で停止線を超えて停止したところ、交差点内を東進し横切っていた焼鈍台車（５両連結で長さ約３２ｍの軌道装置）の左側面にＣＲＣ台車のフロント部を接触させてしまい、運転席を降りてＣＲＣ台車の前に出て東進中の焼鈍台車の左側面に自身が接触した。

工場の製品倉庫内で、労働者Ａが最大荷重１３．５ｔのフォークリフトを使用し、梱包された角材（約１トン）を出荷場所へ運搬していた際、同社嘱託社員の清掃員Ｂをバック走行中に轢き死亡させた。

リングバーカの操作を担当する被災者が、リングバーカ下部に設置された、加工作業により発生した木くずを搬送するベルトコンベアのベルト（ゴム製）とローラーの間に、右手から右胸部付近にかけて挟まれた。

被災者が、事業場から社用車にて顧客訪問途中に、渋滞の為、高速道路上で停車していたところ、後方から走行してきたトラックに衝突された。

工場敷地内の砂利にフォークリフトのタイヤが入り込んで動かなくなったため、貨物自動車を使用しフォークリフト後部をロープで引っ張った際、フォークリフトが転倒し搭乗していた被災者がフォークリフトと地面に挟まれた。

被災者は、敷地内の作業道（幅員４．７ｍ）をフォークリフトで後進走行中、路肩から逸脱し、高さ１．８ｍ下の沢へフォークリフトと共に転落し、車体の下敷きとなり死亡した。

製材工場に納入した帯のこ式自動製材機械が不調のため、出張して朝から製材工場の労働者と被災者で当該機械の調整を行っていた。１１時４０分頃に調整作業を終了し、試運転のため同労働者が、当該機械で製材した木材を仕分けする自動搬送機のスイッチを入れた後、１０分程度経過した時に同労働者が、その自動搬送機に挟まれている被災者を発見。

被災者はトラック（最大積載量１．５トン）に当日配達予定の弁当が入った段ボールを積込み後、段ボール箱を計数のために昇降していた際に、トラックの荷台（高さ８５ｃｍ）又はトラックの後方のステップ（高さ２８ｃｍ）から墜転落した。

生コンクリートミキサー車の運転者が、生コン工場の洗車場において、生コンクリートミキサー車後部で横向きになって倒れていたところを発見された。病院へ救急搬送され入院していたが、翌日死亡した。

３名の作業員の共同作業により、木材加工用機械６台を自動コンベアで連結する製材加工機械ラインのメンテナンス補修作業中、エア漏れしていたコンベア内のエア電磁弁を交換する際、操作盤のパソコン操作により、交換箇所横のコンベア部分を移動させ、移動させた箇所に入り交換作業を見ていた作業員が、戻ってきたコンベアに頭部を挟まれ、死亡した。

製品を倉庫へ搬送するコンベヤの、不良品等を選別し別のコンベヤに送る箇所（床面から高さ２．６８メートルのステージ上に設置）で、製品詰まりが発生した。被災者は梯子で当該ステージに登り、詰まっていた製品のうち１つを引き抜いたところ、製品詰まりのため作動途中で止まっていたプッシャー（選別した製品を別のコンベヤに押し出す装置）が再び作動して他の製品と共に被災者を押し、被災者はステージから床面に墜落した。

被災者は生コン配送業務に従事する運転手で、午前の配送が終了し、昼食をとるため生コン車にカップラーメンをとりにいったところ、運転席から降りようとして後ろ向きに墜落し頭部を地面に打った。その後、午後の配送を行ったが、頭痛のため病院へ向かう途中の交差点で意識朦朧状態となり嘔吐した。病院へ搬送され入院していたが、脳挫傷のため死亡した。

採石工場のプラントにおいて、被災者は採石を運搬するコンベアヤーの巡回作業を行っていたところ、コンベヤー端部の回転軸に作業服が巻き込まれた状態で発見され、その後、死亡が確認された。

派遣労働者である被災者は、飲料製造過程で発生する残さを貯蔵庫に排出するコンベヤーの洗浄後、洗浄状況を点検口から確認中に左手をコンベヤーに巻き込まれ死亡した。

事業場倉庫の建設のため、同僚が長さ１２ｍのＨ鋼の梁（約５００ｋｇ）をフォークリフトで運搬中、被災者は、梁が揺れて落ちないよう手添えしながら移動していたところ、フォークリフトが前後に揺れ、フォークに乗せていた梁が左右に天秤状になったため、被災者が大きく上方に揺れあがった梁を両腕を伸ばして抑えようとした際、当該梁の下敷き（頭部を挟まれ）となった。

チップふるい機の始業前点検中、ベルトコンベアのテールローラー部に巻き込まれた。

工場から荷を積んだトラックを運転し、配送作業中。配送業者トラックヤードで一部の荷を下ろすため自動車道を走行している際に、前方走行中のトラックを追い越そうとして、当該トラックの右後方側面に接触し、弾みで中央分離帯及び路肩側壁に衝突してトラックが横転した。

大型トラックに追突された。 

柔軟剤の原料物質（液状）を運搬してきたセミトレーラー式のタンクローリーが、所定の荷卸し場に一旦到着、枕木の上に乗るため前進しようとしたところ、後部バルブを開けようとローリーの車台後部に乗っていた荷卸し作業員が車台から転落、ローリーの後部車輪に轢かれ死亡した。　 

製造機械の不具合により自動運転が停止したため，手動操作に切り替えた後，当該機械駆動部を覗き込んで復旧作業を行っていたところ，突然機械が動き出し，当該機械に上半身を挟まれた。 

自動めっき装置ラインにおいて、製品を各めっき層に投入する搬送機械が下降してきたところに体が挟まれた。

廃棄物を入れたロールボックスパレットをフォークリフトに載せて廃棄物用コンテナまで運んだ後、フォークをコンテナ上端まで上昇させて廃棄物をコンテナ内に投棄していたところ、バランスを崩してロールボックスパレットごと転落した。 

アスファルトの製造プラントにおいて、一人で清掃・点検補修作業をしていた被災者がベルトコンベアとホッパーに固定された飛散防止用のゴムカバーの間に首が挟まれた状態で発見された。

１０ｔダンプの車検整備作業で，ヘッドランプ，ウインカー等のライトの点灯を確認するため，被災者が目視確認し，もう１名が運転席でライト点灯操作を行っていた。バックライトの確認をするため，被災者が当該ダンプの後方に立ち，もう１名がバックライトを点灯させるためギアをバックに入れた瞬間，当該ダンプが後方へ急発進し，被災者は当該ダンプの後方約３ｍの箇所に停車していた別の１０ｔダンプとの間に頭部を挟まれた。 

上り線を走行していた２トントラック運転手が、追越車線を規制（テーパー設置）のため、矢印版を設置していた保安員を、はね、その後、標識車へ追突し、死亡した。はねられた保安員は、大腿骨、骨盤骨折の重傷、標識車に乗っていた保安員は、右肩打撲の軽傷。 

被災者は堆肥の製造のため、トラックの荷台に堆肥の材料を積み、穴（縦５ｍ横３ｍ深さ４ｍ）に当該材料を搬入する作業を一人で行っていたが、トラックが当該穴に転落し、被災者が運転席で心肺停止の状態で発見され、その後、搬送先の病院で死亡が確認された。　　 

被災者は機械のメンテナンス会社の労働者。災害が発生したのは、空き瓶を乗せたパレットを製造レーンまで持ち上げるリフター機械。被災者はリフターの下部に潜り込み、油圧シリンダーのエアー抜き作業を行っていたところ、シリンダーのプラグが外れ油が漏れ出し、リフターが最下部まで落下したことで上から全身を挟まれた。発見時は心肺停止状態であったが病院で手術後に死亡した。 

被災者は、４トントラックにて片側２車線の国道の追い越し車線を走行中、後方から走行してきた別のトラックに追突され、外傷性ショックにより死亡した。 

セメント骨材を混合するベルトコンベアの下に落ちた骨材（砂、砂利）を掻き出し、掃除をしていたところ駆動していたベルトコンベアに巻き込まれた。 

道路工事等で使用される砕石を製造するプラントにおいて、砕石を運搬するベルトコンベヤーの回転軸とベルトとの間に上半身が巻き込まれた状態で発見された。

トロリーフィーダーのアーム昇降させる駆動モーターにつながっている減速機をオーバーホールするために、アームの下部に潜り込み、減速機の固定ボルトを取り外したところ、減速機出力部分とシャフトをつなぐチェーンが外れ、アームが自然落下し、アームと架台部分に頭部を挟まれた。 

建設工事現場にミキサー車でモルタルを荷卸し後、ミキサー車後方の高さ２．６５ｍのステップ上で、現場で余ったモルタルをミキサー車に戻す作業を行っていたところ、しばらくして「ドン」という音がし、鉄板上に仰向けの状態で倒れている被災者を発見した。なお、被災者は一人で作業しており、現認者はいない。また、保護帽は着用していたものの、安全帯は着用していなかった。 

被災者が、ベルトコンベア稼働中にスクレーパーを使用してプーリーに付着したカスの除去作業を行っていたところ、ベルトとプーリーの間に巻き込まれた。 

製品検査場にて、検査が終了した製品の入った金網製ボックスパレットをハンドリフトで後方へ引きながら運搬していたところ、金網製ボックスパレットを２段積んで前進中のフォークリフトに激突され、反動でフォークから落下した２段積みボックスパレットの下敷きとなった。

被災者は自社で修理を行う発電機を、受注先で中型貨物自動車に積み込み帰社途中に、渋滞最後尾のダンプカーに衝突し「多発損傷」により死亡した。 

工場において，中間切断機を用いて，鋼管の切断作業を行っていた行程で事故が発生した。鋼管を中間切断機に送り出すローラコンベヤが停止するセンサーに異常が発生した。ローラコンベヤの電源を切らずに立入り禁止区域内に立入り，ローラコンベヤのセンサーの調整作業をしていたところ，センサーが回復し，ローラコンベヤが動き出し，労働者は，背後から搬送されてきた５．２ｔの鋼管に激突され，病院搬送後に死亡。 

トラックからフォークリフトを用いての荷下ろし作業において、フォークリフト運転者がフォークリフトを後方移動させた時、トラックの荷を確認していた被災者に激突した。 

被災者は、トラックにて搬入されてくる木質バイオマスを受け入れるため、トラックを木質バイオマス（木材チップ）貯蔵庫内部へ誘導していたところ、誘導していたトラックの右後輪に轢かれた。 

被災者が仕事を終えた労働者を送迎するため、自動車で駅に向かって県道を走行中、前方から来たトレーラの荷台から積荷であるクレーンのカウンターウェイトを固定しているワイヤロープが切れて落下し、被災者運転の自動車に激突した。 

工場内のコンクリート搬送設備の操作スイッチを押して搬送用トロリー（かご上の台車）を遠隔操作で動かそうとしたが作動しなかった。同僚に操作スイッチを押して作動させ、かつ社長を呼びに行くよう指示をし、自らはトロリー点検台に登って配電盤を調べていた。同僚が戻ってきたところ、被災者が約３ｍ下のピット上に倒れているところを発見された。 

本社駐車場に縦列駐車していたダンプトラック２台の出発前車両点検中、同僚が前方のダンプトラックのエンジンを掛けたところ、急に後進したために後方のダンプトラック前面部にいた被災者が挟まれた。 

被災者は、鋳物砂を搬送する大型のベルトコンベアー付近において、ベルトコンベアー外に落下して堆積した鋳物砂をホースで吸引し、回収する作業を行っていたところ、安全カバーが外され露出していたベルトコンベアーの回転軸にホースとともに巻き込まれ、死亡した。 

事業場内において、３か月点検を行うため、トラックの前輪部をジャッキアップし、後輪側のエアサスペンションを作動させ、車体を浮かす事により、トラックと床の隙間を広げ、被災者がトラック下部に潜り、グリスアップ作業を行っていた。別の労働者がライト等の点灯点検を行うため、トラックの電源を入れたところ、エアサスペンションが降下部に作動し、エアサスペンションのスタビライザー部と床面に挟まれ死亡した。 

自動販売機の修理のため被災者一人で会社所有の乗用車（バン）に乗って高速道路を走行中、前のトラックに視界を遮られ後続車両がなかったので右側に車線変更したところ、すぐ右側にトラックが故障で停止していたところへそのまま激突して頭部外傷により死亡した。 

コンクリート製品製造での脱型作業時に、型枠下方にあるボルトをインパクトレンチを使用して取り外す作業をしゃがんで行っているところに、側方にある別の型枠が誤作動により移動し、型枠の足場と型枠の足場に胸を挟まれた。 

被災者は、事業場プラント内において、１０ｔダンプトラックを運転し、砕石を運搬する作業を行っていた。同トラックの荷台に砕石を積んだ状態で、砕石でできた小山の斜面を後退させながら登っていたところ、被災者は運転席から地面に墜落し、無人状態で斜面を下ってきた同トラックの右側前輪及び後輪に胴体を轢かれ、被災した。　　 

建造中の船舶甲板に移動するために外部昇降路に設置された屋外エスカレーターに被災者が乗ったところ、プラスチック製の踏板（ステップ）が壊れ、エスカレーター内部に転落。被災者の体が床下フレームと後続の踏板に挟まれた。被災者が挟まれた状態でエスカレーターが動き続けていたところを発見され、３時間後に救出されたが病院で死亡が確認された。 

被災者は、事業場内出入口付近の傾斜地に駐車したフォークリフトが動き出したため、停車しようと飛び乗ったが停車できなかった。その後、当該場所をとおった労働者が事業場出入口の門が破損していることに不審におもい上司に連絡し付近を捜索したところ、敷地外の側溝に落ちた被災者と横転したフォークリフトを発見した。 

ベルトコンベアのベルト交換作業を４名で行っていた。被災者等は、ベルトコンベアを稼働させた状態でスナップローラーに付着した泥等をハンマーで叩いて取り除いていたところ、被災者が左腕から胸部までをスナップローラーとベルトに巻き込まれ、死亡した。

災害発生現場において、元請事業場の労働者２名がＡタンク内の飼料の清掃作業に従事していた。Ａタンクに隣接したＢタンクの清掃作業を終えた被災者が来て、スクリューコンベヤーを稼働させたままタンク内に立ち入り清掃作業を行おうとしたところ、スクリューコンベヤーに巻き込まれて被災したもの。

ペットボトル選別作業場内にあるスクリューコンベアに挟まれている被災者を同僚が発見したもの

工場に設置されているスクリューコンベヤー付近の清掃作業中、不意に動き出したスクリューコンベヤーに両大腿部付近まで巻き込まれた。

林内道路の舗装現場（道路幅約３ｍ、道路勾配約１８％）において、生コンクリートの荷卸し作業のためにミキサー車（アジテータ・トラック）を駐車し、被災者が運転席から降りて後方のステップに上がっていた際に車両が動き出した。運転席は無人で、停車させることができなかったことから車両は山肌に乗り上げ横転し、被災者は車両の下敷きとなった。

構内（屋外）を徒歩で移動中に、後方から来たフォークリフトの左前輪に轢かれたもの。

信号のない交差点の横断歩道を横断中に直進してきたトラックにはねられた。

牛用飼料の製造・梱包・出荷を行うセンター内において、エアブロワーを使用して、被災者がベルトコンベヤのローラー周辺の掃除作業を行っていた時，同機械を停止させずに掃除作業を行い、回転するベルトコンベヤのローラーとコンベアベルトの間に両腕を挟まれ、出血死したもの。

納品先にて、トラックの荷台から荷（ロール状フィルム（５０ｋｇ×２０ロール＝１ｔ）を積んだパレット）を納品先労働者が運転するリーチフォークリフト（最大荷重１．３５ｔ）で下ろす際、荷台奥の荷にフォークが届かないため、ワイヤロープをパレットとフォークリフトのバックレストに掛け、フォークリフトを後退させ引いていたところ、荷台から荷が落ちそうになり、被災者が止めようとしたが支えきれず荷の下敷きになったもの。

スタッカーコンベアにおいて、コンベアの水洗作業中、コンベアとの接触防止用の柵を乗り越え、コンベア上に立ち入っていた被災者が、間欠起動したコンベアに巻き込まれた。

県道において被災者の運転するフォークリフト（４ｔ）と他社の労働者が運転する２ｔトラックが衝突し、トラック運転手は左足骨折により入院、被災者は外傷性くも膜下出血により死亡したもの。災害発生場所は片側一車線の直線。災害発生時刻は帰宅ラッシュと重なる時間帯である。被災者はフォークリフト運転技能講習を修了していなかった。

被災者が倉庫内の荷を移動させるため、ピッキングリフト（運転者が荷台に乗り昇降して荷役作業できるフォークリフト）に乗り、高さ２．４３ｍ上のパレット又は運転席（どちらで作業していたかは不明）で荷役作業をしていたところ何らかの理由で墜落した。なお、ピッキングリフトの運転席には手すりが設けられ、ヘルメット及び安全帯が置かれていたが、被災者は安全帯及びヘルメットを着用していなかった。

被災者は、国外での出張業務を終え、空港から社用車で事業場に向かっていた。国道を北上中、対向車線を走行中の１０ｔトラックが無理な追越しを行ったため、被災者の車と正面衝突したもの。

被災者がミキサー車を運転し県道を走行中、対向車と正面衝突した。

被災者は工場内の夜間の巡回警備に従事する労働者で、工場内の労働者が運転する２５ｔトラックが、工場で生産された木質チップの積込みを終え、工場の門を出た近くのＴ字路（公道）で方向転換のため後退したところ、被災者はトラック左後輪に轢かれ、多臓器不全（出血性ショック、右下肢高度挫滅・骨盤骨折）により後日死亡したもの。

被災者は、１人でショベルローダーの点検整備作業（オイル交換、各部清掃及びグリスアップ等の作業）を行っていた。ショベルローダーの前方左右２箇所に油圧ジャッキをかけ、車体を浮かせて、左右の前輪を外した状態で、車体下部に仰向けの状態で入り、グリスアップの作業を行っていたところ、ジャッキが外れ被災者は、車体が落下しその下敷きとなり、病院に搬送されたものの、死亡したもの。

フィルムロールを梱包するラインにおいて、コンベアと倒立機（コンベアで運搬されたフィルムロールを立て起こす機械）との間に被災労働者が頭から胸部にかけて挟まれたもの。災害発生後は脳死状態であったが、後日死亡判断が下された。

コンクリートブロック生成機の、材料を貯蔵・区分するサイロの上部に備え付けられているシャトルコンベアで不具合が生じたため、被災者がレール脇の手すりから身を乗り出して作業していたところ、シャトルコンベアが動き出し、シャトルコンベアの車輪と手すりに挟まれた。病院に搬送され、治療を受けていたが後日、死亡した。

コンクリートガラを破砕し、再生砕石を製造するプラントにおいて、ベルトコンベア脇の椅子に座り、コンベア上を流れる砕石から鉄筋等を取り除く作業を行っていた被災者が、突然持ち場を離れ、ベルトの折り返しローラーのあるピットへ降りて行った。その直後、コンベアが停止したため同僚が様子を見に行くと、ローラーおよびベルトの下敷きとなっている被災者を発見した。

被災者は、荷台が上がらなくなった８．３トン深ダンプの修理のため、堆肥を積んだまま、荷台を上下に稼働させる油圧装置に給油する作業をしていたところ、突然荷台が上がり、傾れ落ちた堆肥に埋もれ、窒息死したもの。被災者発見当時、運転席内の荷台の操作レバーは荷台を上げる状態にされていた。荷台の後アオリは２個のピンロックが掛けられていたにもかかわらず開いており、堆肥はその隙間から傾れ落ちていた。

被災者は、事業場敷地内、整備工場において、不整地運搬車（最大積載荷重３．８トン）の整備を行っていた。不整地運搬車の荷台を上昇させ、荷台下から運転席のアワーメーターの修理作業をしていたところ荷台が下降し、荷台と車体にはさまれたもの。不整地運搬車の整備は、被災者のみで行っており、目撃者はおらず、荷台と車体にはさまれた状態で同僚に発見された。

製造作業終了後、被災者はフォークリフトを用いて廃材を入れたスクラップ缶を屋外の所定の置き場に運んだ後、置き場より北側の幅６．２ｍの構内道路で、フォークリフトを旋回させている時、右後輪が側溝（幅２０ｃｍ、深さ１９ｃｍ）に脱輪し、フォークリフトが転倒。その際、ヘッドガードのフレーム部分の下敷きとなったもの。なお、被災者は別会社からの出向者。

早出で１０連自動洗濯乾燥ラインの運転業務を行っていた被災者が、ライン途中に設けられたリフト機能付きコンベアにおいてリフト昇降路フレームとコンベアとの間に挟まれているのが発見され、その後死亡が確認されたもの。

バッテリー式フォークリフトのマスト部の修理作業中、身体がティルトレバーに触れ、後傾したマストとヘッドガードの間に頭部をはさまれ、死亡した。

フォークリフトでプラスチック原料を運搬後、空荷でフォークリフトのマストを高く上げた状態で走行移動中、減速せずに急ハンドルを行った為、フォークリフトが転倒し、負傷した（負傷原因詳細不明）。後日びまん性脳損傷により死亡した。

使用済みの原紙紙管を片付けるため所定の紙管置き場へ歩いて移動していた被災者が、原紙置き場を通りかかったところ、既に置かれていた別の原紙ロールの横に原紙ロールを置こうと前進したクランプリフト（アタッチメントに回転クランプを使用したフォークリフト）で運搬していた原紙ロールと置かれていた原紙ロールとの間に挟まれたもの。

造船場の事業所第２組立工場内において、被災者は配材・取付作業の準備のため、鋼板搬送用のローラコンベアを始動（下降）させた後、運転中のコンベアを横断していたところ、ローラコンベアと地面との間に頭部を挟まれ死亡したものである。

被災者は、自社で所有しているセメント原料破砕設備において、同僚と共に４名で原料破砕設備の始業前の点検作業を行っていた。点検を終えた後、オペレーターがベルトコンベヤー等の可動スイッチを順次入れた際、Ｎｏ３ベルトコンベヤーの電流異常表示が出たため、確認したところ、Ｎｏ３ベルトコンベヤーに頭部を挟まれていた被災者を同僚が発見したもの。

ベルトコンベヤーを動かしながらローラーに付着した土砂をスコップ（長さ約５０ｃｍ）を使用して取り除く作業を行っていたところ、ベルトコンベヤーのベルトとローラーの間に挟まれた。

射出成形機の金型交換の為、金型交換用自動搬送機で金型を移動させていたところ、金型と射出成形機の架台フレームとの間に挟まれ被災した。

生コン製造プラントにおいて、ベルトコンベヤの洗浄作業を行っていた被災者が、昼休みになっても戻らないため、同プラント内を探したところ、ベルトコンベヤと下方のホッパーとの間に挟まっているのを発見された。

被災者が、フォークにバケットを装着したフォークリフト（最大荷重１，２５０ｋｇ）を使用し、事業場に隣接する農道で除雪作業を行っていたところ、路肩より、約４メートル下にある用水路に、フォークリフトごと転落し、フォークリフトの下敷きとなり死亡したもの。

事業場敷地内において，生コンクリート製造工程で排出された砂利を廃棄するため，同砂利の入ったバケットを，フォークリフトのフォークに巻き付けたフック付きワイヤーロープで吊り上げ，フォークリフトのフォークをほぼ最大限まで引き上げた状態で走行していたところ，フォークリフトが横転し，運転席から投げ出された被災者頭部にヘッドガード支柱が激突し死亡したもの。

酸洗いした鋼線コイルを次工程である伸線工程の作業場に運搬するため、線材製造二課の班長がフォークリフトを運転して酸洗いの作業場でコイルを積載し、伸線工程の作業場に運搬作業中、工場内の詰所（設備の運転管理室を兼ねる）付近を走行したときに被災者の悲鳴が聞こえ、班長がフォークリフトを降りて確認したところ、被災者が骨盤付近から出血して倒れていたもの。

立方体の原綿製品（重量：約２５０ｋｇ）の梱包・仕分け工程において、製品を自動で立てるバーが立ち上がった際に、当該バーによって立ち起こされた製品と立入禁止の安全柵との間に被災者が挟まれたもの。

廃棄する船舶用のアンカーチェーン（約１．６ｔ）をフォークリフトで保管場所まで運搬中、フォークリフトが横転し、被災者の頭部が地面とフォークリフトのフレームに挟まれ被災した。

　トンネル内で社用車が故障して本線で停車した際、大型トラックに追突され、車の助手席に座っていた労働者が死亡した。被災者らは、日帰り出張した帰りで、社用車には２名が乗車。当初は被災者が運転していたが、停車後に運転を交代するために助手席に移動していた。同乗者は追突時に車外へ出ておりけがはなかった。　

　顧客先に向かうためトラックを運転して片側１車線の国道を走行中、中央線をはみ出し、対向車線を走行してきた大型トラックと正面衝突したもの。

　製材工場内の幅裁ち機（木材を所要の幅に切断する設備）から出た端材を運搬するコンベアに、回転軸が突出しており、着衣が引っかかり巻き込まれた。なお、夕方ごろから１人で作業しており、作業開始から3時間後に発見された。

工場内において、木工加工用機械にて合板の仕上作業を行っていたところ、被災者がテーブルリフト（油圧式）の上部板と渡し板との間に胸部を挟まれ意識がなくなっているのを、通りかかった別の労働者が発見した。すぐに病院へ救急搬送されたが、当日深夜に死亡したもの。

　被災者は、自動車道トンネル内を２ｔトラックで走行中、運転操作を誤り、センターラインをはみ出してしまい、１３ｔトラックと正面衝突したもの。　　被災者は、病院に搬送されたが、搬送先で死亡したもの。

　被災者が、木造家屋建設工事現場にミキサー車を停車し、当該現場において、基礎コンクリートの打設作業が行われていた。打設作業終了後、被災者がミキサー車を停車位置から４ｍ程前進させ、エンジンを停止させず、サイドブレーキも使用しない状態で運転席を離脱したところ、後方にミキサー車が逸走した。逸走に気づいた被災者が、ミキサー車後方から人力で押し返そうとしたが、ミキサー車とポンプ車にはさまれた。

　被災者は工場内において床の掃除をしていた。一方、別の者がフォークリフト（最大荷重３．５トン）でコンクリートホッパーを「鋼製型枠」へ向けて前進で移送していたところ、傍らで、別の型枠の準備作業をしていた者がフォークリフトの下部に被災者が巻き込まれているところを目撃し、フォークリフトを停車させたが、被災者はバックレストの後方の下部に頭部、体が車体の下にある状態で発見された。

　コンクリートミキサー車の生コン投入口（ホッパ）からの墜落。被災者は、ホッパからドラム内に入りドラム内面に付着したコンクリートを斫った。被災者は、当該作業を終え、ホッパから出ようとしていて、ホッパから上半身を出した状態であったところ、突然痙攣を起こしてのけ反り、のけ反った姿勢が故に自身の重心位置がホッパ外になってしまい、ホッパから３．０８メートル下のスロープに墜落した。

　被災者が工場内に設置されている搬送ラインのコンベア下部に落ちている砂等を掃除していいたところ、コンベアの歯車に衣服が巻き込まれ、首が圧迫され窒息したもの。　　

スクラップ用鉄製空パレット（約１００ｋｇ前後のもの）を、被災者及び同僚２名にて顧客先に出向き、トラック荷台上に搬送作業中、被災者がフォークリフトを運転し、当該空パレットを顧客先の敷地境界付近に降ろした後、敷地外の市道方向に後進させたところ、市道脇に添った用水路（市道より約１．６ｍ下にあり側溝深さは約３０ｃｍ）にフォークリフトごと転落し、当該フォークリフトの下敷きになったもの。

自動プレスの金型交換において、被災者は、全自動金型交換機を起動した後、金型交換機とプレス本体の間に立ち入り、何らかの作業を行っていたところ、金型交換機とプレス本体をかけ渡すブリッジが降下し、ブリッジとプレス本体の間に首を挟まれ、圧迫により窒息死した。

　工場内で、最大荷重１５トンのフォークリフトを使用して、母材コイルの運搬作業をしていたフォークリフトの運転者が、梱包を外す作業のためフォークリフトを降り工場内を歩行中に安全靴が落ちている事に気付き、確認したところ当該フォークリフトの車体の真下に倒れている被災者を発見した。その後、病院へ搬送されたが死亡した。

　工場棟の仮置きしていた動力運搬機（軌道付き電動台車）を東方向に移動させようとリモコンで操作したところ、当該動力運搬機が西方向に移動したため、電動台車が被災者に激突し、引戸と台車の間にはさまれたもの。

金属やプラスチック等の廃品を回収加工して販売している事業場内で、被災者がフォークリフトを運転していたところ、何らかの理由で傾斜のある路肩に乗り上げて、フォークリフトが横転し、座席から投げ出された被災者がフォークリフトのヘッドガードと地面に頭をはさまれた。

　被災者は操縦席とともにフォークが上下に昇降するピッキングフォークリフトを使用し、地面からの高さ２メートル以上に上昇した操縦席上で、隣接した棚から製品の補充作業を行っていた際に地面に墜落したもの。ピッキングフォークリフトの操縦席には可動式の手すりが設置されていたが、被災時には当該手すりは上にあげられており、また、ヘッドガードには安全帯が取り付けてあったが、被災者は使用していなかった。

　製品を運搬する油圧式リフターフレームと鉄製フレームの間に挟まれ、うつぶせの状態で倒れこんでいた被災者が発見されたもの。同リフターの油圧シリンダーについて災害発生前日に交換工事を実施しており、その稼働状況を確認している中で被災したものと推定される。被災者は胸部及び右上腕部を挟み込まれており、発見時点で心肺停止、自発呼吸再開後も意識不明の状態が続き、後日死亡した。

ごみ収集車のホッパー内で塗装前作業の部品取外し等の作業中、運転席の横にいた同僚がホッパーを上昇させたため、内部の押し込み板が動き、被災者の首を挟み、被災したもの。

塵芥車の後方カメラ交換作業中、車体下のフレームに配線を取り付けようとしたところ、フレーム脇にあるエンジンから油圧発生器へ繋がる動力取り出し用シャフトに上半身の作業服が巻き込まれ窒息。

　被災者は、４トントラックのエンジンの整備のため、トラックのキャビンを開け整備していたところ、当該キャビンが下がり、はさまれた。病院へ搬送後死亡した。

　トラック（４トン、箱車）を運転して、ホテル等で回収したリネン類を一時保管庫に運んでいた被災者が、工事による片側通行のために停車していた大型トラックに追突したもの。

　被災者はコンベアに詰まっていた物を除去しようとしたところ、コンベアに胸部を挟まれたもの。

　被災者は、飼料工場内で２．５ｔフォークリフトを用いてフレコンバックに入った飼料（５００ｋｇ）をサイドクランプの片方の爪で吊って運搬作業をしていた。夕方ごろ、大きな音が響いたため同僚が駆け付けたところ、フォークリフトが横転し、フォークリフトの後方フレームに胸部を挟まれ下敷きになっている被災者を発見したもの。なお、現場に段差はない。

フォークリフトの爪の部分に労働者を乗せて、棚に置かれた荷物（５キロ）を取ろうとしたところ、爪の部分から足を踏み外して約２．５メートル下のコンクリート床上に墜落し、頭部を強打し死亡した。

被災者は、製造中のトラックに部品取付を行っていたところ、作業空間を作るため約４５度起こしていたトラックのアームが下降し、シャーシとの間にはさまれ死亡したもの。

生コンクリートプラントにおいて、配送を終えたコンクリートミキサー車が場内の洗車場にてミキサー内の洗浄を行っていた。被災者は、コンクリートミキサー車が停止している前方に配置されている排水溝の清掃作業を実施していたところ、ミキサーの洗浄を終えた運転手が洗車場からコンクリートミキサー車を前進させたたため、コンクリートミキサー車にひかれたもの。

製糖所の原料の受入及び付着土の除去を行う施設において、被災者を含む労働者２名が分担して原料投入口下の原料運搬用ベルトコンベヤー下の泥の堆積状況の目視点検を行っていたが、被災者が点検から戻らず同僚が被災者の点検場所を確認したところ、同コンベヤーの下部ローラーとベルトの間に右肩を挟まれて意識を失っている被災者を発見し、死亡が確認されたもの。

ダイスポッティングプレスに金型をセットする際に発生した。同僚がフォークリフトを運転し金型（約７トン）をボルスターにセットしようとしたところ、プレスの裏側にいた被災者の方に金型が滑り落ち、背面の棚及び床との間に挟まれた。　被災者は金型の位置を調整するためにプレスの裏側から運転者に合図を行っていた。

　木材チップを運搬するベルトコンベヤーのシャフト（回転軸）に衣服の一部が巻き込まれ、首を絞められた状態のまま心肺停止の状態で発見されたもの。　　当該ベルトコンベアー下部周辺に落ちたチップ・木屑を掃除していた際にシャフトに巻き込まれたものと推定される。

　クラッチが故障したトラックをレッカー車で移動させるため、被災者がトラックの前輪の下に角材を挟み込んでトラック前部を浮かせ、トラック下部にレッカー車のけん引装置を固定しようとしたところ、当該トラックが動き出し、トラック前部とレッカー車後部に頭部を挟まれ、死亡したもの。

　本件事業場原料ヤードにおいて、本件事業場の労働者が、本件事業場から荷役作業を請け負う事業場の労働者の運転するクランプリフト（フォークリフト）にて運搬中の古紙をまとめたブロック（約１トン）４個と、すでに積置きされていた古紙をまとめたブロックとの間に挟まれたものである。

　被災者は、肥料用タンクローリー（ポテトジュースと呼ばれる肥料となる澱粉の搾り汁を積載）を運転し、近隣農家の畑に肥料をまく作業に従事していた。タンクローリーが踏切を横断しようとしていたところ、快速列車（一両編成）と助手席側から衝突したもの。　被災者は搬送先の病院で３日後に死亡した。　なお、列車の運転手に怪我はなく、その他、乗客１名が軽傷を負った。

　被災者は製品配達のためトラックを運転中、路肩に停車していた大型トラックに衝突した。

事業場内において、被災者は、酸洗するためのコイル状の伸線（約２ｔ）を、フォークリフトにより運搬中フォークリフトが転倒し、運転席左側から外に放り出された被災者が転倒してきたフォークリフトのヘッドレスト部に頭部を挟まれたもの。

県内で機器の搬入と設置を終え、帰社するため高速道路を走行中、トンネル内の非常停止帯で車両が左側に寄り、そのままトンネル壁に激突したもの。

製品の原料が積載されたパレット（約６００ｋｇ）をトラックの荷台の左側後方に積み込もうとしたところ、トラックがゆっくりと前進を始めたため、トラックの荷台とフォークリフトが接触してフォークリフトが横転し、被災者がフォークリフトの下敷きになったもの。

　工場内において、プレス機械の金型を交換するため、被災者が金型を載せたフォークリフトをプレス機械正面に停車させ、運転席から降りてプレス機械スライド下面の清掃を行っていたところ、フォークリフトが突然動き出し、プレス機械とフォークリフトに載せられた金型との間に被災者の腹部が挟まれたもの。フォークリフト停車時にはエンジンは停止しておらず、ギアがロー（前進）に入れられ、サイドブレーキは掛けられていたもの。

　のこ屑を溜めるサイロの中に入り、のこ屑の払い出し作業をしていた被災者が、何らかの理由でサイロ内下部で稼働しているスクリューコンベアに右腕を巻き込まれ、同僚に発見された。

　工場内木釜（きがま）室にあるエレベータコンベアにてチップが詰まって機械に不具合が生じたため、被災者は、コンベア内でチップを取り除く作業をしていた。被災者は機械を停止して作業を行っていたが、突然コンベアが動き出し、被災者がコンベアとプーリーの間に挟まれた。

被災者はコンクリートを配送するため、コンクリートミキサー車にて建築現場に向かい、待機していたコンクリート圧送車と接続し、現場作業員がコンクリート打設を開始したところ、コンクリートが流れてこなかったため、ミキサー車に向かったところ、被災者があおむけに倒れているのを発見した。大学病院にて頸椎脱臼の治療を行っていたものの、後日肺炎により死亡した。

　倉庫入口で防鳥ネットの上部の補修作業を同僚１名と行っていたところ、前進させたフォークリフトと壁に挟まれ死亡したもの。被災者はネットの紐を倉庫入口上方の滑車に通すため、フォークリフトのパレットに乗って作業ができる高さまで同僚にパレットを上昇させた。同僚が作業位置までフォークリフトを前進させたところ、パレット上の被災者が倉庫入口上の壁とフォークリフトのバックレスト又はマストの間に挟まれた。

　被災者は、タケノコの皮脱水機及びタケノコの皮投入ベルトコンベアの修理、調整が終了し、通常の稼働状況を確認中、タケノコ皮脱水機のスクリューコンベアに身体を巻き込まれた。

　被災者は、製材工場の合板製造ラインにおいて、厚さ１２ｍｍの合板を規定のサイズ（９２１ｍｍ×１８１８ｍｍ）にカットする工程の作業に従事していた。途中、製材が流れてこなくなったことを不審に思った同僚が被災者を捜索したところ、オートフィーダーと呼ばれる木材搬送装置（合板をベルトコンベヤーに全自動で供給する装置）の可動部と本体フレームの間に上半身を挟まれた状態で発見されたもの。

　アスファルトガラ等を破砕する施設内において、被災者が単独で、ホッパーやベルトコンベアの下に堆積した土砂の除去作業を行っていた。ドラグショベルで土砂をキャリヤダンプ（不整地運搬車，最大積載量９９０ｋｇ）に積み込んだ後、ダンプの運転席に乗車，運転して後進させていたところ、背後にあった設備の階段に激突、階段に押された運転席シートの背もたれとダンプの荷台の間に胸部を挟まれた。　

１０ｔ大型ダンプの荷台後部あおり下部の車体枠の修理中、あおり（重量：約１２０ｋｇ）が頭部に激突した。（災害の現認者はおらず、被災者は右腕をあおりにはさまれた状態で発見された。）

　仮設の鉄骨構造物を移動するため、当該構造物の下に搬送台車を移動中、誘導者が構造物の梁と搬送台車の間に頭部を挟まれた。

　トラックの荷台上において、おが屑の積込み作業を行っていたところ、高さ約３ｍの荷台より墜落した。トラックの近くに倒れているところを発見された。　　　　　　　

　被災者は、フォークリフトのパレットに乗って工場の中二階に登り、そこにある篭を取り出して篭とともにパレットに乗った。そして被災者と篭を降ろすためパレットを上げた状態でフォークリフトを後進させたところ、被災者が床面に墜落したもの。

　工場において、アジテーター車で生コンを建設現場に搬入するために、伝票を取りに行くため、門の手前で停車させ下車したが、その後、アジテーター車後部で倒れていた状況で発見されたもの。災害発生直前の被災者の行動は目撃者がいないため不明であるが、被害の程度からして、アジテーター車後部の荷台及びステップに乗っていて墜落していたものと推定される。

フォークリフトを使用して貨物自動車の荷台からフレコンバッグを卸すため、被災者が荷台上のフレコンバッグの上に乗って、フォークリフトのフォークに、フレコンバッグに取り付けたロープを結びつける作業を行っていたところ、バランスを崩し、２．２２ｍ下の地上に墜落した。

被災者は、フォークリフトでコンテナを運んでいるところが目撃されていたが、その後現場リーダーからの無線に応答がなかった。現場リーダーは、被災者の携帯電話に電話し応答がなかったため、設備を停止し、同じ直で作業をしていた作業員と捜索したところ、派遣作業員がベルトコンベヤーの下の床でトンボを持った状態で倒れている被災者を発見した。

　コンクリート製品の廃材をコンクリート殻と鉄筋とに分別するためのプラントに設置されたべルトコンベヤー（長さ約９ｍ、幅約０．８ｍ）のヘッドプーリーとスナッププーリーとの間に右腕を挟まれ、意識不明の状態でいるところを通りかかった同僚に発見され、病院へ搬送されたが事故発生から数日後に死亡したもの。

大型レッカー車の整備作業において、被災者はレッカー車の後方に格納したリフト（事故車両を牽引する部分）の上で（腰を掛けるように）身体をあずけ、レッカーのブーム部分へ油を差す作業を行っていたところ、リフトの一部分が被災者の自重で傾いたため、バランスを崩し地面に墜落（車体に足を乗せていた箇所の高さ１８３．５ｃｍ）し、頚椎骨折による頚髄損傷で死亡した。

　砕石会社の残土置き場にて、被災者は一人で、最大積載荷重９．４トンダンプトラックの荷台を上げ、荷台と車台フレームの間でグリースアップ作業を行っていた。被災者は荷台降下防止のための安全棒を立てず、ダンプレバーを固定しないまま作業を行っていたところ、何らかの原因で荷台が降下し、荷台と車台フレームの間に挟まれ死亡した。なお、一人作業のため災害発生状況及び時間は推定である。

　再生紙の原料をホッパーに投入するための傾斜ベルトコンベア（幅１５０ｃｍ）のベルトが非駆動側に偏ったため、被災者自身がベルトコンベアの運転スイッチを入れて稼働させ１人でベルトコンベアの真下にある囲いの中に入り点検していたところ、ローラーに頭部を挟まれ死亡したもの。

　機械式立体駐車場の点検作業中、駐車場利用者の出庫要請に対応するため作業を一時中断した。駐車場内にいる被災者から車両出入口前にいる操作者に対して、出庫ＯＫの合図があったため、自動運転により出庫操作を行った。機械装置のリフトが自動運転で車を上昇させているときに、被災者がカウンターウエイトの下に入っていて、下降してきたカウンターウエイトと架台の間にはさまれたもの。

　ワンマン全自動ツインバンドソーのオペレーターである被災者は、加工中の木材が、本来、排出される箇所とは異なる箇所へ落ちたため、その木材を取り除こうとしたところ、次なる工程へのため木材を搬送するリフトの経路上で、リフトに腹部をはさまれた状態で発見されたもの。

　１０トンダンプトラックの始業点検を行っていた当該ダンプの運転手が、逸走した当該ダンプを止めようとして当該ダンプの左前輪に巻き込まれた。

高速道路上の多重衝突事故で、衝突されたトラックの運転手が死亡したもの。製品配送の帰社途中の事故。

ベルトコンベヤーのベルト（幅１７５ｃｍ）の厚みをレーザーで測定するため、所属事業場から出張に来ていた労働者が、突然稼働したベルトコンベヤーとローラー（幅２０５ｃｍ、φ８０ｃｍ）に巻き込まれたことにより死亡したもの。　

破砕機に接続した鉄製のコンベアが倒れ、その下敷きになったもの。

被災者は工場の敷地内でトラックミキサーの修繕作業を行っていたが、同日夕方、被災者が上記トラックの傍で地面に倒れているのを他の労働者が発見した。病院へ搬送された被災者は、肋骨、後頭部を骨折しており、搬送後、意識不明の状態で集中治療室で治療を受けていたが、後日死亡したもの。

　被災労働者が１人でフォークリフトを使用して工場から段ボール加工紙をトラックに積み込み作業中、工場と駐車場の間の傾斜がある通路で、停止しているフォークリフト後方に倒れている被災者を工場内作業員の同僚が発見した。

　当該事業場は地中に埋設する導管等を製造する事業場である。　　被災者ほか３名は、運送業者のウイングボディ型トレーラーの荷台に積み上げられた導管を荷卸しするため、フォークリフトのフォークにパレットを挿して高さ約２．３ｍに上げ、上の導管をずらしてパレットに積む作業中、被災者が地面に墜落したもの。災害発生直前の状況を見た労働者はいない。被災者を含め、全員がヘルメットを着用していなかった。

　鉱山内において、運搬作業中のダンプトラックが道路上（傾斜１０度から１２度）でエンジントラブルにより走行できなくなったため、ダンプトラックの下に入って修理を行っていたところ、同トラックが後進したため、被災者と同僚１名が下敷きとなって被災した。　　

　事業場で整備したフォークリフトを約１キロメートル離れた所有者の車庫へ自走により移送中、道路（公道、アスファルト舗装）脇の水田に転落、横転した。その際、被災者はフォークリフトの下敷きとなり死亡した。

　圧延作業の前準備として、被災者がアルミのコイル（以下「コイルＡ」と記載する。）を梱包している段ボールを外す作業を行っていた。被災者が作業を行っていた場所に、別の労働者Ｃがフォークリフトを使用してもう１つアルミのコイル（以下「コイルＢ」と記載する。）を運んできた。労働者Ｃは進行方向前方にいた被災者に気付かず直進し、コイルＢが被災者と接触し、そのまま被災者がコイルＡとコイルＢに胸部をはさまれたもの。

蔵の敷地内において、被災者が、ひとりで、発酵工程で使う予定の空のライニングタンク（重さ４１０ｋｇ、高さ１４５ｃｍ、直径１１５ｃｍの円筒形。キャスター付き）をトラックの荷台からテールゲートリフター（ＴＧＬ）上に移動させた後、ペンダントスイッチを操作してＴＧＬを下降させていたところ、当該タンクがＴＧＬから落下して、傍にいた被災者が当該タンクの下敷きになり、死亡したもの。

砂糖の原料（粉体）を船から倉庫へ搬送するためのベルトコンベアが緊急停止したため原因確認を行っていた作業者がコンベアベルト上に被災者の保護帽を発見した。すぐに被災者の作業場所にかけつけたところ、コンベア中継棟のコンベア駆動回転部とベルトの間に全身をはさまれた被災者を発見した。

　被災者が，工場から約２００メートル離れた塗装場から，塗装する製品を取りに行くため，工場に向かって，公道（道幅４．９メートル）上を，最大荷重２．５トンのフォークリフト（ナンバー付き）で荷を積まずに走行していたところ，公道脇にある水路にフォークリフトが横転し，ヘッドガードと水路の壁（コンクリート製）の間に被災者の頭がはさまれたもの。

高速道路の追越車線を４ｔトラックで運転していたところ、前方走行車線を走っていた大型トラックが前方の車線規制に従い、急な追越車線への車線変更をしたために避けることが出来ずに衝突したもの。

左前輪及び左後輪が脱輪したパッカー車の救助作業中、パッカー車と地面との間に胸部がはさまれたもの。　ジャッキを使用して、車体を持ち上げ、左側のタイヤの下に枕木をかました後、後輪付近にベルトをかけ、ガッチャ（荷締機）で右側にスライドさせる作業中であった。

製品（溶接機の部品）を取引先事業場に配送するため、工場から２ｔトラックを運転して取引先事業場に向かっていたところ、何らかの理由で国道左側に駐車して車外に出ようとした際に、２台前方に駐車していた乗用車ＡがＵターンを開始して反対側車線に出たところへ、反対側車線を走行してきた乗用車Ｂと衝突して、その反動で走行してきた乗用車Ｂと２ｔトラックの間に挟まれたもの。

　ミキサー車運転手である被災者は、終業時刻前に、自車の運転席とミキサーとの間に設置されている水タンクの上（地面からの高さ１．７メートル）において運転席の屋根を洗車中、水タンク上から墜落し、意識不明となった。病院へ搬送され治療中に外傷性くも膜下出血により死亡した。　　被災者は保護帽や墜落制止用器具を着用していなかった。

　コンクリートミキサ車の後部ステップから墜落し、後頭部を打ったもの。

　被災者は、事業場の製造過程において発生する木材の廃材を集積する作業を行うため当該廃材置場内を通行していたところ、木材を廃棄するために廃材置場内を走行していたフォークリフトにはねられ死亡した。

被災者は１ｔトラックで配送作業中、勾配のある道路に配送車両を駐車し、降車したところ、トラックが坂を下り始めたことに気づき、それを止めるためトラックの進行方向に回り込み、トラックに轢かれたもの。

被災者は、テント倉庫の入口カーテンが屋根の上に捲れ上がっていたため、それを元に戻そうとフォークリフトの爪に木製パレットを差し込み、その上に乗り、他の労働者が上昇させ、カーテンを引き下ろそうとしたところ、約３メートル下のアスファルト上に墜落した。

点滴バッグの製造ラインにおいて、棚出しコンベヤーと呼ばれる機械でトレイが詰まるエラーが発生した。被災者は制御盤でエラーを解除し、機械を再起動した後で点検扉を開け、トレイを手で押し詰まりを解消したところ、機械が動き、当該機械の昇降バーに胸部を挟まれ窒息した。棚出しコンベヤーはアンスタッカーと呼ばれる機械からトレイを受け取り、搬器を上昇させて、次工程の機械にトレイを搬出するもの。

車のトランスミッション部品を加工する工場において、加工機械の上部に設置されたローダーで原材料を加工機械上部の扉から搬入し、自動加工するものである。被災者が加工機械を手動に切り替え加工機械の扉を開け、機械内側上部の開閉扉を開けて顔を出しているところにローダーが後頭部から激突し、はさまれたもの。労働者１名が死亡した。

被災者は、半製品の搬送リフターで発生したトラブルを解消するため、当該リフターの周囲に設置された安全柵に近付き、屈んだ姿勢で安全柵越しに動作確認を行っていた。しかし、当該箇所は無人搬送車の搬送ラインに近接しており、また、当該搬送車の前後に設置された障害物センサの死角となる場所であったため、無人搬送車に後方から激突され、当該搬送車の側面と安全柵との間に身体の一部を挟まれたというもの。

Ａ社のトラックが追越車線を走行中、後方を走行していたＢ社のトラックに追突され、Ａ社のトラックが横転し、助手席に同乗していた労働者が脳挫傷で死亡した。　　なお、双方のトラックの運転手も負傷した。

　製材工場内において、丸太をツイン帯のこ盤で製材した後の端材（背板）を２ｍ横切り機ラインに搬送するチェーンコンベアー付近で、被災者は、歯車に挟まっている（作業服が引っ張られる状態）ところを巡回していた工場管理者に発見された。既に意識はなく、約２時間後に搬送先で死亡が確認された。

故障したトラックをフォークリフトで牽引するため、被災者は牽引用のワイヤーロープを持ち、トラックとフォークリフトの間に屈んで立っていた。ロープが届く距離までフォークリフトをトラックに近づけようと、社長がフォークリフトを後行させたところ、アクセルを踏みすぎ、被災者の頭部が両車体後部の間に挟まれ、死亡したもの。

　ベニヤ板の製造工程において、半製品のベニヤ板を上昇、下降させる電動スタッカーリフトの準備作業中に、スタッカーリフトと機械のフレームの間に頭部、頸部をはさまれたもの。

　被災者は出荷する商品のピッキング作業を行うため倉庫内を行き来しており、同時に代表取締役がフォークリフトを運転し、第２倉庫の在庫の入れ替えを行っていた。被災者が第２倉庫にある商品のピッキングのため第２倉庫に立ち入り、フォークリフトの運転者である代表取締役が被災者に気づいたため急ブレーキをかけたところ運搬していた荷が傾き、そのまま被災者に向かって落下したもの。

　被災者は最大積載量４トンの貨物自動車の運転席上部に設置してあるルーフキャリアの上に乗り、荷台を向きながら、荷台上の荷物（藁）にかけていたシートのゴムを両手で持って当該シートを運転席側に引っ張る作業をしていたところ、シートとゴムを緊結している部分がちぎれ、引っ張っていた反動で被災者は高さ約２．３ｍから地面まで墜落し後頭部を打撲した。保護帽未着用。

　めっき工場において、脱脂槽に付属するヒーターの交換作業を行った後、フォークリフト（最大荷重３．５トン）を使用して、脱脂槽から取り外したヒーター（重さ約４．２トン）を運搬する作業中、同フォークリフトが前のめりとなり、同フォークリフトのカウンターウェイトの上に載せていた亜鉛のインゴットの束（重さ約０．９６トン）が同フォークリフトを運転していた被災者に激突し、被災者がハンドル等との間にはさまれた。

　工場内において、昇降装置の油圧ホースの交換作業中、下降してきた当該装置に挟まれ、入院加療していたが、死亡した。

建築用合板を加工する工程において、テーブルリフター（パンタグラフ式）に合板９２枚（重さ１．３ｔ）を載せ所定の位置まで上昇させようとしたところ、油圧ホースに不具合があり所定の位置まで上昇しなかったため、テーブルリフター下部に体を入れて油圧ホースの補修を行っていたところ、油圧が低下してテーブルリフターが下降したため胸部を挟まれたもの。

　養鶏場内の給餌用機械の復旧作業において、飼料タンク周辺の配管内部の部品を引き出すため、ワイヤーロープで配管内部の部品とフォークリフトを繋いだ後、フォークリフトのエンジンをかけたところ前方に急発進し、フォークリフトの前方にいた被災者の両足が飼料タンクの基礎部分とフォークリフトの間に挟まれた。

　被災者と労働者Ａの２名で、隣接して２基ある家畜用飼料製造用コンベヤーの清掃作業を行っていたところ、労働者Ａが運転しながら調整していた隣接するコンベヤーに、被災者が巻き込まれたもの。被災者が清掃するコンベヤーは停止していた。

　荷の積込後、貨物自動車を運転して発進しようとした被災者が、出荷口のシャッターが開いていることに気づき、シャッターを閉めるため、貨物自動車から降り、プラットホームを登ろうとしたところ、斜面を後方に逸走した貨物自動車とプラットホームの間に胴体部を挟まれたもの。

　製材工場において、製材機に原材料の丸太を供給するための機械の一部で、通常作業者が立ち入ることが予定されていない箇所に、何らかの理由で、機械を停止しないまま立ち入った被災者が、当該稼働中の機械に頭を挟まれたもの。

　本件事業場は、ガソリンスタンドに隣接する自動車整備工場である。ダンプトラック荷台の油圧シリンダーの整備について、油圧ホースを交換し、シリンダー油約４リットルをオイルタンクに注入したのち、荷台を支えていた安全支柱を外したところ、荷台が落下し、被災者頭部を負傷したもの。また、右腕が荷台と車体の間に挟まれていた。

生コンの原料を運搬するコンベヤーのベルトとプーリーもしくは、アングルとの間に被災者が右腕の上腕まで巻き込まれた状態で昼過ぎに同僚に発見されたもの。発見時には既に被災者に意識は無かった。

　被災者が当該コンベヤーのエンドプーリー部にあるベルトのゴム製クリーナーを交換する準備作業中、エンドプーリー部のベルトとホッパーの鋼製囲いとの間に挟まれ、被災したもの。　　

　被災者がフォークリフトを運転して公道走行中にフォークリフトごと転倒して、フォークリフトの下敷きになって死亡した。　　なお、下り坂（勾配４度～６度）を積荷のない状態でフォークリフトを運転していた。また、被災者は保護帽を装着していなかった。　

工場で不要となった閉止板（耐圧試験に使用する円形のふた板）を整理する作業で、廃棄しない閉止板（重さ１．２トン）を空いた保管場所へフォークリフトで移動させていた時、別の作業をしていた被災者が作業中のフォークリフトの前方に立ち入り、積荷の閉止板と工場建屋との間に挟まれた。

被災者は、電飾の修理等を担当する労働者であるが、車検が終了したトラック（最大積載量１９．９トン）の左側面にある路肩灯の不具合の修理の依頼を受け作業していたところ、別の労働者（営業担当）が当該トラックを発進させたため、トラックの下で作業していた被災者が轢かれたものと推定される。被災者は当該トラックが停車していた場所で倒れているのが発見され病院へ搬送されたが死亡したもの。被災者は腰や膝を骨折していた。

　工場内の入出庫ヤードにて、最大積載量１４．４トンのトラックの荷台に積んだデッキプレート等の荷下ろし作業中、高さ１．３メートルの荷台から墜落して頸椎を損傷し、病院で治療を受けていたが、後日多臓器不全により死亡したもの。

　被災者は、軽トラックと鯉の養殖池に設置された足場との間に挟まれた状態で通行人に発見され、搬送先病院で死亡が確認されたもの。　　被災者は、事業場が所有している市内の鯉の養殖池の様子を見に行っていた際に、何らかの原因で軽トラックが動きだし、軽トラックのフロント部と足場に挟まれたものと推定する。

　自動車エアコンのコンプレッサー部品を製造するラインにおいて、当該部品を乗せるためのパレットの降下装置に頸部から上を挟まれたもの。

製品を昇降させるための搬送装置と搬送装置のカウンターウエイトを繋ぐチェーンが破断したため搬送装置を緊急停止し、チェーンが破断した箇所を確認していたところ、カウンターウエイトの昇降範囲頭部を入れ、その上からカウンターウエイトで頭部を下方に押さえつけられた状態の被災者が発見されたもの。なお、被災者は被災後入院治療が続けられていたが、数ヶ月後に入院先病院にて死亡した。

　工場内の製品サンプル等を回収する業務等を担当する労働者が、当該業務後、事務棟まで戻るために移動していたところ、空コンテナを運搬するフォークリフトに接触し、死亡したものである。　　被災者がフォークリフトと接触した箇所は、日常的にフォークリフトの走行する範囲内となっていた。

野菜を一次加工する事業場において、大根が入ったフレコンバッグを運搬するためフォークリフトに乗り込もうとした労働者が、フォークリフトのヘッドガードの支柱枠に額を強打した弾みでアスファルト地面に倒れ、後頭部を地面に強打したことにより頸椎を損傷したもの。災害発生数日後、搬送先の病院において死亡が確認された。

ダンボールを製造する工程において、フォークリフトにて材料となる原紙ロールを供給装置に運搬する作業が行われていた。仮置き場に３段に積み重ねてあった原紙ロールの内２段目の原紙が必要のため、クランプ式フォークリフトにて２段目を掴み所定位置まで運搬し、原紙を降ろすためクランプを９０度左回転させていたところ、掴んでいた原紙の上に載っていた原紙が滑り落ち、近くで作業していた被災者の上に落下したもの。

　事業場敷地内において、けん引車両とトレーラーを連結するために、けん引車両を後進させたが積雪により連結できなかったため、被災者がトレーラーの連結部付近で除雪作業を行っていたところ、けん引車両が後進して同車とトレーラーに挟まれたもの。

　２段に積まれた被覆ブロックの型枠のうち、上段の型枠をクレーンアームのアタッチメントを取り付けたフォークリフトで吊り上げようとしたところ、型枠が滑り落ちて、被災者が型枠とフォークリフトのマストに頭を挟まれ死亡した。被災者の単独作業で、ヘルメット着用なし。

　被災者が軽トラックにて通勤し、工場内従業員駐車場に駐車しようとしていた。ドアを半開きしバックしていたが、車輪止めを乗り越えて、注意喚起ロープを押しちぎり、高さ約７．３ｍ、勾配約２５度の法面を逸走した。法面横の市道にて被災者が運転席から転落し、軽トラックは反対法面に乗り上げて停車した。シートベルトは着用していなかった。

　工場内の鉄・亜鉛ラインにおいて、めっき槽（めっき１０）でエラーが発生したため、被災者が槽横の通路からライン内に体を乗り出し、槽に入っていたバレル上部のＴ字型の取っ手を左右に揺らしていたところ、被災者の後部から移動してきたカーゴの搬送機と柱に体をはさまれたもの。

　工場にて、移動式破砕機の作業開始前点検中、廃材の排出口のコンベアー上で破砕機に詰まった木材を取り出す作業を行っていたところ、コンベアーが突然起動し、コンベアーに流され、高さ４．２２ｍのコンベアーの終点から投げ出され、地面に墜落し受傷。搬送先の病院にて死亡が確認された。

　米麦の乾燥・調整・貯蔵を行う施設にて荷受け作業中、被災者は搬入トラックに載った米入りのフレコンバックを、同僚が運転するフォークリフトの爪に吊るす作業を行っていた。その後、受付伝票を事務所まで渡しに行き、作業場所に戻る途中、次の搬入トラックの荷受けのために方向転換しようと、同僚がフォークリフトを後退させた際にひかれた。

　被災者は荷物を積んでない状態のカウンターバランスフォークリフトを運転していた。屋外の傾斜のない直線通路にて、被災者はフォークリフトのハンドルを大きく左に切ったところ、フォークリフトの左後輪が用水路に脱輪し、フォークリフトが転倒した。被災者は機体から投げ出され、フォークリフトのヘッドガードと地面の間に頭が挟まれ、頭部外傷により死亡した。被災者はフォークリフトのシートベルトを未着用であった。

　被災者１名にて、コンテナを運搬するための車両のアーム部分に乗り、高さ２メートルのコンテナの上部にシートを掛ける作業を行っていたところ、地上からの高さ約１．５メートルのアーム部分から転落し、頭部を打ち死亡した。

表面処理加工されたネジを空箱に流し込み、計量した後に、コンベアに送り出した後、箱を段積みする機械で頭部を挟まれたもの。段積み機械は５段まで積載。１箱の重量は１２ｋｇ程度。モーター出力は０．４ｋｗ、減速比は１２０。（側面アクリル板カバーの記載は省略している）

　被災者は、当該事業場において砕石プラント（ベルトコンベヤー）の作業開始前点検を行っていた。点検終了後、コンベヤーが稼働した際、コンベヤーのプーリー部に頭部を挟まれたもの。

　被災者は事業場の倉庫内において、フォークリフトを使用し、木材を運搬する荷役作業を行っていたところ、何らかの原因でフォークリフトが横転し、被災者の頸部がヘッドガードと地面の間に挟まれ死亡したもの。なお、フォークに荷は積載されておらず、フォークは最上昇位置付近まで上がった状態で横転していた。

　トラック（車両積載車）で客先の車両の回収に向かうため、県道の片道一車線の見通しの良い直線道路上を走行中に、対向車線にはみ出し、対向車線側の路肩の立木に衝突し、その際、全身を強く打ち、死亡に至ったもの。

被災者は一人で、床面に設置されたスクリューコンベヤーの周囲に付着した消石灰を、「てこ棒」と呼ばれる治具を用いて掻き落としていたが、スクリューの運転を停止していなかったため、何らかの要因でスクリューに下半身を巻き込まれ、死亡に至ったもの。

熱間鍛造プレスラインにおいて、加熱器から動力プレスへ加工物を搬送する一連の機械（加熱器から加工物を取り出すマニピュレータ、加工物をマニピュレータから受け取り、水平に搬送する手渡しローダ、手渡しローダ上の加工物を把持しプレスへ搬送する直進ローダ）のマニピュレータと手渡しローダの間に頭部を挟まれ、脳挫傷により死亡したもの。一連の搬送用機械の前面には柵が立ててあったが、動かされていた。

　工場敷地内において、トラック運転手である被災者は、次の荷積みの準備のためトラックから降車して構内を歩行で移動中に、工場入口より納品のため後進で入場してきた別事業場のトラックに轢かれ、搬送先の病院で死亡した。

合板製造ラインにおいて、合板用にスライスされた材料をリフターと呼ばれる装置に積み上げる工程で、一定量重なった材料を送り出す装置付近で倒れている被災者を同僚が発見した。被災者はうつ伏せの状態で右耳から出血し、左頭部を陥没骨折をしており意識はなかった。救急搬送した病院で死亡が確認された。

工場の製品コイルを出荷前に梱包するラインにおいて、製品コイルの梱包作業に従事していた被災者が、製品コイル（外径高さ１２５２ｍｍ、奥行１５６５ｍｍ、重さ１１５５０ｋｇ）と搬送用Ｃフック（移載機）の間にはさまれ、死亡したもの。

トレーラー荷台上で作業していたリーチフォークリフトごと、荷台から転落した。

　コラムの製造工程において、被災者は、鋼板にタブ板を取り付ける装置の搬送ライン内にて、タブ板供給装置の調整作業中、搬送ラインが動き出し、鋼板と搬送ロールとの間に臀部が挟まれた。　　

　被災者が工場内の合板棚からラワン合板を取り出す作業をしていたとき、他の労働者が、被災者の後方でエンジンを止めて停車していたフォークリフトの運転席に乗り込むため、エンジンを始動させたところ、フォークリフトが突然前進して被災者の背後に激突した。

　レンガ製造会社の廃棄レンガ（１０．６９ｔ）を処分業者へ運搬するため自動車道を走行中、ＩＣから連絡道路に入る際、左カーブを曲がり切れずガードレールに接触してトラック（１０ｔダンプ）が横転。運転手が死亡したもの。

　顧客の板金修理車両を引き取るため、３ｔレッカー車を運転し、自動車道を走行していたところ、ＩＣ付近で渋滞していた車両に追突した。　　３ｔレッカー車は乗用車に追突し、乗用車は前方の大型トラックに相次いで追突した。

ＳＡから本線への合流車線を中型トラックで走行中、路肩に停車していた大型トラックに追突し、死亡したもの。

被災者が１名で出張し、路面清掃車の荷台をダンプアップさせ、荷台の下に入って点検作業を行っていたところ、何らかの理由で荷台が降下したため、被災者が車体と荷台に挟まれ、病院に搬送されたが死亡したものである。

　事業場内の工場前の広場で最大積載荷重１トンのリーチ型フォークリフトを使用してパレット等を運んでいたところ、立った状態で運転していた被災者が意識を失ったようにふらつき、後方に倒れ落ち、頭部を打ったもの。　　なお、被災者は災害発生２日後に脳ヘルニアで死亡した。　　

　機械室でサイロのスクリューコンベヤーの異常を知らせる警告灯が点灯し警報音が鳴った。同僚作業員がサイロに行ったところサイロの点検扉が開いており扉入口に木材チップが堆積していた。作業員がサイロ外のスクリューコンベヤーの点検口を開けてチップを除去したところ、被災者の安全靴を発見した。被災者の救助活動を行ったものの被災者がスクリューコンベヤーにはさまれ巻き込まれた状態で発見され死亡が確認された。

　被災者ら２名は、ホタテ貝殻粉砕機の入替を終え、長手方向にずらしていたベルトコンベヤー（以下、「コンベヤー」という。）を元の位置に戻すため、同僚がフォークリフトのインナーマスト頂部の横梁にコンベヤーの上端部を載せて持ち上げながら前進して押し出すようにずらそうとしたが、コンベヤーが横ずれし、離れて合図をしていた被災者が咄嗟に駆け寄り抑えようとしたものの、コンベヤーが横転して被災者に激突したもの。

　事業主が故障車を積載したトラックを運転し、事業場敷地内の建屋の中に故障車を降ろすため、後退していたところ、トラックの右後方で誘導していた被災者がトラックと建屋支柱の間にはさまれた。

　フォークリフトを使用し豚の頭部の入ったステンレス製のタンクを運搬していたところ、当該タンクがフォークから外れて落下し、フォークリフトの付近にいた被災者に激突した。

新幹線の設備の解体の見積もりを行うため、保守用の斜路に４ｔトラックを駐車し、降車して打ち合わせを行っていたとき、無人で後ろ向きに斜路を下り始めた４ｔトラックを止めようとして、４ｔトラックとガードレールとの間に胸を挟まれ死亡したもの。

被災者が横切機（木材を既定の長さに横切りする丸のこ）の下方のエレベーター（横切りした木材をさらに下方の横ローラー台に降ろす機械）の下側で、エレベーターのアーム部分と地面の間に挟まれて胸部が圧迫され、窒息により死亡した。