生ケーキのラインにて、袋に入った製品をはさみで開封し取り出す作業中、開封済みの袋が下に落ちているのに気付き、拾おうとしたところ、製品についている粉が床にこぼれるのを防ぐために敷いていたシートで足を滑らせ、しりもちをつき、膝をひねった。

熱湯を桶に入れてキャスター付台車に乗せて移動中、排水溝のふたに引っかかり、桶を倒した。一緒に倒れ、熱湯が体に触れ、火傷した。

開店準備のため物品をに搬送中、通路を右折した際、代理石床面が濡れていたため、足をすべらせ、転倒。金属製冷蔵ショーケースに後頭部を打撲し、負傷した。

弁当の盛り付け作業中、弁当の材料を取りにいく為、場内を走って、水タンク前を通過中、床（シート）に落ちていた蛇口からの水滴に足を滑らせ、転倒。背中を床に打ち、足をタンクの下部にぶつけ、負傷した。

横断歩道を横断中、路面凍結のため、足を取られ、転倒。腰を強打した。

工場の空カゴ置き場を通過中、つまずき転倒。手をつき、薬指を損傷した。

事業場（調理室）から外に出ようとした際、出入口付近の床に置いてあったカゴをまたごうとしたところ、足を滑らせ、足を捻り、負傷した。

昼弁当の空箱を回収のため、構内に入り、食堂前の路面に鉄板を敷いているところに保冷車を止め、車から降りようとしたところ、当日の雨で鉄板が濡れていた為、足元が滑り、転倒。手をつき肘を負傷した。

回収してきたダンボールの束をダンボール置場に持っていった際、ダンボールを手に持ち、下が見えない状況で、地面が凍っていたのに気付かず、滑り、転倒した。

従業員駐車場にて、溝の上の鉄板が凍っていた為、滑り、転倒。足首を骨折した。

ゼラチン計量作業中、差圧冷蔵庫付近で滑り、左側へ転倒した。眼鏡の一部が割れ、その破片で上瞼を切った。また転倒した際、肘、脇腹を打撲した。

ダンボールの束を、ダンボール置場に持っていった際、ダンボールを手に持ち、下が見えない状況で地面が凍っていたのに気付かず、滑り、転倒した。

本社敷地内にて、出勤時に事務所裏口に設置してあるタイムレコーダーを使用してタイムカードに時刻を打刻した後、作業場である工場へ向うため、事務所と工場の間の通路を歩いていた際、通路が凍結していたため、足元がとられバランスを崩し、左側後方に転倒し、地面に突いた手に体重が掛かり、前腕部を負傷した。

当社工場にて、カキ包装ラインで出た不良品（原料カキ）を取り除く作業中、当該不良品をザルに入れ（直径４０ｃｍ、重さ５ｋｇ）、両手で持ち水でぬれた床の上を移動中、誤って足を滑らせ横転した。その際、通路脇に置いてある原料のカキを入れるタル（直径６０ｃｍ、高さ６０ｃｍ）で脇腹を打ち、負傷した。

当工場内で作業終了後の清掃中、濡れた床で足を滑らせ、後方に転倒、その後吐気があったが、掃除を続けていたところ、急に意識がなくなった為、救急搬送した。

屋外に設置されているフィーダー建屋に向かう途中、路面がホイルローダーで除雪した後で滑り易い状態にあったため、急ぎ足で向かっていたこともあり、滑って転倒し、負傷した。

工場内ライントップシール搬入口付近において、ラインピロー機が終了したため、急いでラインへコンベアーの下を潜り向かった際、ライントップシール搬入口付近でバランスを崩し転倒し、足を打ち、手をついて負傷した。

工場内通路を小走りで通行中、足がもつれ、転倒した。

作業場で釜温度を監視している際、ボイラーの復旧処置を行った。ボイラーの復旧処置完了後、再び作業に戻ろうと作業場に走って戻っていたが、足下のトラバーサーセンサー感知レールと床との段差に気が付かず、その段差で足を捻り、骨折した。

ブロイラーセンター入口階段手前通路付近で出勤（歩行）中、急いでいたため、脚拭きマットにつまづき前のめりに転倒し、手をついたため、中指を剥離骨折した。

仕事が終了し、帰宅のため駐車場へ行く再、大雪により敷地内の坂道が凍結していたため、転倒し、肘を強くぶつけた。

ごみを捨てる際、床が油にまみれており、足が滑り、膝、腰を打撲した。

工場入口で出勤後、タイムカードを打刻する際、足を滑らせ尻もちをつき、尾骨を骨折した。水けがあり、長靴が滑った。

作業中移動する際、床にあった馬の内臓につまずいて転倒し、膝を床に打った。

倉庫に商品納品時、両手に荷物を持って冷凍庫に入った際、すべって腰の下を強打（おりからの雪と雨で、靴がぬれてすべりやすくなっていた）。手をつこうとして腕も強打。すぐ起き上がろうとしたが腰から下に力が入らず、又、腕も痛い状態が続き、起き上がれずしばらく横になっていた。

業務中に厨房内で移動していた際、シンクの側の床が濡れていたため、滑って転倒し、半身を床に強打した。

朝出勤して更衣室で歩いている際、床につまずき、足首を捻り、転んだ。

工場内加工更衣室にて、グルメシューズを履いてローラー掛けのため移動する際、通常時はグルメシューズを履く付近にはマットが敷いてあるが、清掃中のためマットは端に寄せてあり、さらに床が清掃直後だったため濡れており、足を滑らせ転倒。足を骨折した。

給食センター内、洗浄室の食器洗浄機の出口で、食器乾燥庫にお盆を入れ、食器洗浄機に戻ろうとした際、足元が滑って転びそうになり、転ばないよう踏んばったところ、ふくらはぎを痛めた。

盛付け室を歩いていて、シンクの床がウェット状態であったことにより、足をすべらせ転倒、腰を強打した。

厨房内を移動中、排水路のステンレス製の溝蓋上を歩いた際、蓋の上に水が溜まっており、足を滑らせ転倒し、受傷した。

開店準備中、店頭に並べるべく餅菓子（おはぎ等）の入ったパットを、２段重ねにして、手でささげ持って移動中、木質系タイルのフロアにて、足（スニーカー着用）つまづき、前のめりに転倒した。その際、パットを落とさないようにした為、不自然な姿勢になり、腰を捻り、又、着地の際、手を突き骨折した。

作業終了後の清掃時、他の人がかけたぬれモップの所ですべって転倒し、手首をついた。

製造３課の手洗場からエアーシャワーを通って加工場へ入出する際、手洗場の床が清掃直後で濡れていたため、エアーシャワー内で足を滑らせ転倒。足首を負傷した。

トイレから出る際、トイレスリッパから作業靴に履きかえる際、体のバランスを崩し、靴を履き損じ、足の小指から着地し指を捻った。

３ｔトラックで配送の為トラックに乗る際、ホームから階段を使用せず飛び下りたため、車留のタイヤに足を滑らし地面に墜落し、手を地面で打ち負傷した。

休憩際喫煙所の出口付近にて、従業員がコーヒーをこぼし、床を水拭きし、喫煙所から退出した際、水拭きした床に足を滑らし、膝を強打した。

ブレンダ―の清掃作業中、洗剤を使用し、ブラシ洗浄が終わり、すすぎの為、移動していた。濡れていた床面で足を右方向へ滑らし、腰から大腿部にかけての側面から床に転倒した。

荷物を運んでいた際、餃子焼機器を手で持ち歩いていたところ、マンホールの上で荷物をもう一度持ち上げた際、バランスを崩し、転倒。

１階の商品出荷口から２階のキッチンへ向う通路階段の踊り場にて、一升缶（１６．２ｋｇ、消毒液）のビニールバンドに指をかけ、肩にのせ運搬中、バランスを崩し、転倒。缶が肩から落ち、手親指の上に落ち、骨折した。

靴底洗浄付近にて、休憩後現場に向かうため、歩行中、足を滑らし、転倒。肩を床にぶつけ、骨折した。

備品洗浄作業中、中間タンクの具材投入作業で発生した空容器を取る為、仕込み架台前に移動した。カゴテナーに積まれた空容器を移動させようとした際、手前に置かれた具材入りコンテナを積んだカゴテナーに引っ掛ったため、裏側に回り込んだ際、滑り、転倒。

郵便受に郵便を取りに行き、駐車場の車止めに足をひっかけ、転倒。肩を損傷した。

包装室内にて、同僚が空コンテナを移動させていた為、補助に行こうとした際、踏み出したところ、体勢を崩し、足を捻った。

タンク下のバルブ操作をして戻る途中、床面が濡れていた為、滑り、バランスを崩し、排水用ホースに足が引っ掛かり、転倒。

冷凍された魚が並べられたセイロをハンドリフトを使い、凍結庫から運び出そうとハンドリフトを手前に引っ張った際、足を滑らせ、後方に転倒。

巡回中、定位置線内にあった台車の角につまづき、転倒した。

具材調合室から作業場へ移動していたところ、足を滑らせ、膝から転倒。

ホッパー及び配管を殺菌する湯をボウルにいれ、専用台車に載せ、後向きに運搬していた際、床で足を滑らせ、転倒。身体に湯を浴びた。

洗浄室にて、下膳後の食器を洗浄していたところ、足元が滑り、転倒。手首の筋が断裂した。

生産開始直後、機械トラブルが発生し、ライン前方へ向って慌てて走り、転倒。足首を脱臼、骨折した。

大根作業中に足を滑らせ、足をぶつけた。加工場が少しぬれていたことと荷物を持っていたためバランスを崩し、足を滑らせ足を機械にぶつけた。

工場内のミキシング室にて、調理したものが入った板重にシート掛け作業をしていて、板重用台車を手に持って運んでいたところ、足を滑らせてしまい転倒。その際、床と台車の間に手を挟み負傷した。

工場入り口付近にて、加工用原料を工場内へ運び入れる作業中、ねずみ返しに足をとられ転倒し、手首を負傷した。

生産終了後の清掃に取り掛かる前に更衣室トイレに行き、現場に戻る際、外部委託業者による床面ワックス清掃中洗剤を塗布していたところを、通行しようとしたところ、滑って転倒、手と足をついたが、さらに手足が滑り、額を床に打ち付け、眉部を切創。手打撲、足甲部骨折を負った。

野菜カゴテナの運搬作業中、サニタリーピットで滑り、転倒し、腰を打撲し、捻挫した。

平置きされたパレットに積んであった原料を手に持ったまま、パレットから降りようとしたところ、足元が滑り、転倒した。

冷凍庫にて、肉の入った段ボールを動かそうとした際、足を滑らせ、段ボールを持ったまま、転倒。下に置いてあった一斗缶の上に脇腹を強打した。

廊下に出たところ、廊下に仮置きしていたゴミ袋を踏み、滑り、転倒し、床に肘と頬をぶつけ、打撲した。

菓子製造作業終了後、清掃するため、装置裏のモップ置場にモップを取りに行った際、床面の電源コードに足が引っかかり、前のめりに転倒。胸を強打し、負傷した。

配送業務中、駐車場にて、車両荷台から降りた際、足首を捻った。

野菜室前の廊下にて、開梱室から野菜室に入ろうとした際、廊下に大根の皮などが落ち、滑りやすい状態になっていた為、足を滑らせ、バランスを崩し、無理な体勢をとった為、腰を痛めた。

ホイップ作成室からホイップの入った寸胴を台車に乗せ、デザート冷却庫内を運搬中、足を滑らせ、転倒。足首を捻挫した。

台車に載せていた原料を冷凍庫より搬出中、冷凍庫内の床面で足を滑らせ、転倒。台車と床面の隙間に足が入り込み、尻もちをつき、台車のアングル部分で脛を強く打ちつけた。

工場裏のボイラー室へ、ボイラーのスイッチを入れに行き、工場内に戻った際、躓き、転倒した。足首を捻り、アキレス腱を負傷した。

魚の加工作業中、手を洗うため、手洗い場まで歩行中、水で濡れたコンクリートの床で、足が滑り、転倒。尻もちをつき、手を床につき、手首を捻り、手首を負傷した。

工場内にて、清掃作業中、腹を立てた指導者に、制服の胸元を掴まれ、後に下がった際、足を滑らせ、顔面を強打した。

番重保管庫前の廊下を歩行中、結露により溜まった水に足を取られて転倒し、腰部を強打し、負傷した。

清掃中、転倒し、足首を負傷した。

工場裏口よりカートに空ダンボールを積み、倉庫に片付けに行く際、スロープになった出口にて、足を滑らせ、足首を捻った状態のまま、転倒した。

工場内で総菜の運搬中、総菜を入れた番重を台車に載せて差圧室まで運搬し、台車を押しながら方向転換しようとしたところ、床面に水分が残っていたため、足を滑らせて転倒し、腕と腰部を床に強打し、負傷した。

工場排水処理槽にて、足を滑らせて、足を負傷した。

麺を茹でた鍋をガス台からシンクに移動した際、足を滑らせ、転倒した。

場内清掃準備のため段差の高い所から低い床面へ下りようとした際、側溝が清掃のためグレーチングが外されており、踏み下ろした足が滑り側溝に転落し、グレーチング受けに胸を強打した。

製造工場内の入室場にて、長靴清浄機から手洗い場へ移動しようとした際、敷いてあったマットに乗ったところ、マットが滑り転倒。臀部を強打し、腰部打撲、捻挫及び尾骶骨を亀裂骨折した。

客へ弁当の配達中、弁当を持って両手が塞がっている状態で、入口のスロープ下に段差があるのに気付かず、踏み外した際、足首を内側に捻り、じん帯を２本断裂した。

製造ライン（シャーフライン）にて、エアコンのフィルターを洗い場に搬送中、洗い場シンク周辺の床がぬれていたため転倒し、ヒジを地面にぶつけた。

店舗内で接客中、電話が鳴ったので電話に出ようとして転倒し、骨折した(清掃直後で床が濡れていた)。

被災者は、工場の清掃作業に従事していた。工場へ戻る際、ラバーコーティングされた床に足をとられ、足を捻って転び、負傷した（作業用靴を着用していた）。

屋外駐車場へ行き、再度店内へ向かった際、雨天の影響で1階入り口付近の床がぬれており、足を滑らせバランスを崩し、転倒した。

給食センター内揚げ物の作業場所で、掃除をしている際、床が油と洗剤で滑りやすくなっており、両足一緒に滑り、床で仙骨と頭を打ちつけた。

カットフルーツの製造作業中、原料をコンテナに入れて運んでいた際、滑って転倒し、作業台に打ち、負傷した。

出社後、更衣室に向かう際、水滴で濡れていた廊下に足を取られ、バランスを崩、膝に負担がかかり、負傷した。

工場内にて、掃除中、汚れて濡れている床で足を滑らせ、転倒し、頬を強打し、手首を捻挫した。

食缶を湯で洗った後、台の上に食缶を乗せようとしたところ、手を滑らせ、持っていた食缶を落した為、これを支えようと手を伸ばした際、勢い良く中指を突いて受傷した。

野菜カット室にて、キャベツを機械に投入後、コンベアから移動しようとしたところ、滑って尻から転倒した。

トッピング室にて、手を洗いに移動中、床が滑り、後ろへひっくり返り、頭を床に打った。

製造工場内で清掃中、床に水が張っていた為、その上を通る際に滑り、前のめりに転び、膝を打った。

清掃の為に排水溝の蓋を開けていた際、被災者が通りかかり、誤って排水溝に足を踏み入れ、膝関節を打った。

倉庫内にて資材を運んでいた際、足元が資材で死角となり転倒し、足を捻り踝の外側の骨を剥離骨折した。

駐車場にて、配送中の荷物を降ろす作業中、落ち葉に隠れていた段差で躓き、足首を捻り、靭帯を痛めた。

事業場内にて、事務所から階下に行こうとした際、誤って廊下で転倒し、骨折した。

選別工場内にて、両側出入口へ向かい歩行中、工場内の床が濡れていた為、足を滑らせ、転倒。太ももの筋肉を断裂した。

作業場内を歩行中、足を滑らせ、転倒し、顔面を強打し、負傷した。

給食センターにて、食器洗い中、床が濡れていた為、滑り、転倒した。

農場敷地内にて、集鳥作業のため、徒歩で鶏舎に向かった際、鶏舎２階の階段下のコンベア点検用の鉄板の蓋が開いていることに気付かず、鉄板を踏み拭い、下方に転落し、負傷した。

通路を通行したところ、凍結した雪に足を滑らせ、足首を捻った。

玄関にて、スリッパに履き替え、更衣室に向かう際、床が濡れていた為、足を滑らせ、転倒した。

ゴミ捨て場にて、ゴミを入れておくコンテナの清掃をしようとした際、凍結した路面により滑り、転倒。凍結した路面により滑り、転倒。肘を打った。

トイレ出口に向かおうとした際、足が滑り、転倒。肩を床面に強打し、骨折した。

工場内セルラインでゼリーのカット作業を行っていた。ゼリーが床に落ちていたため、歩いていた際、滑って転倒。大腿と頭部を床に打ちつけた。

サニタリー室前の通路に設置している作業靴洗い場にて、被災者は作業靴を洗った後、移動していたところ、足が作業靴洗い場に敷いていたマットの上で滑り、半身を通路に打ちつけた。

前掛け室にまな板を置き、部屋から出る際、清掃用のホースを跨いだところ、跨ぎきれず踵でホースを踏みつけ、滑って転倒した。

工場内を歩行移動中、台車を避けようとしたところ、スロープに踵を引っ掛け、転倒。踵を強打し、骨折した。

場内にて、移動中、転倒。腰を打撲した。

駐車場にて、車両に戻る際、凍結した路面により滑り、転倒。足を骨折した。

荷物を運ぶ際、足を滑らせ、転倒。尾骶骨付近を骨折した。

トイレから出た際、入口の段差を踏み外し、転倒した。

コンベア洗浄作業中、洗剤を含んだ水が床に溜まっていた為、足を滑らせ、転倒。肩を強打した。

産廃室にゴミを捨てた際、手前の足洗槽の段差で足を滑らせ、足を負傷した。

機械を清掃中、足を滑らせ、転倒。肩を骨折した。

休憩時間中に駐車場まで携帯電話を取りにいこうとして、工場裏手の排水路を通った際、側溝（高さ約30㎝×幅約30㎝）のグレーチング（側溝にはっている網）が張っていない箇所に誤って足を踏み入れたため、側面から転倒。側頭部（耳の後ろ付近）を側溝の角に打ちつけ、頭部、上腕、足関節を負傷した。

歩行中、通路から対向者が来たため、パッカー作業台側へ避けた際、設置してあるマットで滑り、転倒し、大腿部を打ちつけた。

個装機側から製画機（ダンボール組立て機）脇のパレットにセットしてあったハンドリフトを取りに行くため歩行中、転倒した。足を床に着いた際、床との距離感を誤り、バランスを崩し、左側に傾き転倒した。

鮮魚作業室内にて、床面が水濡れしており、足が滑り転倒した。

台車に乗った材料を移動中、足を滑らせ、転倒。手首を骨折した。

台車にて凍結された肉塊を載せ移動中、台車車輌が床につまづき、台車が倒れかけたところを押さえようとした際、不安定な体勢で足を滑らせ、転倒。凍結された肉塊が後頭部に当たり、負傷した。額部を床に打ち、額部も負傷した。

納豆製造室にて、納豆製造中、機械に気をとられた為、足を滑らせ、転倒。膝を強打した。

工場玄関にて、降雨の為、濡れた床に足を滑らせ、転倒した。

包装機のコンベアの下をくぐった際、足首を捻った。

エアーブロー作業中、誤って転倒。膝を床面に強打した。

館内のゴミを収集し、残菜庫へ運ぶ際、袋が大きく下が見えなかった為、扉の下の1cm位の段差に躓き、足首を捻り、捻挫した。

茹場から製麺室へ移動する際、足元が濡れていた為、足を滑らせ、転倒した。

オーブンのオペレーター作業中、スタッカーの設備トラブルを直そうと通路を走った為、足を滑らせ、転倒。足小指を骨折した。

野菜加熱室から資材庫へ物を取りに行く際、清掃中で濡れていた為、床で足を滑らせ、転倒。上腕を打撲した。

お弁当を盛り付けようと移動した際、足を滑らせ、転倒。足首を捻った。

空ダンボールをラックに乗せ、リフトで運んでいる際、スクーターと接触しそうになり、避けたところ、倒れ、手の平を挫創した。

製品の冷却作業中、床面が冷却槽から溢れ出た水で濡れていた為、誤って足を滑らせ、転倒。冷却槽の角で肋骨を強打し、骨折した。

調理室内ラインのラップ直し作業後、出来上った商品を詰める作業現場へ戻る際、手をつく形で転倒した。

流し場付近のミキサー前にて、転倒した。

具材を冷却庫に入れ、包装室に戻ろうと歩行している際、床面に足を滑らせ、転倒した。

冷蔵庫内にて、物を持ち、歩行中、転倒した。

トレー等を拭く為のタオルを洗浄し、戻る際、足を滑らせ、転倒した。

会社玄関に向かい走った際、早朝で暗かった為、躓き、転倒した。

床にある下水溝の蓋に躓き、バランスを崩し、転倒した。

汚れた水の入ったバケツの水を捨てる為、解凍場へ入ったところ、水で濡れていた床で足を滑らせ、転倒した。

ホースから水を出し、器具や床を洗浄している際、足を滑らせ、転倒した。

餌やり作業中、誤って足を滑らせ、転倒した。

番重洗浄室にて、バケツからタオルを取り出し、干そうとしていた際、足を滑らせ、股関節を脱臼した。

冷却工程にて、離型油用のスプレーに油を補充する為、油タンクの方へ行こうと歩き出した際、足を滑らせ、前方に転倒。腕を床面に強打し、手首及び肘を骨折した。

工場内から品質管理室に小走りで向かった際、モップ掛後の床に足を滑らせ、転倒した。

廃棄物の処理を行っていた際、退勤時間間近で急いでいたため、廃棄物に躓き、床に前倒した。

工場内で移動していた際、約20㎝四方、深さ3㎝のくぼみがあり、そこに足を踏み外し、足首を大きくひねった。

プリンを冷凍庫外に運ぶ作業をしていた際、冷凍庫入口の氷が溶け、濡れた床面で足を滑らせ、転倒。手首を強く打った。

電動リフトの落下事故にて、リフトに挟まれている被災者を救助する為、傍にあったブロックをリフトの下に添えようと走り寄った際、誤って足を滑らせ、転倒。持っていたブロックが手に落ち、負傷した。

工場内の廊下を歩行中、床が濡れていた為、靴が滑り、尻もちをつき、臀部を打った。

スネークミキサーで混合作業を行っていた際、具材を取りに行こうと移動したところ、床が濡れており、足を滑らせて転倒。臀部を強く打った。

社屋内を歩行中、床の段差に気がつかず踏み、足首をひねった。

炎天下、高温にて、喉の渇きを覚えたため、ジュースを購入するため、店頭に停車し、急いで店に入ろうとした際、店入口たたきに約5㎝の段差があり、足が躓き、急いでいた勢いで転倒。腰をタイル張りのたたきで強打した。

調理準備室を歩いていた際、足を滑らせ、転倒した。

玄関のビニール製のすのこに乗り、靴を履こうとした際、バランスをくずし、足を捻り、骨折した。

2階廊下トイレ付近にて、躓き、転倒。手を廊下の床に打ちつけ、骨折した。

冷凍庫に商品を取りに行く際、キャスターポールに足を引っ掛け、転倒した。

庫から工場内に戻ってきた際、工場入口のシャッターの接地する箇所にある金属の仕切りに躓き、転倒し、コンクリートの床面に手甲を打ちつけ、骨折した。

出勤直後、タイムカードを押した際、滑り、転倒。骨折した。

更衣室に向っていた際、雨水を踏みつけ、滑り、転倒し、尾てい骨を強打した（通路が消灯されていた）。

肉が入ったカゴを持ち移動の際、床に落ちていた皮を踏み、転倒。膝を強打した。

商品納品後、車に戻った際、2～3段の階段を飛び降りたところ、着地時に車止めブロックに両足をとられ、転倒した。

記載無し

厨房にて、盛り付け作業中、空いたタライを洗い場に持って行ったところ、床が濡れていた為、足を滑らせ、転倒し、胸、脇腹を打撲した。

トレー室にて、清掃作業中、床の溝に足が落ち、転倒し、肩を強打した。

台車に積んである魚を乾燥させる為、2人で台車を押し、乾燥機に行く際、同僚が前向き、被災者が後ろ向きで台車を引いていたところ、後方にあったハンドリフトに誤って足を引っ掛け、尻餅をつき、尾骶骨を骨折した。

原材料冷蔵庫にて、原麺を運搬中、転倒し、頭部を床に打った。

スナックケーキライン仕上げ室にて、床の清掃中、濡れた床で足を滑らせ、転倒した。

排水処理場にて、配電盤のスイッチを切った後、後方のマンホールの角の段差を踏み外し、足を捻り、骨折した。

選別台(ステンレス製)を洗浄中、足を滑らせ、転倒。選別台に脇腹を強打した。

清掃中、ほうき(長さ1m20cm)を持ったままコンベアー(高さ50cm幅30cm)を跨ごうとした際、ほうきが足に引っ掛かり、バランスを崩し、後ろに転倒し、臀部を地面に強打した。

両手で量りを持っている際、釜付近の段差に躓き、バランスを崩して転倒。グレーチングに膝を強打し、裂傷した。

バックヤード通路を通った際、靴が濡れていた為、足を滑らせ、転倒し、後頭部を打った。

熱処理室から食材移動のため盛付室に入った際、床の清掃直後でモップの水拭き箇所が部分的に濡れていた為、足を滑らせ、転倒した。

配膳車をエレベーターから所定位置(配膳車室)まで運んでいる際、廊下の濡れた箇所で足を滑らせ、転倒した。

野菜を冷蔵庫へ戻そうとした際、ダンボールに躓き転倒し、手を強打した。

工場2階餅課仕込み室にて、餅生地の仕上がり具合を確認中、生地の仕込みに使用する蒸練機とステージの間に足を挟み、転倒した。

検品作業中、立って検品中、後方で検品していた同僚が椅子から立ち上がった為、振り返ったところ、同僚と接触し、膝を捻った。

ハンバーグを焼成中、足を滑らせ、グリル板に手を着き、火傷を負った。

副食製造ラインにて、盛り付け作業を行った際、足元にあった水道のホースに躓き、転倒し、手を床に着き、手首を負傷した。

倉庫から原料室へ入ろうと通行した際、足を滑らせ、転倒した。

作業場内の通路にて、サンテナ(56x45x14cm)に足を踏み入れた為、足を滑らせ、腰を捻挫した。

機械の計量器付近にて、コンテナに引っ掛かり、前のめりに転倒し、脛を打撲した。

弁当を店舗へ取りに行く際、店舗横の段差に躓き、転倒し、手を地面に強打した。

鉄のケースに入った魚を入替する作業をしていたところ、足を滑らせ、地面に手を強打した。

食器洗浄中、食器カゴを洗浄機に運ぶ際、カゴを置く高さ15cmのアルミ製の台に躓き、転倒し、大腿骨下部を骨折した。

鮪の処理出荷作業中、フォークリフトの爪に躓き、転倒した。

工場内魚削場にて、魚の味付け作業中、足を滑らせ、転倒し、肩を脱臼した。

製品搬送ラインにて、製品が位置ずれを起こし、修正しようと搬送ラインを跨いだところ、床面に設置しているケーブルカーの角に足を降ろした為、バランスを崩し、足を捻った。

食器洗浄後、厨房内にて、牛乳パックを足で踏みつぶしていた際、足を滑らせ、転倒した。

器具洗浄室前を歩行中、濡れた床に足を滑らせ、転倒し、床に肘と腰を打った。

コンテナ積み込み作業終了後、コンテナより飛び降りた際、足を強打した。

ドーナツラインで製品を成型作業中、パン粉の量を確認し、戻る際、床に飛散していたパン粉で足が滑り、腰を床に強打した。

床掃除中、立ち上がり、動こうとしたところ、バランスを崩し、体の側面から転倒した。

会社玄関にて手をついたところ、転倒し、大腿骨骨折した。

正月おせち盛付作業ラインにて、具材の供給係を担当。さといもを床にこぼし清掃中、滑り、後ろ向きに転倒し、手を床につき、骨折した。

かにみそ粘度を測定する作業中、使用後の空のボールを1～2m離れた所定の場所に歩いて返却しようとした際、床が濡れていたため、滑って臀部を打った。

敷地内の駐車場に停めてある車に向かう途中に、路面が凍結していたため足を滑らせ転倒し左腕を強打し骨折。

給食センターの洗浄担当として、食器を洗浄機械に入れる作業中、別の場所に移動するため濡れている床に足を滑らせ両膝両腕をついて転倒。右腕に激しい痛みがあり、受診したところ、手術を要する肘関節の骨折と診断された。

工場敷地内にてブロック塀（高さ1m）の先まで飛ばされた段ボールを拾おうとしてブロック塀に上り、飛び降りた際に足をくじき骨折した。

取引先会社構内において清掃作業中、濡らしながら床を清掃していたため、その濡れた床で足を滑らせバランスを崩し転倒し、臀部を強打、打撲負傷した。

就業開始のチャイムが鳴ったので、小走りで屋外から室内へ持ち場に向かっていたところ、凍結した路面で滑って臀部から転倒し、後頭部を路面で強打。意識がなくなり救急搬送され入院となった。

工場内でロースカツカレー製造終了後、床にこぼれたカレーを水拭きした際、拭き残しがありその上を歩いてしまい、転倒して負傷した。

製造終了後、成型機部品を洗浄するために、約５kgの部品を手に持ち洗浄室まで運んでいたところ、床に敷いていたブルーシートにつまずき転倒し、部品と床で手を挟み負傷した。

エアシャワーのある通路から工場内に入ったとき、床に落ちていた氷を踏んだか床面が濡れていたか確かではないが右足を捻って転倒し負傷した。

原料のエビをペースト状にした加工材料の入ったバケツ３個（重さ４５kg）を作業用運搬台車（重さ３５kg）に載せ、蒸練機まで運搬中に、排水用側溝に左前輪がはまりこみ、横転するのを防ごうと、右手首に重量がかかり捻挫した。

工場仕込み室にて、ライン変更のため寸胴に入れていた半製品を移動作業中、足を滑らせ転倒し、側溝のグレーチングに顔から落ち強打した。

と畜場横の係留所へ牛の搬入作業中、係留所内から階段で地面に降りた際、足元に氷が張っていた為、足を滑らせ右足をひねり負傷した。軽症と思い輸送業務を行ったが痛みが引かないため、３日後病院受診。

　工場の冷蔵庫内で冷凍西洋わさびの入った段ボール箱２ケースを両手で持ち
木製パレット上を移動している時、パレット間の約４ｃｍの隙間に足がつまづき
前に倒れ、持っていた段ボール箱に胸を強打し、肋骨を骨折した。

請負先工場敷地内の作業所にて、業務中歩いていたところ、転倒。腰を打ち、痛みがひどく要療養となった。

工場内で次の作業場へ移動中、清掃直後で湿った床面に足を滑らせて転びそうになった。そのため作業台に手を置いたところ、左肩に激しい痛みを感じた。

段積み機の修理中の作動確認時、コンプレッサー起動のため機械管理室にあるスイッチを押しに行ったが施錠され入れなかった為、隣接のボイラー室から常備灯の薄明かりの中、通り抜けようとしたところ、高さ２２㎝×幅５０㎝の渡りに左足をひっかけ靴が脱げた状態で左足踵を着地したため激痛が走り負傷した。

２階で組み上げたハム梱包用段ボールが段ボールシューターから１階の所定の場所に落とされるので束をまとめて約１０ｍ先にある段ボール置き場に運ぶ作業をしていた。置場に段ボールを置いてシューターのところまで戻ろうとした際、落とされる段ボールへ溜まってきたため急ごうと小走りになったところ、誤ってパレット（１段）につまずき、その先に置かれていたバット６段に激突した。その際左前頭部、右手親指を強打し負傷した。

被災者が自家用車で外出のため従業員専用駐車場へ行った際に路面が凍結していたため足を滑らせ転倒して右足を骨折した。

工場内において、モップで床掃除している時に呼ばれたので、小走りで移動していたところ、水拭き後の乾いていない床で足を滑らせて転倒し、頭部を打ち付けて負傷した。

事務所内で事務所の奥の机に書類を取りに行って、自身の席に戻る時、振り向きざまに狭い通路にあったダンボールに躓き、転倒を回避しようと着いた机のデスクマットが滑って、転倒し右肩を脱臼した。

厨房前室入口にて、サラダ工程に入る為エプロン交換の時、雨天で湿度が高く滑り易くなっていた為に、滑って転倒し、体を支えようと右手をついて、右手首を剥離骨折した。

給食センターで清掃作業中、冷凍室の足場の氷を溶かす作業中滑って転倒し骨折した。

壜装充填室にて歩行中に右足を滑らせ転倒した。その時は痛みはなかったが帰宅後痛みが出たため受診した。

工場内にて片付け作業中、品物のコンテナに躓き、手首をついたため受傷した。

野菜の目視検品、計量、袋詰めの工程で作業をしている時、野菜の端切れ処理に使うローラーとベルトの間に左手で持っていた布が挟まり、勢いで左手が巻き込まれ負傷した。

トイレに行く途中、通路床の水たまりに足を滑らせ、腰を打撲した。

通路に設置されている雑菌槽の入口につまづき、転倒、右足ひざを強打した。

商品の宅配途中でつまづき、左足を骨折した。

金属検出機を通過した製品をケースに並べる作業をしていた際、袋のエアーが漏れている製品があったため、前工程に戻そうと歩いて移動していたところ、足が滑り転倒した。

加工場から駐車場に向かって歩いていた際、車両専用路を歩いてしまい、傾斜が急で、道路状態も悪かったため、転倒し、負傷した。

荷台から中身の入ったプラスチック製のコンテナ(1個幅60cm、奥行35cm、高さ5cm、重さ10kg位)を降ろし、２段重ねで持ち運ぶ作業をしていた。その際、入り口付近にあった土の段差に気づかず、右足のつま先が段差に引っかかりつんのめるような体勢になった。その時、コンテナの中身をひっくり返さない保持するために、とっさに左足を上げた際、腰を右に捻り痛みが走った。当日は痛みを感じながらも通常業務を行ったが仕事終了して帰宅後、痛みが引かなかったので整骨院に行った。

わかめ出荷資材(段ボール重量8.5kg)を取りにボイル加工室に行き、ボイル釜に設置されてある鉄製の足場(足場の高さ９５ｃｍ､手摺り付き)に上って段ボールを持ってそのまま戻る際、誤って転落して受傷した。足場は2基あり、その間には５０cm位のスペースがありそこから転落した。

空容器を回収の帰路、階段が雨で濡れていたことに気がつかずに転倒し、足首を捻挫した。

玄関に敷いてある内ばきで歩くためのすのこ(40cm×100cm)が、5枚中1枚だけ掃除のためにずらされていたことに気づかず、誤ってずれていたすのこの角に躓き、前に転倒した際に玄関の床に左膝を強打し骨折した。

肉処理室の油が原因か床が滑りやすかったため、足を滑らせて臀部を床に強打して受傷した。

後ろにいる人と後ろ向きで話をしていた為、振り返った際に玄関の段差を踏み外して転倒し、左膝膝蓋骨を骨折した。

加工場入室前の準備室を清掃の為にほうきで掃いていた時、手洗いシンクから飛び散っていた水で足を滑らせて転倒。その日は午前中で業務が終了した為、そのまま帰宅したが、夕方になって首に痛みを感じて、翌日受診した。

工場内で物品を取ろうとした際に、足元の段差につまずき転倒し、左足を負傷する。左足リスフラン関節剥離骨折と診断される。

工場にて運搬中、ドリップにより床面が滑りやすい状態であったため、バランスを崩し、右肩が計量器ガイド部分に激突し、負傷した。

事業所内トイレの出入口を出たところに敷かれていたスノコに乗った際、スノコごと滑り、左足先、足首を負傷した。

出社時、事務所玄関から屋内に入ろうとした際、左足を滑らせ転倒、左手を負傷した。

食肉工場内にて、肉片に足を取られ転倒、腰を負傷した。

ビニールハウス内で野菜の収穫作業中、移動していたところ、コンクリートの床が濡れており、滑って転倒、右手首上部の骨にひびが入った。

店舗内サンドイッチ室で材料の運搬中、牛乳の入った段ボール箱を両手で持ちながら作業台まで運搬していたところ、段ボール箱で視界が遮られ足元が見えづらく、足を滑らせ転倒、床面に右手小指を強打し骨折した。

盛付室内のサニテーション終了後、手にほうきと塵取りを持ち廊下に出たところ、廊下が掃除後のため濡れており、滑って転倒し左大腿骨を骨折した。

作業衣に着替えようとロッカールームへ向かう際、通路の敷居板に足が引っ掛かり、左足小指を骨折した。

工場内において、清掃作業中に床で足を滑らせて転倒し腰を強打した。

プラットホームから弁当箱が入ったケース5箱を持ったまま下に降りたところ、左足ふくらはぎを痛めた。

ゴミ庫・魚肉下処理室前の廊下にて、サニテーション不足のため床が滑りやすくなっており、足を滑らせ転倒、右肩を骨折した。

生ハム工場のBCR内で包装作業中、生産実績を入力するパソコンに向かう際に転倒、床面に額を打ち付け負傷した。

工場箱詰め室で、商品をパレットに積む作業をしていたところ、通路に置かれた袋入りの段ボール箱に躓いて転倒し、右肘を骨折した。

食品加工現場にて、機械の清掃作業時、タンク排水バルブを開けに向かったところ床で滑って転倒、右手をつき親指を打撲した。

工場のハンバーグラインで作業時に、ハンバーグ室からＭＰ室へ抜けてトイレへ向かおうとした際、ＭＰ室解凍庫前の床のぬめりで足を滑らせて転倒し、床に左肩、顎、右膝を強打し打撲擦傷のけがを負う。

２階加工室にて被災者が製品の数を確認中、足元においていた台車に足を乗り上げて転倒。転倒の際に体を支えようと右手を床についたところ右手首を強打した。

工場内の冷蔵庫から、ステンレス台車に生あんを積み台車を引っ張って運んでいたところ、足が滑り、台車が別方向に動いたため、台車の握り手にあった右手を冷蔵庫の出入り口ドアに挟んで負傷した。

流動ライン１階にて、原料の整理を行っていたところ床で足を滑らせ転倒した。その際右膝を床に打ちつけた。原料を動かそうとしたが、台車の駒の動きが悪く、また原料を置いていた床が部分的に結露でぬれており、足を滑らせ転倒した。

生産ライン停止中他製品の検品作業を行うため、冷凍倉庫前室にある製品を取りに行く途中、すぐに製品を持ってくるように指示されたため慌てて入室したところ床面が凍結して滑りやすい状態で足元が滑りそうになり体勢を立て直した時に腰を捻った。

乳製品加工工場内の生クリーム製造室において生クリーム製造中に、製造室の階段を降りていたところ、地面においてあったごむほーしに右足が乗り、足を捻るような状態で転倒した。

工場内歩行中に、コードを飛び越えようとした際に滑って転倒した。右太腿と尻を打った。

会社内をズックの踵を踏んだまま側溝の上を小走りした為、足がグレージングに引っ掛かり、前のめりになって転倒した。

畜産作業所にて、原料保管庫から原料を持ち出し、作業現場へ持って行く途中で足を滑らせ、左膝を捻った。

工場内の炊飯室にて走行中、濡れていた床で足を滑らせ、左膝と股関節を痛めた。転倒はしなかった。

工場内にて、二つに並んだピーラ機の間に入り、機械の確認後そこから出てくる際、足元にあった配管の上で足を滑らせた。近くにあった出口コンベア落下防止ガイドを左手でとっさにつかみ、人差し指方向へ滑らせた為、左手（人差し指、中指、薬指）を負傷した。

工場２階の冷蔵庫内で、パン用の台車を入れ替えのため動かしていたところ、足が滑り転倒して足首をひねり負傷した。

工場内の洗濯機置場のところで脱水をされた手袋を取りに移動していた時、段差のところで置かれていたサンテナにつまずき右足をひねるような形で転んでしまい右足首を骨折した。

プラントボトル供給ラインにて供給作業中、作業架台（約４６ｃｍ）の昇降時、自身が床のおいていたポリ袋を踏み足を滑らせて転倒し、右側床置きしていた樹脂容器（約６４×８８×５２）の上部角で右脇腰部を打撲した。

更衣室から工場内へ移動中に転倒した（通路が雨で濡れていた）

３階製造ラインにて清掃作業中にタンクフィーダーのボルトの出っ張りに足を滑らせ転倒した際に、右手の平をひっかけてしまい、右手手の平表面皮膚約５ｃｍを切ってしまった。

洋菓子製造の作業場にて材料を運ぼうとしていたところ、清掃後床が乾ききらずに濡れており足を滑らせ、転倒時に近くにおいてあった一斗缶に腰骨の左側を打ち負傷した。

冷凍庫内で仕分け作業中に、パレットを跨ごうとしてバランスを崩し転倒して左足甲の横を受傷した。

食堂女子更衣室前で、出勤後タイムカードを押すために両手にバッグ、作業着、ICタグを持っていた状態で作業着を床に落とした際、作業着を右足で踏んでしまい右方向に滑って転倒した。転倒後、足の痛みがひどく、救急車で運ばれ診察を受けた結果、右足脛骨骨折と診断を受けた。

牛豚加工室内で呼び出しを受け電話に出ようとした時、外気温と室内の気温差により加工室内の床面が濡れていたため、足元が滑って転倒し左肩及び左手甲を打った。

魚の入った段ボール箱（1個10kg）5個を台車に積み冷凍庫に入ったところ、庫内の床が凍っていたため滑って転び、左肘と左肩を強打した。

容器洗浄室にて、番重洗浄作業に従事していた際、急にトイレに行きたくなり慌ててしまい、転倒し骨折した。

屋根のある場所で若鶏を入れた段積みの籠をトラックの荷台からベルトコンベアに積み替え次の工程の放血（生鳥の首に傷をつけ、血を取り出す）に送る際に段積みの一番上の籠には若鶏が逃げないように蓋を紐で固定している。その紐を切に荷物の積み替え場から放血手前の場所へ移動している時に、足を滑らせてガイドレーンに左脇腹をぶつけ、左第７、第８肋骨骨折した。

外の冷蔵庫から品物を出して出る時に中につまづいて転んだ。

工場の床をデッキブラシと放水で清掃中、右足をすべらせて膝をひねり靭帯を損傷した。

工場敷地内の食材を保管する冷凍庫で、食材の入った箱を台車に乗せ搬入する作業が終了したので、冷凍庫から出ようとした際、誤ってつまずき、冷凍庫土台下の芝面に滑り落ち、頭部を打撲した。

下処理室側の冷凍庫の中に入り、空になった台車を外に出して中から扉を閉めようとした時、開いていた扉が急に閉まり（おそらく風で）、偶然にも扉の付近に手があり手を挟んでしまった。

作業終了後洗浄室まで移動中、転倒、その際左手をつき小指を負傷した。

食品工場にてライン盛付室において、倉庫への移動中、足元に置いていたキャリー台車を跨いだ際、台車に左足が引っ掛かり両膝をついて倒れ、打撲した。

午前中の休憩後、製造現場に戻るため、ローラーがけを行いエアーシャワーに入る際、滑って転倒し右手を床についたため、右手首を骨折した。

酒蔵において、酒の仕込みのためエアーシューターを抱えて渡り廊下を移動している際に足を踏み外し隙間から落ちかけて足場に引っかかり脇腹を痛めた。

工場のタレ加工室内を歩行中に床で足を滑らせ、その際に床に置いてあったゴミ入れ用のタルに手を掛けようとしたが、そのまま手がタルに入ってしまい左脇腹をタルに強打して骨折した。

清掃作業の為、商品の入ったダンボール箱を両手に持って移動していたところ、地面のくぼみに気づかず、誤って足をとられてしまった。その際に足首を捻ってしまい負傷した。

工場のワッフル製造室で作業準備のためにカゴを取りに行こうとした際、床が水で濡れていたため、足が滑って転倒し、右腕と腰を床に打った。

厨房で作業中尿意を兆し、厨房から出て消毒用の水そうの水切りの為しいてある穴あきのマットに右足をのせた時、ズルッとすべってころび、体重が右足にかかった。

仕分け室の入口付近で台車を4台重ねて持ち上げ運ぼうと足を踏み出した際、スロープについたガード（高さ4.5cm、幅5mm）に右足が乗り、よろけて足首をひねった。

鶏肉の加熱加工を行っている食品工場で作業が終わり、カゴに入っている原料の鶏肉を冷蔵庫へ保管する為、鶏肉の入ったカゴを台車に乗せ台車を押して冷蔵庫へ入った。霜やドリップが冷蔵庫の床面で凍っていた事に気づかず左足が滑り転倒し、左手首から肩にかけて打撲した。

工場内ライン室ライン1付近で材料をライン上に運ぶ作業中、ライン上に材料を置き戻る途中に付近で転倒しかけた人がいたため、気をとられ足元が滑り転倒し右足首を骨折した。

作業場にて、空中に次亜塩素酸をまこうと上を向いて作業中、床あったホースにつまずき、転倒し床で前頭部を打ち負傷した。

PC入荷バース側、屋外洗車場で停車中のトラックに伝票を渡す為に小走りをして洗車機のレールに足を引っかけ転倒し右膝を強打し骨折した。

工場内トッピング室ラインにおいて、おにぎり成型作業中、機械にご飯をセットするため移動しようとした時、誤って通路のコードに足を引っかけバランスを崩し転倒、床に右半身を打ち負傷した。

スイーツ生産ライン内で原料のクリームを運び帰る時、別の作業員が通路にアルコールをこぼしたままになっている事に気が付かずすべって机に右脇腹を強打した。

加工室よりトイレに向かう途中、食堂横の廊下を歩行中に床にこぼれていた水で足を滑らせ、右ひざをついた際に、左足首および左第3趾をひねり、同部位を捻挫した。

食品製造工場で生加工品の梱包中に、ラインに商品が引っかかり、直しに行こうとし、振り向き歩き出したとき、床に這わしてあったコードに右足を引っかけ、左足から倒れ込み左足の骨にヒビが入る。

豚解体処理場内において、血液ボイルのバルブを閉めにいったあと、段差（約25cm）を降りた時に右足を滑らせ、骨折、脱臼、靭帯を切断してしまった。

厨房内で棚卸し業務中に、ほかの従業員と接触し転倒してひざを強打した。

玉ねぎの水切り作業中に落下している玉ねぎを流そうとして、振り向いてホースを取りに行こうとした際に段差につまずいて転んだ。

工場内で焼き上がった品が容器一杯になったとの警告音が聞こえた為、容器交換に行こうと走って向かい、巻きせんべい焼成機原料投入付近で滑ってしまい右側臀部から転倒。

工場内で加工原料の切り替え作業の際、原料入れ替えの担当者が誤って床に原料をこぼした為、すぐに拭き掃除を行い、次の作業の準備を整え、機械の運転を再開しようと振り向いた際先ほど、原料をこぼした場所で足を滑らせて転倒し、両膝を強打した。

乾燥庫にあるスナギモを取りに行く途中、足がすべって右肩を柱の角で打った。

工場内で製品を運んで歩いていたところ、つまずいて転んでしまい負傷した。

歩いていた際に足元が滑って転び、腰と頭を打ち負傷した。

食鳥処理工場内で移動中、コンクリート上の床材として使用のクッションフロア（塩ビニール系床シート、長さ260cm幅150cm）の上を歩行していたときに滑り、転倒した。そのときに、左側腰部を床に強打し、負傷した。

廊下で清掃作業中、モップで床を水拭きしている場所を通った際に誤って転倒し左足首をひねり骨折した。

ボイラー室の前にフォークリフトをとめ、右側から飛び降りたところ地面に敷いてある鉄板と地面との段差がある所に右足から着地してしまい、右足を負傷した。

脱油機の洗浄中、移動した際に滑り腰を強打した。

会社裏の約2メートルの堤防、業者への餌降ろし、下の地面へ飛び降りる際、左足がひっかかり右足だけ着地し、ケガをした。

隣室の容器置場から、容器が入った袋を両手に持って、充填豆腐の製造室に入って歩いていたところ、床が水で濡れているところで、滑って転んだ。

原卵室で作業終了後の清掃時に床がぬれていた為足がすべりその時に頭部をぶつけた。

仕込み室において、ケーキの仕込みをしようと、右手にボウル、左手にビーターを持ち移動中、濡れていた床面に滑り、身体のバランスを崩し、尻もちをつくように転倒、足首をひねり受傷。

ワゴンスペースと下処理や倉庫をつなぐ通路（幅約120㎝長さ140㎝）を歩いていた時、通路に敷いてある、次亜塩素酸ナトリウムを希釈した水溶液を含ませた緑色のマット（約90㎝×60㎝）の手前右はじの少し弛んだ箇所に右足をひっかけた際に左前方に倒れ、左足を骨折した。

ダンボール資材を取りに行く際、資材倉庫へ向かう途中、ハンドリフトが置いてあり、ハンドリフトの周りに通行できるスペースはあったが、そのまま直進しハンドリフトを飛び越えた為、着地の際、誤って右足首を捻った。

商品を搬入するため4t冷蔵冷凍庫の荷台から降りた時（左足から着地した）、左足に痛みがはしり、ふくらはぎを負傷した。

工場2階のステージの上で、ミキサーでの混練り作業中、バケツを持ってミキサーのサブタンクに入れに行く際、足を滑らせて、左ひざ負傷。

工場のサニタリー室内を歩行中、高さ7cmの段差に気付かず左足首を捻る。

カット野菜加工室で移動中に床に落ちていた野菜クズで滑り転倒した。

事務所と倉庫の間にある側溝の上に敷いてある薄い鉄板にのった瞬間、足を滑らせて転倒した。

朝の出勤時に出入口で靴を脱ぎ、下足箱に置いて歩き出したところ、靴脱ぎ場と工場内の床面とに段差があり、そこで右足を踏み外して転倒した。

一時保管している横取り麺を台車に乗せる為、取ろうとしゃがみ込んだ際、足を滑らせ右脇腹を台車の持手に打ちつけた。

納品先のプラットフォームから直接下に飛び降りた際、両手にコンテナボックス（番車）を抱えていた為、着地時にバランスを崩し右足かかとに体重の負荷がかかり骨折した。

大根選果終了後、清掃業務に入る直前本人の持ち場に移動する際、選果台下の濡れた路面に小走りで通過しようとし、足を滑らせ、右脚付け根を地面に強打し、右大腿骨頚部を骨折した。

側溝の掃除中、蓋を開けていたのを忘れ、誤って左足を側溝に滑らせた。

半製品保管場に保管する為、容器に人参約15kgを持ち上げた時、左足を滑らせ転倒し、脇腹を打った。

工場1階にて片付けをしている際、両手に持っていたペンキの道具で前方が見えず、付近に置いてあった障害物につまずき転倒して、右足首を負傷した。

充填室で、麻婆豆腐の素充填機からスパイラル殺菌機へ移動中に、足をすべらしてバランスを崩して転倒し、負傷した。

包装機と搬送コンベアの間を、後ろから前へ通り抜けようとした時、機械の作業者と接触しそうになり、体をよけた時にバランスをくずして、左足を下にして転倒し損傷した。

豆乳を凝固する機械の動きの確認作業をしていた。その途中、10m程離れたところに設置された大豆おからを運ぶベルトコンベアの調子が気になり、確かめに小走りになったところ、床面がぬれていたため滑って転倒し、左手を負傷した。

工場内冷凍庫出入口付近で、3時の休憩になるので作業で使用中のイワシの原料を冷凍庫へしまい、出る時、すべって転びお尻と手をぶつけてしまった。

工場の冷凍庫内で食材の運搬作業中、食材の入ったカゴを取り出した時にバランスを崩し転倒、左肘を負傷した。

清掃をしようと床に水と洗剤をまいたところ、滑ってしまい転倒した。

所定労働時間の勤務を終えて、着替えを済ませ退社しようと工場建屋の出入り口まで歩いてきたところ、大雨で出入り口の床が濡れていたため足を滑らせてしまい、慌てて左手を床についた際に受傷した。

フライヤーの台の上にて、海老天の花咲きの作業中、油で足を滑らし、右手をフライヤーの中に入れやけどをした。

調理仕込に必要な食材を準備するため原材料冷凍庫内で作業していた際、庫内の床面が凍結した状態の箇所に足をすべらせ、後方に転倒。

工場洗い場部門にザルを取りに行った際、誤って足を滑らし転倒し、近くにあった台車に左脇腹を打ち負傷した。

工場内にてダンボールに足をとられてつまずき、痛めてしまい、帰宅時に駐車場の階段で足をかばい、くじいてしまった。

袋詰め冷凍エビの外装殺菌の為、殺菌用ボックスにて殺菌する作業をし、冷凍エビ使用時に袋表面の次亜を流水にて除去、その際に付着した氷と共に水が床に流れウエット状態になっていた。薄い氷の混ざった床面で足をすべらせ転倒。転倒時、身体を手で守ろうとし床に強打する。

工場内の冷却装置付近を歩行中、資材が置いてあったため避けて歩行したところ、床が濡れていて（湿度が高かったので）滑ってしまい転倒。

移動中に段差で踏み外してしまい、左足小指の付根を負傷した。

豆腐を移動させるコンベアの調子が悪くスリップしていたため、足下にある機械点検口より機械下部に入り、オイルを注入していた。そこへ別作業をしていた被災者が通り、開いていた点検口へ右足を踏み外し、体を支えるため左足をひねり、負傷した。

工場建物外のゴミ倉庫へ通じる通路から下方へ降りようとした際、足を踏み外し落下、転倒する。その時、左顔面及び左腕を地面に強打し、負傷する。

工場内計量室入り口ドア付近にてソース材料の準備作業中、近くにあった台車につまずき転倒し床に強打した左膝を負傷した。

工場内にて走行時、曲がる際に床に足を滑らせてしまい、転倒し、右足膝下を強打。

仕事の終る時に作業場のゴミ捨て作業において、ゴミ置き現場のダンボールがずり落ちてくずれそうになったので、とっさに足でおさえた。姿勢が悪かったので、膝をひねった。

休憩で工場外へ一旦出た後、工場内に入ろうとして入口の扉を過ぎた辺りで床が濡れていた為、足を滑らせて転倒した。

会社へ向うため車から降りて歩いている時、路面が雨で滑りやすくなっていたので足の裏が滑って、右膝を溝蓋にぶつけて関節を打撲した。

生産終了後、解体後の部品を持ってシンクに移動中、バランスを崩し、シンクの手前で右膝をついた際、右の足首を捻挫してしまった。

工場プラットホームにおいて段ボールを捨てるため置場に運んでいた際に、誤って足を滑らせ転倒し、右足を負傷する。

工場内において、機械の清掃作業中、床に足を滑らせ、機械に接続された直径15cm位のパイプに背中を打ち、ろっ骨を骨折した。

昼食配膳時、側溝の金網に足を滑らせ転倒。膝から転び、腰を捻った。

工場内で、清掃作業の準備のため消毒液（次亜塩酸ナトリウム）を容器に入れ替えようとしたときに、濡れていた床に足をとられ滑ってしまい、その際、手に持っていた容器の消毒液が体にかかってしまった。

納品作業を終え、45cm程度の段差がある出入口から、工房へ入室しようとした際、足元にゴミ袋等が置いてあったため、さけて下りようとしたところ不安定な体勢となり、右足首を捻った。

工場内製氷機前で転倒しそうになり、製氷機の縁をつかんだ際、ステンレスで加工した部分で左手指を負傷した。

加工工場内にて商品確認のため工場内移動中、誤って足を滑らせうつぶせに転倒し肋骨を強打した。

加熱調理室からパススルー冷蔵庫を通って詰場へ移動するため、パススルー冷蔵庫内にある履き替靴に履き替えようとしたところ、足を滑らせて転倒、右手を床につき負傷した。

ライン室にて材料の運搬作業中、ラインについている作業員の間をぬって材料を置き、戻る途中、大きなザルを持った人が通るのをよけてのけぞり、数歩歩いた後にすべり転倒。

工場駐車場に車を止め、当日雨が降るとのことで傘を片手に持って歩行していた。その際、傘が足に引っ掛かり転倒し、右顔～右肩を強く打った。

センター内通路にて、消毒保管庫に洗濯物と消毒剤つめブラシを運搬中、足がもつれて転倒、膝から床についてしまい右膝靭帯損傷。

トレイに洗浄するものをのせ、洗浄室に入った際に、前方が見えづらい状態になっており、洗浄時に使う作業台の角に強打してしまった。

食品工場の廊下で液全卵の運搬作業をしているときに、製品を積載したパレットと、狭い廊下で擦れ違い際、避難する場所を間違えて、壁とパレットに挟まれて転倒し左足の甲がパレットに接触した。

センター内コンテナ室にて、洗浄作業中、食缶を運び持ち場に戻る際に、小走りで移動したために通路曲がり角で滑り転倒。尻もちを突いてしまい左手を床についた際に手首を打撲、親指付根近くの骨にヒビが入る。

工場内で、書類確認の為事務室から製造工場に入る廊下を走り、廊下が水で濡れていたので滑り転んで床に左足太股を打ち負傷した。

包装場にて作業終了後、前掛けを前掛け置場に戻そうとした際に、床面で足を滑らせ転倒し、右足首をひねった状態で倒れ、自重が足首にかかり右足首を亀裂骨折した。

共同調理場で作業中、各校で食べ終わった食器等を積んでトラックが戻って来た。受け取り作業をするため洗浄室から入荷場へ歩いて異動中、一部床が濡れていて滑ってしまい、右太ももを打ち、つぎに右ひじを打った。

和菓子製造場に商品を取りに入った。冷蔵庫から製品が入ったコンテナを取り出し、両手で持って、作業台の上に置いてあった別の製品が入ったコンテナを取ろうとしたところ、ちょうど掃除時間だったので、足が滑り、しりもちをつく様にして転倒し、右尻を打撲した。

冷凍準備保管庫から具材を持ち出す際に床が濡れていたために足が滑り踏ん張った時に左足を挫折した。

工場内設置の冷凍庫で商品出し入れ作業をしていて、足元を良く確認せずつまずいて転んでしまった。

工場において商品さばの梱包作業中、さばを手に持ち、パレットに積もうとしたところ足が滑り、積み上げ中の製品の上に、胸から転倒し負傷した。

トンタン解凍室へ日報を記入しようと歩いていた時、前方にあったバケットを退けようとして、バケットに手をかけ力を入れた拍子に、足を滑らせバケットの角に、左脇腹を強打した。

クリーンルーム内でスライス商品の準備作業から、袋詰め工程へ移動中に足を滑らせ前倒した。鉄製のごみ箱に、胸部を打ち第7胸椎を損傷した。

食品加工場内にて、しめ鯖スライス作業中、スライスしたしめ鯖をセイロに乗せ台車に積み、その台車を移動中、積んだセイロのズレに気づき直そうとして、足を滑らせ転倒し、腰と左腕を強打し負傷した。

作業現場内のジェットオーブンの投入側から受取り側へ移動した際、ジェットオーブン脇の作業台の脚に右足を引っかけてしまい右膝を床に打ちつけて被災した。

2階加熱調理室にて、両腕に原材料を抱えている状態での歩行中に床のぬめりに足を取られ滑り、その際に蒸し庫で使用する鉄カゴに臀部を強打し転倒、骨折した。

雨水ピット内の返送用ポンプが故障したため、その原因を確認中、工具を取りにその場から移動しようとして一歩踏み出した際、付近の段差部にて足の掛かりが不十分であったため、踏み外し足をぐねったような形で着地しそのまま転倒し左足を骨折した。

天板にシリコンを塗り、リールオーブンで焼き込んでいる最中にお昼休憩へ行き、休憩後工場内へ戻った際に、何らかの原因で工場内にて転倒し頭部を打った。

機械室へ移動中、段差で足を踏み外し、横の側溝に転倒、負傷。

生産終了後の清掃時、分割ライン用の掃除道具は他の作業者が使用中であったため、同エリアの休憩室前にある掃除道具を取りに行こうとした。その際に通路を曲がろうとした時足を滑らせて転倒した。

豚肉解体工場にて、現場から事務所へ移動するために靴を履こうと靴箱前のすのこに右足を置いたときに、すのこが急に滑り誤って右足甲の右側に全体重をかけてしまい骨折した。

調理室よりゴミ置場へダンボールを運ぶ際、廊下で転倒。

チルド包装室側のドアから入り、具材を探している最中、振り返ったところ、転倒した。

食品製造部工場で、これから製造する製品の袋が入った箱を2ケース製袋室から製造ラインへ運ぶ際、バランスを崩して転倒し、作業ステップに膝をぶつけた。

工場内にて、パンを焼成するオーブン前を移動中に滑って転んだ際、右足小指の付け根を打撲した。

給食の配達のため歩道を横切ろうとした時、左からの自転車に気を取られ、つまずき、左足を不自然にひねり左足甲を痛めた。

病院内患者給食厨房にて、大型の食器洗浄機前で洗浄作業中、洗浄機の電源を切るため橋状のコンベアの下を、前屈みになってくぐり抜けた時、濡れた床で滑り、足が前後に開脚した際、前方に出した右膝をひねり痛めた。

工場の二階の洗面所を掃除中にモップを持ちながら移動していた際、床が濡れており足を滑らせ、モップを持っていたため手をつく事が出来ず、そのまま尻餅をつき尾骨が折れた。

焼成室でフィアンティーヌ製品を製造中、床が傾斜しているのと、油が付着していた為、傾斜している所で足を滑らせて臀部と腰を打撲した。

荷受け作業中に資材荷受け口にて足を捻り、下肢部分を負傷。

キャラメル包装室にて、キャラメルのピロ包装をする包装機を操作していて、包装機を一時停止させ再開した時、操作台に戻ろうとして、右足をすべらせて倒れ、右手と左膝をつき負傷した。

調理パンラインで片手にパンを持って移動する時、空の台車を踏みバランスを崩して転倒し脇腹を打ち骨折した。

社員用トイレにおいて、トイレ入り口でトイレ用スリッパに履き替えの時、誤ってすべって右膝を打った。

加熱室から充填室の間にある加熱済み具材を保管する冷蔵庫内に台車に積んだバンジュウを引っぱり入れようとした時、バランスが崩れ、手前に倒れてきたので両手で押さえ止めようとしたが、足が滑り膝を落としてしまい、手をバンジュウで突いた。

大粒たこ焼き2号ラインの焼成取り出し工程で、トレー供給作業に従事していた。トレーの手持ち在庫が少なくなってきたので、補充しようとして自分の持ち場から少し離れたトレー置場へ通路を歩行していった。通路は途中から21cmの段差があり、段差の上に右足を残し、段差の下に左足を着地した時に、足首を捻り負傷した。

ブラシを取ろうと、ビニールカーテンにて仕切られた用具置き場に入った際、床が濡れていた為に転倒。その際に近くに置いてあった高さ30～40センチ程の台にぶつかり、左の肋骨を骨折した。

前処理・加工作業場に於いて、玉ねぎの天地カット作業中に仕上がった玉ねぎ約20kgの入ったプラスチック容器を台車に移そうと持ち上げた。床面に天地カット作業で発生した残渣を入れたゴミ袋があると気付かず、それにつまずき、プラスチック容器を持ったまま、前方へ転倒した。その際、プラスチック容器の縁に顔面を強打した。

磯辺揚げトレイを後ろ向きで運搬中にフォークリフトと鉢合わせとなり、フォーク運転者が一時停止し先に行くよう促した。被災者はフォークリフトを待たせている為、急いで台車を搬送したが、足元に置いてあった2段重ねのパレットに気づかず、パレットにつまずき転倒し尻もちをついた。

水槽施設において約6Kの荷物を運び終え戻ろうとした際に、排水設備のくぼみの境目に不注意で足をかけてしまい、足を内側にひねる様な形になり「グキ」という音がした。

精肉作業場にて、手に書類を持って小走りで移動しているときに、床が水で少し濡れており、足を滑らせて前方に転倒した。とっさに床に左手をついたため、左腕を骨折した。

敷地内に於いて、止まっているフォークリフトの上に置いていたペンを取るため、フォークリフトに乗り、ペンを取り、地面の状態を見ないで降りたため、たまたま石が転がっていたところに、左足を着地してしまい、左足首を負傷した。

暗闇で段差が見えず転倒した。

始業前、厚生棟のトイレで用を済ませトイレ前通路に出た際、踏み出した右足が滑り、左膝を床に強打し、被災した。

肉処理室で肉処理台車を洗浄するために空の解凍台車を保冷庫から出す時に、冷凍機からしたたっていたドレン水が凍っていたために足が滑り、庫内の壁に肩と頭を強打した。

生揚製造室において、豆腐パックの開封作業の進捗状況を確認作業中、濡れた床で足を滑らせ転倒し、右腰を床にぶつけ負傷した。

パレットに積んであった原料の箱を持ち上げ、運ぼうとしたところ、滑って転倒し、床に膝をぶつけた。

工場で澱粉を溜めるタンクを清掃の為、作業足場に乗り清掃し、作業足場より降りる時にホースをまたぐ様に降りた際、足を捻り左足小指を負傷した。

ラスク包装室から製造室にあるゴミ箱にゴミを捨てに行く途中、ラスク包装室と製造室の扉の前で身体の向きを変えた際に、左足を滑らせて転倒して、左ひざを床に打った。

休憩を終え工場に再入場する際に、入場口に来客用のスリッパが2列で20足置かれていた。場内用の靴を履く為に、スリッパを踏まないように右足を踏み出して跨いだが跨ぎきれず、バランスを崩し足首を捻って負傷した。

工場内の廊下を別棟の用具を洗浄するために移動中、長靴消毒槽を通り過ぎた後に後ろに転倒し、深さ約30cmの消毒槽に背中を打ち、右肋骨を骨折した。

バットを取りに行く途中、置いてある台車に気付かず踏んでしまい、前のめりに転倒し、右膝を強打した。

食器を洗浄機に入れて次の作業に移る際、床が濡れているところを作業が忙しく小走りしてしまった為、足を滑らせ保冷剤置き台車の取っ手部に左脇腹を強打し、肋骨を骨折した。

工場包装室にて休憩時間になった為、作業を中断し休憩室に向かう途中、通路になっている所の上部3m程度にコンベアがあり、その架台の枠の中にある不適合製品を仮保管する箱を跨ごうとした際に、右足が箱に引っかかり転倒した。

釜室で加熱調理の作業をしている時に、右足を滑らせて転倒しそうになり、近くの煮沸槽の中に右手が入った状態で転倒した。右手首から肘にかけて火傷を負った。

工場5階の作業場にて清掃除作業中、タンク下のこぼれていた水に足が滑り、尻もちをつく形で転倒し負傷した。

製品製造に使用する、魚、肉等の下処理で鮮度を保つ量を番重に入れ、冷蔵庫に台車で運搬し、冷蔵庫内に入って直ぐ左足が滑り、前方に倒れ、左足を捻った状態で左大腿部の骨折となった。

事業所内の工場においてウインナーの包装作業中、包装パックのガス充填率を測定終了後、作業位置に戻ろうとした際に、床が水で濡れていたため滑って転倒し、上半身を強く打ち負傷した。

計量室で、ゴミ箱を持って可燃物捨て場へ移動する時に、水モップで清掃して滑りやすくなっている床で転んで背中全体を床に打ち付け、仙骨を骨折した。

中学校内給食室にて配膳後の器具片付け中、床の段差に右手首を強打し転倒。

工場内で焼成の準備中に、番重を片手で持って片足で支えながら、引き戸を開けようとした時に、片足で立っていたためバランスを崩し、尻もちをついてしまい怪我をした。

工場前の歩道において、資材を運びだす作業を行っていた際、躓いて転倒し、負傷した。

牛係留所と牛と畜室の間の側溝を清掃中、側溝の縁石に右足をかけた時、誤って右足が滑り、転倒した際に左足をひねってしまい骨折した。

6Bロボットケーサーの切り替え操作直後、ダンボール製函機でアラームが鳴ったため、床が濡れているところを走り出したところ、転倒し負傷した。

加熱調理室にて、二重釜作業の使用目処が立った為、周囲の床をお湯と洗剤を使用し、清掃を行っていた際、本人が散布した洗剤に誤って足を滑らせ、一度は洗剤専用ラックに手をかけ右足を踏みとどまったものの、支えていたラックも倒れてしまい、転倒し被災した。

会社工場内で水を撒いて、床掃除機で吸水していた。
吸水しきれていなかった所を歩き、滑って転んだものである。

エアイン包装別ラインで、生産後の掃除時に集塵機周りの掃除をしようとして足を滑らせ転倒し、臀部を強打した。

トイレ休憩から自分の持ち場へ戻るため、工場内の高菜ラインに歩いて移動中、床が濡れていて滑りやすくなっていたのに気付かず、右足を滑らせてしまい、尻を打撲した。

加工場サンドイッチラインでサンドイッチの製品にラベル貼り作業をしており、その作業が終了したので次の作業のサンドイッチのカット作業をする為に早歩きで移動した。
サンドイッチカット作業位置付近がその直前に濡れており、拭き上げた直後だった為左足を滑らせ転倒した。

当調理場女子トイレ内でトイレ用サンダルから通常使用のスリッパに履き替える際、一段高くなった床の上で滑り、右手・右肩の順で前方へ転倒した。
右膝関節が外れたとの自覚があり、そのまま這ってトイレから出て助けを呼んだ。

不良品を廃棄袋に移しに行き、持ち場に戻る際、急ぎ足で戻り、また湿った床のことを失念し、左足でビニールを踏んでしまい、転倒した

食材の配送作業中に配達先の施設の敷地内にて荷物の積み込み作業中、入口の段差のある所に足をとられ転倒してしまった。
その際に左足首をひねり負傷した。

出勤後、当社工場駐車場に車を停めて、事務所に向かって歩いていたところ、躓いて転倒し手をついた際に右環指を負傷した。

盛付室内で計量し終わったチャーハンを台車に積んで運んでいる時、床が濡れていることに気付かず、滑って転倒した。
その際、腰を強く打った。

カット工場内で、野菜の入ったカゴを持ち移動中、床面に野菜の残渣が落ちていたため滑って転倒した際胸を打ち負傷した。

台車を使い当社冷蔵庫に製品を搬入し出る際に、バランスを崩し転倒負傷した。（足が滑った。）

日勤調理社員が、調理用ニーダ―の前に食材の入ったバットを台車ごと移動した。
次の食材を取りに移動しようと身体の向きを変えた時、左足がその台車にかかり、前のめりとなった。
この時、右手を強く床についてしまい、肘を痛めた。
その後、痛みが引かなかったので通院したところ右肘関節脱臼と診断された。

第三工場おにぎり包装3部署おにぎり包装1号機にて検品中、フィルムの柄ずれが発生したので修正の為操作盤まで移動の際、床に落ちていた海苔を踏み転倒し、右手首を負傷した。

工場内において、大きいタンクに水を入れるためにハンドリフトで運んでいるとき、足を滑らせ転んで足を捻り、膝蓋骨を脱臼した。

弊社植物工場内栽培室にて、中継作業（収穫したレタスを受け取り、不要な葉を取り除く作業チームへの手渡し作業）中に足を滑らせ、左側の顔と左側頭部を床面に打ち付けた。
床面が濡れていたことが原因である。

工場1階加熱調理場で荷出作業を開始する際、洗浄室に番重をとりに行こうとして通路を歩いていた際、釜作業者が急に後ろ向きのまま下がってきた為ぶつかりそうになりよろけたところ、バランスを崩して転倒し、手をついた際に右手中指が不自然な状態になり、じん帯を損傷した。

事業所の階段を上るとき、床が濡れていたため足をすべらせ転倒し、階段の手すりで頭部を打った。

被災者は、包装機ライン8号機生産終了時、不要となった段ボールを台車に乗せてゴミ捨て場に運搬中に、既に生産を終了し水拭きをしていた包装機ライン7号機横を通過した際に足を滑らせ転倒し、臀部を強打した。

作業中に便所に行く際、急いでおり、付近は外灯も無く辺りが暗かった為、通路の陥没した箇所に右足をとられ挫いた。

工場内を歩いていたところ、流し台付近に落ちていた跳水に足を滑らせバランスを崩し、転倒を防ごうと右手を床につき、右手首を負傷した。

作業場で床の掃除をしている時に野菜のくずを踏んで滑って転倒し、右手をついて骨折した。

作業中に気分が悪くなり、トイレに向かう途中の廊下で気を失って倒れ、顔面を床に打ち、唇と歯を負傷した。

第2加工場内に於いて、資材を取りに移動中、誤って右足を滑らせ、弾みで床（コンクリート）にある排水弁を塞ぐグレーチング（フタ、縦・横515mm）に左足の踵が引っかかり、足が固定されたまま斜め横に転倒した為、左足首付近に負荷がかかり、左足を骨折負傷した。

カニの原料処理中、バランスを崩して転倒しそうになり、左手をついたところ左手を痛め、左肩の脱臼を負った。

Bパネル洗浄室入口付近にて、収穫時のトリミング作業者への収穫パネル中継作業の際に、剥がれた滑り止めシートの接着剤が水に濡れ、ゼリー状になっていたことから、ゼリー状の接着剤に足を滑らせ尻から床面へ落ち、左肘・腰を床面に打ちつけ、転倒した際にトリミング作業中の収穫製品番重作業台へ左足をぶつけた。

当工場2階のシュークリーム包装場にて、1号包装機から2号包装機に移動する際、早足だったので濡れていた床面に足を取られて転倒し、尻もちをつき、仙骨を骨折した。
近くで洗い物をしていた際に床面に飛んだ水はねをモップで拭き上げた直後であり、完全に床面が乾いていなかった。

被災労働者が一次加工室冷蔵庫へ原料を戻すため冷蔵庫へ入った際、入口床が結露で濡れており、その床で足を滑らせ転倒し負傷した。

個人宅足場解体工事現場において、足場解体作業中、2段目足場にて作業していた者が、クランプを取り外す最中、先に外し足元に置いていた単管（1m）に足を接触させ単管を落下させてしまった。
その時、その下で作業していた従業員の肩に一度当たり、その後に右足甲の上に落下し負傷したものである。

冷凍工場内において、清掃及び翌日準備のため、3名にて作業していたが、終了したので工場内の電灯を他2名に消灯する旨を確認後、消灯したところ、被災者が暗い場所におり、その中で移動したために床に置いてあった鉄製リング（高さ10cm程度）に躓き、膝をついた際に鉄製リングに強打し負傷してしまった。

工場内にて、ロールボックスから出したバットを床で滑らせ、洗浄機前まで押して移動させていたところ、グレーチングにバットが引っかかり、前につんのめり転倒し、左膝付近を打撲した。

油脂製造場所のクッカー（脂炊き釜）の下にある蓋を専用の棒状の器具で閉めようとした際、棒が外れ、バランスを崩し、同時に立っていた床が滑り、手をついてしまい右肘を脱臼した。

作業場内で洗浄した機械の部品を、台座にコンテナを乗せた状態で、床を滑らせて移動中にバランスを崩し、直す際に足が滑り、左膝を床に打った。

下処理の終わった肉を運ぶ際、通路がコンテナで塞がれていた為、通路の端を通過しようとした際、足を滑らせて台車のバランスを崩し、人・車共に転倒し、台車の下敷きになってしまった。

第1工場にて紙巻機械で作業中、栽培ビンが倒れたため元に戻そうと、機械の床より1mの部分に上がり（通常はビンを起こす時は専用の棒で起こす）、ビンを起こして床に降りる時、右足に負荷がかかり負傷した。

冷凍資材庫へ具材を取りに行った際に、資材が多く、通路が狭くなっていたため、床面に置いてあった物を避けようとしたところ、バランスを崩し転倒した。
その際に、持って来ていた台車のタイヤに背中を打ちつけてしまい、左肋骨を骨折した。

当社冷蔵庫作業場にて、リフトでの作業後、リフトから降り、椅子方向へと向かっている時、地面に設置されているドアストッパーに躓いてしまい転倒した。
転倒箇所には椅子があり、座面部分に顔から倒れ、その反動で首を痛めた。
また転倒時に体も捻ってしまい、腰も痛めた。

1F茹麺機の製品切り替え作業を行う為、2段の作業台を使用し、作業を終えて後ろ向きで降りた際、床の突起物に足を乗せてしまい、足首を捻った。

段差を降りようとした際、配管に右足が引っ掛かり、そのまま転倒した。
その際に足首を捻った。

工場内所定の作業場で通常作業を行っていたが、出荷時間が迫ってきたため、通常13名の作業を20名に増やして作業を行ったので、作業スペースが狭くなっていた。
作業上移動しようと振り向いた時に、足下の台（プラスチック製、85㎝×65㎝×20㎝）に躓いて左足甲を挫傷した。

配達及び回収から戻り、洗浄コーナーに車両から弁当箱（ケース入り）を下ろそうとしたところ、足元の弁当箱（ケース）に気付かず接触し、転倒して右膝を負傷した。

被災者は、トイレに行った帰り、休憩室にて水を飲もうと立ち寄った際、床の水拭き清掃であったため、滑って足を捻った。
被災当初は、軽傷と思い湿布を貼り作業に戻ったが痛みがひどくなったため、診察を受けた結果「右足関節捻挫」と診断された。

マキシコンオイルを保管していた場所から製造場所へ移動したところ、マキシコンオイルが置いてあった保管場が、マキシコンオイルの油で床が滑りやすくなっていたため、清掃しようと洗浄室へバケツを取りにゆっくり歩いていた際に、床が滑って左肩と腰を打った。

別作業者が、マキシコンオイルを狭い通路から無理に入れようとした際に、マキシコンオイルの口をカバーしていたビニールが破れ、オイルコックが外れてマキシコンオイルが床にこぼれてしまった。
清掃を手伝っていた際に、モップの水切りバケツを右手に持ち歩いていた時に滑り転倒し、背中から倒れ右後頭部と右腰を打った。

機械部品洗浄中に部品に足がつまずいて床に転倒。

工場内資材事務所（倉庫）の出入口付近にて、滑って転倒した際にドア枠に右足のすねをぶつけ、切り傷と打撲を負った。

作業場にて作業終了時の片付けをしていた際床が湿っていたため、足を滑らせ転倒してしまった。
その際、右手首及び頭部を床に打ち付け負傷した。

仕出し配達を終え、会社に戻り、車から降りる際、運転席が高いのと駐車場の地面（コンクリート）が斜めになっていることで降りた時、右脚がボキッと捻ったかたちになった。
外傷もないので、大丈夫だと思い、そのままでいたが、日を追って痛くなり、後日パンパンに腫れ我慢できなかった。

内番重洗浄室で洗浄作業をしているときに、床がタルタルしていたため、移動していたら誤って足を滑らせて転倒し、右手首を打撲した。

アイスクリーム製造・バイターラインB2カートナーの業務に従事中、充填機とカートナー間のフィルム接続部の警報サイレンが鳴ったため、確認・復旧のため、歩行中の方向を転換し、接続部に移動しようとした際、バランスを崩し左足に体重がかかり左足を捻った状態で転び骨折した。

作業室において、弁当の製造中、右足をひねり、バランスを崩して壁に倒れ掛かった際に右背中を強打した。

当社工場内にてフライヤーに継ぎ足す用の一斗缶油を取りに行った際、長靴が滑って転倒し、顎から床に打ちつけ前下歯ぐきを強打し、下顎を骨折した。
当日はそのまま仕事を継続したが、夕方になり体調が悪くなった。

焼立2F焼成Bライン出口のエアガン用の巻き付けタオルを交換し、焼立1Fへ向かおうと歩行している際に、滑って尻もちをつくような形で転倒した。

当社、作業場内において台車を持ち歩いて移動していたところ、つまずいて転倒し床面に左ひざ右ひじを強打し負傷した。

午後の休憩時間が終了したため、休憩室から仕事場に入るため長靴が置いてある所に向かって、スリッパを履いて歩いていたとき、床が少し濡れていたため、足が滑って転倒し負傷した。

運動後、別室へ移動していた際、躓いて転倒した。
その際に左側から転倒し、肩を強打して動けなくなり、救急車で搬送された。

焼売成型作業において生産中、蒸し機出口での製品トラブルに対処しようと、製品搬送傾斜コンベア架台下を通り抜けるとき、傾斜ネットフレームに頭部が接触し、その勢いで後方に転倒した。
その際、フレーム角部が頭部に接触したことによる裂傷、および転倒時に床で背中を強打したことによる肋骨骨折となり、骨癒合までは2ヶ月を要するとの診断を受けた。

食品製造現場で、袋入りスモークチップ（約16kg）を手で運びエレベーターの乗せる作業でエレベーター前に来た時、閉まる合図のブザーが鳴ったため慌ててエレベーターに乗ろうとしたところ、足が滑り後ろ向きに転んだが手にスモークチップの袋を持っていたため、手をつけず腰と背中を強打した。

朝通勤時、当社敷地内の駐車場より徒歩で社屋へ向かう途中、バランスを崩し左足に痛みを感じ負傷した。

就業中、調理室にて洗浄作業の際トレーを持って歩いている時、計りの前床に置いてあった残飯の入った袋に気付かずよけようと足を捻ってしまい、左足小指の付け根中足骨を痛めた。

当社、デザートトッピング室で作業中にロール巻き作業への移動中に、ナッペマシンコードの段差に足を引っかけて、すべり転倒した。

屋外に設置された制御盤に向かう途中の通路で雨により床が濡れていた為、足を滑らせ転倒した。
その際、左手を床に打ち付け左手首を損傷した。

オーブンから焼き上がって出てきた製品に、つや出しコート液が塗れていなかった為、コート塗り機の状況を確認する為に機械の方へ歩いて足早に移動している時に右足を捻った、当日は大した事がないと思い、報告せずに帰宅し、シップをしていた、その後2日間勤務した後の休日に大きな足の痛みを感じ、病院にて受診したところ、骨折であることが判明した。

清掃作業中に、他の作業者の後ろを通ろうとした際に、通常は棚が置いてあるスペースに棚がなかったため、空いているスペースに足を踏み込んだところ、足を滑らせ転倒し、頭を強打した。

屋外の浮き置場にて、浮きを抱えて移動中、足元が見えなかった為ロープを踏んでしまいつまずいた際に、右足かかと、ふくらはぎを打撲・捻挫した。

主な作業が終わり、作業場でコンベアの清掃をしていた、床も清掃で濡れており、清掃前に靴底は洗い流していたが、海苔粉が落ちているので、滑りやすい情況にあり、滑って転倒した、転倒時、右腕をついて身体を支えたが、右腕に痛みが発生し動かせなくなり、右橈骨遠位端を骨折した。

工場の中から外に出る時、中から50cmの高さから外にジャンプしたさい、下の鉄板の端に足をついた所、足半分が鉄板の端にのってしまいそのままひねって転んだ。

小学校給食室の洗浄室内で、使用後のトレイ400枚がのせてある移動式の台を布手袋を着用して、食器搬入口付近に移動中、台のキャスター部分がグレーチング（溝）設置箇所でバランスを崩し、トレーと一緒に倒れた、元に戻そうと台の下を持ち上げようとした際、台の外枠の角部分内側で、左手の人差し指の第一関節部分を裂傷した。

工場1階の原料搬入口において、原料搬入作業が終わりフォークリフト操作の為、原料を搬入する所から約1.2m下の地面へジャンプしたところ着地に失敗し、右足首をひねった。

調理室の流し台の前を通るときに、床が油で滑りやすい状態だったため、転んでお尻を強打した。

玄関入口で、副食を配達する為、副食の入ったコンテナ（41×69×H17㎝、2～3㎏）を持って玄関入口に入る際、右足首を捻り、右足首の靱帯を損傷した。

調理室で半製品の入ったコロ付きの角タンクを移動した際に床に油がこぼれていたことを本人も認識していたが、そのまま放置してしまいそこで滑ってしまい手をついてしまった。
その際に左手首を骨折してしまった。

工場調理場内で次の作業へ移るためビニール手袋を変えようと棚へ向かって歩いているとき、床が水で濡れていたため滑って転倒した。

給食センター下処理室にて、清掃作業中に倉庫扉の前から移動するとき、床が濡れていたため足を滑らせ転倒し、シンクの下にあるパイプに手が滑り込み、右中指を負傷した。

第2工場の牛すきラインで肉の選別作業を行い、選別した肉の入ったケースを両手で抱えて所定の場所に移動していた。
業務用スポットクーラーの配線が床に這っていることに気付かず、足が配線に引っ掛かり両手にケースをもったまま左側から転倒したため膝を強打した。

高菜の手洗い洗浄作業中に気分が悪くなり持ち場を離れようとしたが、意識を失い転倒。
顔面を床に強打し、右頬を骨折した。

構内下請自社工場内において所定労働時間内通常業務中、ラックに製品を納め持場へ戻る為、扉を閉めようとして壁際に設けられたL鋼に躓き転倒する際に、前方に倒れたため両腕を体の重みで負傷した。

休憩時間にトイレへ行こうとした際に、急いでいたため小走りで七段ある階段の一番上から下までジャンプをした。
着地した際に右足を着いてから、左足で踏ん張ろうとしたところ、体重を支えきれずに転倒し、左腓骨幹部を骨折した。

倉庫内での怪我である。
預けてある当社在庫の茶葉を引き取りに行った。
紙袋入り茶葉30㎏を肩に担いで自社のトラックに移す作業中、歩いていた床面が10㎝ほど低くなる段差の場所で、右足が床面に着いたと同時にぐらつきながら右斜め前方に倒れ込んだ。（履物は運動靴）
その際右足の小指付け根がグキッとなった。
右足甲の部分打撲、右足小指付け根骨折となった。

3直勤務時間の最後に乾燥機の状態を確認するため、F3形成化室から乾燥室に手に何も持っていない状態で歩いて移動していたところ、足を滑らせてでん部から転倒した。

当社作業場構内において、鶏を積んだトラックが到着したので、懸鳥ホームに報告と確認をするため、休憩室を出て、外を移動していた時、コンクリート地面が凍っている事に気づかず、滑って転倒し、右足首を骨折した事故である。

包装室内にて、添加液を入れたビーカーを持って移動中、取り除き漏れた野菜片が床にあったが、気付かずに踏んでしまい、滑って転倒し負傷した。

当日は、会社内工場に於いて、梱包作業を終え、フロアーの清掃作業に入ろうとした時、急ぎ足で歩いた為、足が滑り転倒した。
その際、咄嗟に右手で身体をかばった為、右手首を負傷した。

出勤時、第一工場食堂棟入口風除室にて発生した。
出勤するため、食堂棟入口の風除室に入る時に右足を一歩目にして風除室に入り、次に左足を上げて着地させようとした時に左足を滑らせて足首をひねって転んでしまった。
労災発生当日の天気は晴れており、地面（タイル）は乾いた状態であった。

工場内で、海老をトッピングしている時、海老の臭いで気分が悪くなり、水を飲みに行こうと歩いていた所、突然受け身もとらずに顔面から床に倒れた。

製造現場のスポンジ仕込室入口扉前において、洗浄室で器具を洗い、充填室に器具が入った番重を押して運搬中、前のめりにゆっくりと転倒した（両肘と両膝で四つん這いの格好）。
長靴の靴底の滑り止めがすりへり、ツルツルの状態であった。

厨房で、床清掃のため水とレンジクリーナーを床全面に撒き、デッキブラシで磨き始めようとしたところ、足元が滑り尻もちをついた。
転倒による負傷（打撲等）はなかったが、レンジクリーナーがついて濡れたままにしたため、翌日、尻もちをついた部分がただれた。

作業中、トイレに行きたくて急いでいたところ、出入り口付近の床が濡れていたため滑って転倒し、慌てて左手をついたが、左手も滑り、左肩を強打し負傷した。

社屋2階から外階段を使って弁当の空容器（1.6㎏）を3㎏（40×24×68㎝）のケースに入れて階段を降下中、最後の段で足が滑り、地面（コンクリート）に着地したときに左足首から異常な音がした。

給食室内のスライサー付近で足を滑らせ転倒した。
その際、高さ60㎝程度の台車に左手をかけ、尻餅をつく形で転倒し、左肩を負傷した。

下処理室と二次加工室の間の冷蔵庫の中央辺りで、下処理室からキャベツを入れたコンテナを台車に載せて引っ張りながら移動中、床が水で濡れており、滑って後ろ側に転倒した。

出勤のため、構内の歩道を歩行中に、前日に降った雨により路面が凍結していたため、右足を滑らせ転倒し、その際に左膝を路面で強打した。
受傷者は肩掛け鞄を肩にかけ、両手には何も持っていない状態であり、靴は一般的なスニーカーを着用していた。

弁当を配達後、配送車に戻る際、積雪で凍結した路面に足を滑らせ転倒したとき、尻餅をつき、尾てい骨を折った。

朝、出勤時工場入口前にて車から降りようと左足から出た所、道路が凍結していたため、滑ってしまい左足首の外側の骨を折った。

弊社作業場内にて、大掃除作業中、乾燥機の下を掃除しようと、乾燥機と移動された隣脇のコンベアの間を通って先方にある箒を取りに行く途中で、両機の接続配線が垂れ下がっていたのを跨ぎ損ない、左足が配線に引っ掛かり転倒した。
その際、左第1楔状骨不全骨折の負傷となった。

作業終了後、工場からロッカー室へ向かう途中、側溝の上が凍結しているのに気付かず、その上を歩行してしまい足を滑らせて転倒した。

足元が濡れている作業場で商品を冷凍庫へ移動保管作業中、転倒し、右手首を強打した。

中央仕上げ室で、スライスを行うために、水平スライサーを準備して使用予定だったが、急遽別の作業をすることになり、水平スライサーを隅に寄せていたが、コードの部分は、束ねた状態で床に置いていた。
そして、別の作業をしている際に呼ばれたので小走りで、移動していたら、床に置いていた水平スライサーのコードに足を乗せてつまずき、膝から倒れた。

本人所有の自動車へ移動中に、路面が凍結していることに気付かず右足をとられ進行方向後方へ転倒し、尾骨部分を強打し負傷した。

商品を包装中テーブルに完成品等を運ぶ際、床が濡れていた場所で滑り後部から転倒した。

被災者は工場内で、ベーコンの温度測定を終え、チェックシートに数値記入のため、移動をしていた際、落下品の油分が付着した床に足を滑らせ右手をテーブルに掛けようとしたが体を支えることができず、左肘より落下、腰を床に強打、負傷した。

添付品供給エリアで、両手が空いている状態で通行中、床に這わせてあるケーブルモールに足をつまずかせて転んだ際に、膝をひねった。

当社ゼリー製造工場にて、部品の洗浄作業中、床が水で濡れていたため、足が滑り後方に転倒した際、床に突いた右手首を受傷した。

酒タンクから容器に酒を移し替え持ち運ぶ際、粕タンクの木蓋に躓き粕の箱に衝突し、右肩関節を脱臼、剥離骨折した。

工場内でフェンスによじ登り、飛び降りた際に右足人差し指から着地し負傷した。

製パン用据付機械の横を通り移動中、床が濡れていたため左足を滑らせて後ろへ転倒し機械の出っ張った角に、左側頭部が当たり、約4～5cmの裂傷を負った。

清掃作業で床を水洗いしていたところ、足下が滑り臀部を床に強打して受傷した。

工場内で片付け中、足元がすべり、バランスを崩して右手をついたところ手首を負傷した。

荷物をトラックに積み込む際に、小走りで運んだため、トラックバースと荷台の段差につまずいてしまいトラック冷凍庫内で転倒、右手で体をささえようとして右手中指を突いてしまい、剥離骨折した。

工場へ出勤し、作業現場のドーナツラインへ向かう途中、出荷場で敷き箱を見つけ、取りに戻ろうと振り向き、左足を踏み込んだ際に、落ちていた出荷用挿し札を左足で踏んでしまい、滑って転倒し、左臀部と左手を床に打ち負傷した。

事業所厨房で昼食の準備をしているとき、刻み食を作ろうと殺菌庫に、包丁、まな板を取りに行こうとしたところ、床面が滑りやすくタイルだったこともあり不注意で転倒、その際に左手手首を骨折した。

工場内の連絡通路で、収穫作業の水受け運搬中に濡れていた床に足を滑らせて転倒し、その際に台車と床にぶつかり左肩と左こめかみに打撲を負った。

製造現場の冷凍庫内で作業中、歩いて行動する際に床で足を滑らせ転倒、右腕が下敷きになる形で転倒したために、右腕全体を強打した。
主に肩の痛み、しびれが症状として現れている。

生産終了後の洗浄作業の際、長靴で地面に落ちていた肉片を踏んだため右足がすべり、その際右足首をひねって転倒しそうになり右手で支えようとしたところ、右手親指付け根をひねり、支えきれず転倒、その結果、右腰と右背中を負傷した。

事業部内の炊飯室にて、洗浄した炊飯釜を手に持ち炊飯台に移動しているところ、作業台横にあったラック用台車にエプロンの紐がひっかかり、床が濡れていたこともあり足をすべらせ、後方に転倒し床に腰をぶつけ負傷した。

工場内一階廊下で冷凍品食材を取りに行く途中に、靴底の減りと床の掃除後のため滑りやすくなっていたため転倒した。

屋根のある、床は鉄板で若鶏を入れた9段積みの籠を引っ張る作業を2人で行っていた。
ホーム奥から籠を引っ張りに行こうとした際に、作業者のもう一人に急に呼ばれ、持ち場に戻ろうと振り向いた瞬間に足を滑らせ体勢を崩し、左膝を鉄板床に打ち、左足脛を骨折した。

当社作業場で40kgの味噌樽を被災労働者と当社従業員の2名で持ち移動中、足下が見えづらい状態で、2cmの段差につまずき、右足をひねり捻挫した。

資材庫にて、段ボール箱を取りに行った際、段差を踏み外した折に左足首を骨折した。

包装室で午後の作業を始めてすぐ、作業の関係でこちらに来るように呼んだところ、慌てて走ったため、転んで右手を強くついたので、小指を骨折した。

チルド工場内での作業中、ハンドリフトが足下にあることに気付かずに振り向いて移動した際、足をハンドリフトに引っ掛け、転倒した。

加熱調理室にて、もやしを運搬中に足を滑らせ転倒し、その際左大腿部を強打し骨折した。

休憩後、インナー帽子とマスクを交換するため歩いていると、流し台前で足を滑らせ、右膝関節を内側へ曲げてしまい負傷した。

廃油処理場にて、回収してきた廃油をトラックからタンクに移すため、タンクのバルブを切り替え、トラックの方に移動したところ、足が滑ってしまい体勢を崩し転倒、トラックのパワーゲートの角に胸部が当たり負傷した。

スライサーに原料肉を投入後、投入台から降りるため、体の向きを変えようとしたときにステップの縁で足が滑り転びそうになったので横のテーブルに手をつこうとした際、親指をテーブルにぶつけ負傷した。

バッター混合作業中、バッター粉を置いた架台に足を引っ掛けて転倒し、膝を打った。

仕分け室入口付近にある台車と製品番重を取りにいった際、床が湿気で結露していて滑りやすくなっていたため、足を滑らせて転倒し、右肘を強打した。

配達終了後に運転席に戻る際、水溜まりがあったので避けて、花壇の縁石に乗ったところ、縁石が崩れてバランスを崩し、転んで足首を痛めた。

外番重洗浄室前で、はさみが入ったステンレスバットとまな板を両手で持って歩行中、床面が濡れていた箇所を通った際に足を滑らせ転倒し、腰と左肘を強打した。

部品洗浄室で、寿司成形機の部品を洗浄し、台車に載せて寿司成形機に戻ろうと通路から左折する際、足が滑って尻もちをつき、腰椎を骨折した。

資材を移動し終わり、シャッター前で帰宅準備中、シャッター前のビニールシートが雨で滑り易くなっていたため転倒した。
その際、右手に傘を持っていたため左手をつき、左手三角骨を折った。

海苔工場でライン作業中、台車が狭い所にあったため、足を引っ掛けて転倒し、手をついて右肩を脱臼した。

製造工場3Fエレベーター前の廊下で、帰宅するため作業靴からスリッパに履き替えたとき、床が濡れていたため滑って転倒し、左手をついて左手首を骨折した。

工場内で、パレットに製品の入った袋を積み上げる際、パレットに敷く段ボールを取りに行ったとき、ドアガラスの結露により床が濡れており、気付かずに滑って転倒した。

バッカン洗浄室で、洗浄後のバッカンを調理室に持ち帰る際、出入口付近で右足を前に滑らせて左膝を床についた。

煮炊き作業中、ゴミ出し業務を終えて持ち場に戻ろうとターンしたところ、濡れていた床で足を滑らせて臀部から転倒し、尾骶骨を折った。

調理場洗浄室で、コンテナ周りを移動していたところ足を滑らせ、右膝を床に打った。

原料在庫確認のため、冷凍庫内に入っていたところ、足を滑らせ転倒し、右手首関節部分を骨折した。

給食室で、調理エリアから食品庫へ大鍋を運んだときに、通路部分が濡れているのに気付かずに滑って転倒し、左足甲の側面を床に強打した。

当社瓶詰室にて、ポンプのスイッチのオン・オフ確認のために、操作パネルの場所へ移動中ホースに躓き、左足首をひねってしまった。

前処理作業で出た残渣物を専用容器に入れに行く途中、床面で滑ってバランスを崩し、付近にあったゴミ袋回収台のフレームの角に胸部をぶつけた。

作業台上のアルコールを取ろうと体を反転させ踏み出そうとしたときに、右足を滑らせ転倒した。

パン粉の機械の後片付け最中に、両手で機械の部品を持って移動中、床が濡れた場所で足を滑らせ後ろに転倒し、右腕をつき、その衝撃で右肩を脱臼した。

充填室にて、竿を取りに行こうと排水枡横の床で、足を滑らせて転倒した。

商品値付け作業中、商品の入った番重を持って移動した際、足下が見えなかったため、脇にあった台車に気付かず、つまずいて転倒した。

台車を動かしているときに、誤って味噌汁を床にこぼしてしまったので、拭くものを取りに戻ろうとしたところ、渡り廊下で左足首をひねり、負傷した。

商品を店舗内に搬入するときに、ブロックにつまずいて、物を両手で持っており、足下が見えづらい状態で転んで、左肘を強打した。

駐車場からセンターの玄関に向かう途中、自分のズボンに足を引っ掛けて転び、左手首を骨折した。

休憩棟1階でトイレを出たところ床が清掃中で濡れていたため、足が滑り転倒し右膝をひねった。

敷地内駐車場に向かう際、小走りで急いでいたところ、つまずいて転倒し、右手首を骨折した。

工場包装室でライトを使用してベルトコンベアを確認作業中に、ライトの充電をするために戻ったところ、足を滑らせ転倒し、右手を負傷した。

段差のある通路で、帰宅のため傘を取りに降りた際、足を滑らせて角に手首の甲をぶつけた。

製造室にてホースをまたごうとしたところ、左足でつまずいたので右足で着地しようとした際に、右足首をひねって転倒した。

食品加工場内の冷凍庫内で転倒し、パレットに右手をぶつけた際、手首を骨折した。

清掃業者が床掃除をした直後にその通路を歩いていたところ、濡れた床で足を滑らせて転倒し、腰を強打して負傷した。

夕食献立の食材を冷凍室に取りに入り、外に出ようとしたところ、冷凍室の床の段差で足が滑り、両腕裏側と腰を打撲した。

調理場内で調理器具を消毒保管庫に取りに行く際、床で滑って転び、かばおうとしたが前方へ倒れて左膝を打ちつけ負傷した。

工場入口で、中に入るために長靴を履こうとした際、バランスを崩して左膝をひねり負傷した。

従業員入口を歩行中、付近に石灰を散布しており（豚コレラ発生の影響で）、雨が降って散布場所が滑りやすくなっていたため、右足首をひねって転倒した。

調理室で、ハンバーグを両手に持って歩いていたところ、シンク脇にあったパイプに右足を引っ掛けてしまい、左膝を地面にぶつけた。

食品製造工場で果肉充填作業中、足が滑って転倒し、空缶搬送レールに左肋骨と左肩を強打した。

工場内の製造ラインで、コンベア上に製品のペットボトルが倒れていたため、取り除こうとしてコンベアに上がり、下りる際に足が滑って左足を負傷した。

工場作業室から通路に出た際、防火扉前の床に貼ってあったラインテープで滑り、右足を捻挫した。

始業時、2Fから1F生産場所へ階段で下り、靴を脱ごうとして右足首を捻挫した。

給食センター厨房内で、清掃中に床で滑って転倒し、頭部を打った。

組合内の製品冷凍庫内で、段ボール箱を両手で持って移動中に滑って転倒し、両膝をコンクリート床で強打した。
被災当時、長靴を着用していた。

工場内の作業場で肉を入れる容器を片付けていたとき、側溝に右足を落として脛を強打した。

給食調理室内で釜の前で作業していたとき、菜箸が必要となり、少し離れた場所に取りに行く途中、スパゲティのゆで汁がこぼれていたため滑って転倒し、右膝を強打した。

加熱調理室で、焼成後のカルビ肉を受け取る作業中、焼成後のカルビ肉を置くバットがなくなり、バットを取りに行く途中で足を挫いた。

工場内の切り込み室で、具材が入った番重を台車に積んで移動中、水と油で滑りやすくなっていた床で滑り、右肘を強打した。

海苔の箱を開封する際、近くにあったパレットに足がぶつかり転倒した。
その際、床に右膝をついて骨折した。

在庫室で製品（麩）を確認し、包装作業所へ戻る途中、厚底サンダルを履いていたため右足をひねり骨折した。

中学校内の配膳室で給食の片付け作業が終わり、白衣から私服に着替えるため更衣室に向かう途中、清掃直後の床で滑り、尻を強打した。

工場のトイレが満員だったため、別のトイレに向かう途中、通路の飛び石ブロックを踏み外して転倒し、左手首を骨折した。

製造室から原料前処理室へ容器を取りに行く途中、床が濡れていたため足が滑り、後ろ向きに倒れて右手首を打撲した。

食品盛り付け作業場で、ライン横の作業テーブルにビニールをセッティングする際、清掃直後の床に油等がこぼれていたため滑り、頭を壁に打ちつけた。

カゴ台車に生餡（重量300㎏）を載せて冷却機に運ぶ途中、濡れた床で滑り、右足をひねった。

スープ倉庫へ行くため工場外側の通路を歩行中、通路に置いてあった鉄製ガードにつまずいて転倒し、右肩を打った。

船舶内にある生け簀でハマチの餌やり作業中、足を滑らせて甲板から生け簀の中に転落し、左脇腹を強打した。

工場製造室内にある袋詰めライン付近で、清掃用具を片付けて退社しようと歩いていたところ、フロアの濡れた箇所で転倒し、頭部・肩・背中を強打した。

駐車場に車を止め、従業員専用入口に小走りで移動中、アスファルト面で足がもつれて転倒し、右手を地面に強打した。

冷凍食品製造工場内にある凍結庫で、製品の数量を確認し、冷凍庫を出ようとしたとき、長靴の靴底がすり減っていたため踵から滑り、転倒して後頭部を強打した。

加工場内で通路を小走りに移動中、滑って転倒し、左腰を打撲した。

作業場で釜前の床が水で濡れていたため滑って転倒し、右腕を打撲した。

従業員駐車場にて、車駐車後玄関に向かい歩行中、滑って転倒し両足が開脚し、体重が右側に傾き右膝を地面に打ち、負傷した。

施設内にて、事務所に移動中、通路が凍結しており、足が滑り転倒した。その際、臀部を骨折した。

屋外に設置している廃棄物置き場に廃棄プラスチックを手に持ち捨てに行く際、路面が一部凍結していたことで、足を滑らせ右足首をひねり、骨折した。

加工工場で休憩後現場に入ろうとし、消毒殺菌用の足洗水槽から出たところで足を滑らせバランスを崩し転倒し、かばって出した右手を床に強く打ち付け負傷した。

工場内チルド作業室にて、ラインとラインの間の曲がっているレーンを直そうとしたとき、清掃後で床が滑りやすく、滑り、テープ機に足をぶつけ左足の親指（ヒビ）を負傷した。

出勤時、敷地駐車場にて、小走りで移動した際、凍結路面で滑り、バランスを立て直すため、足に力を入れたとき、鈍い音と激しい痛みを感じ、右下腿骨を負傷した。

工場入口にて、温蔵庫のバルブ確認を行うため移動中、工場入口シャッターが開口したのを確認し、左足に重心を掛けた際、左ふくらはぎ筋挫傷を負った。

ウォーターコートのホッパーを取り外す際に、足を滑らせて転倒し、ホッパーと床に指を挟んで右手の中指と薬指を骨折した。

弁当を配達先に届け車に戻る際、路面が雨で濡れていたため足を滑らせ仰向けに転倒し、臀部と左腕を負傷した。

工場内で業務終了後、タイムカードを打刻し、出口に向かって歩きかけた際に、足下の台車につまずき転倒し、左上腕剝離骨折を負った。

工場内で個別包装された製品が流れる機械を動かすスイッチを押して、自分の持ち場へ戻ろうと右を向いたとき、右膝をひねり負傷した。

2名で洗剤を使って床清掃中、滑って転倒し後頭部をコンクリート製の床に強打し、頭と首を負傷した。

自社工場内で、長芋の皮むきをしている場所で、小走りをした際、床が濡れており、大変滑りやすく、足が滑り右手側に転倒した。その際、ピーラーを握った右手をつき、右手首を負傷した。

工場内の冷凍庫内にて、製品を入れたプラスチック容器を運んで戻る際に、足を滑らせて転倒し、左手首を骨折した。

常温加工室にて、下取り作業を開始し、直巻おにぎり製造後、小走りで直巻ラインへ移動した際、作業通路で足が滑り転倒した。その際、左大腿骨を折った。

小学校給食配膳室で、給食室から配膳室へ移動する際にスリッパに履き替えようとしてバランスを崩し、左足親指を骨折した。

製品の厚揚げ製造工程にて、作業が進むにつれて空いたコンテナが増えてくるため途中定期的に整理して洗浄へ移動させていた。増えてきた空コンテナを10枚くらい重ねて目の高さ以上に持ち上げて台車に移動中、つまずいて前のめりに転倒した。その際、左足下部を台車の角で裂傷を負い打撲した。

パン工場で、展板が不足したため自動搬送検知器の警報が鳴った。向かう途中、通路を曲がるとき、バランスを崩し右足をひねり転倒し、右足を骨折した。

工場内で、大掃除中、床が濡れており、滑り転倒し、頭を負傷した。

原料を積んだ台車を冷凍庫から出していて、足を滑らせステンレスのバットで唇の下を打ってしまい、頸椎ヘルニアを発症した。

小学校駐車場で給食回収業務が終了し、配膳室入口の門を開けに行くとき、配送車助手席側にある段差に足を滑らせ転倒した。その際、左膝・左足甲・左肘・左手を打撲ならびに擦り傷を負った。

工場内で水槽の方へ移動中、足が滑って転倒し右膝を脱臼した。

構内にて、通路を歩行中、配管につまずき転倒した。その際、右膝を路面で強打し、骨折した。

敷地内で事務所から倉庫へ向かう途中、アスファルトの窪みに足を取られて転倒し、右足首をひねり骨折した。

工場外にある出荷用ターミナルで、原料をトラックに積み込む際、トラックとターミナルの間隔を空けすぎた。そのため、トラック荷台とターミナルの間に渡すスロープを通常の左側に取り付けることができず、右側に取り付けていたが、足下をよく見ずに通常通り左側から積み込もうとし、隙間から落下した。その際、右足薬指と小指を骨折し、右脇腹を強打して打撲を負った。

漬物工場内にて商品を容器に詰める作業のとき、容器が不足したため容器棚に取りに行く途中、左右の長靴が接触し足を引っ掛け転倒した。その際、左肩を強打し骨折した。

プロセスセンターで、精肉の加工に従事中、作業の合間に床に水を撒いてドライワイパーで水を切る清掃をしていたとき、肉の脂と撒いた水に左足を滑らせ、転倒し、コンクリートの床で背中、腰、左肘、左手を打ちつけて受傷した。

工場にて、ラックの洗浄作業後、冷蔵保存庫へキャスター付きラックを移動し戻る際、出入口付近が結露しており、足が滑り転倒した。その際、手をつき、右手首を捻挫し、右肘・右肩を打撲した。

工場内で仕事を終えて駐車場へ向かう途中、大きな鉄板が敷かれた場所を通過した。そのとき、鉄板を固定していたボルトが3㎝ほど出ていたので、ボルトを踏んでバランスを崩し、右足首を捻挫した。

食堂のカーペットと床の境目のステンレス部分で、左足を滑らせ、左肘を床で打ち、上腕骨顆上骨折となった。

調味下処理室で調味液を補充したポットを運んでいる際に、作業台の下に置いていた番重につまずき、両手が塞がった状態で、前方に転倒し、左膝、両肘および左骨盤を打撲し、ポットで唇を負傷した。

取引先との合同品質管理分科会に出席するために、自宅から会場に向かう途中、駅より向かう歩道と歩道沿いにある店舗との境界の階段に足を取られ、バランスを崩し転倒し、右足の靭帯裂傷を負った。

会社敷地内にて、昼食後、工場に戻る途中、足が滑り転倒し、左第5中足骨を骨折した。

当社製品出荷ホームにて、製品輸送車の荷台内を歩行中、床面に設置してある製品移動の器具を誤って踏み、右足首をひねり骨折した。

製品冷凍庫から製品が積まれた台車を押して出る際、足が滑り前方に転倒し、右手をついて右手首を捻挫した。

清掃後の濡れた床に足を滑らせ、左側にあったミートトロッコの淵で左脇腹を強打し左助骨骨折と気胸を負った。

学校給食センターにて掃除のために器具洗浄室に入る際、入口の自動ドア付近で、履いていた場内専用靴が濡れていたため滑って転倒し、腰部打撲・仙骨骨折を負った。

記録表の補充に終礼後、作業場に電気を付けずに戻り、床が濡れていることに気付かず、足を滑らせ転倒し、左手首を骨折した。

工場塩蔵室にてバラ子の異物を除去する振動振い機を準備するため、カゴを運んでいたところ、清掃作業者が清掃中のホース引っ張ったため、そのホースが足に引っ掛かりバランスを崩し転倒した。その際、床で右膝を強打し骨折した。

午前の仕事が終わって昼食のために帰宅する際、工場の裏口から出ようとしたときに、雨が降っていたため滑って転倒し、臀部を骨折した。

工場内で休憩後に現場に戻る際、靴底洗浄後の水滴が床に残っていたためスリッパが滑り、転倒して右足首を捻挫した。

学校給食センター調理場内で、調理移動中に、高さ6cmの段差があるグレーチングにつまずき、左第5中足骨骨折を負った。

給食提供後の片付けなどの作業中、調理場に向かってシンクから移動しようとしていた。そこに他の調理員が追加分の洗いものの食器を手渡そうと声を掛けた。これに応じて振り向いた際、足を滑らせ両足をすくわれるようにして勢いよく左体側から尻もちをつき転倒し、頚部、胸、頭部、胸椎、腰椎を負傷した。

検体の入った番重を包装室からテストキッチンへ運んでいる途中、部屋の隅の段差に左足を取られ転倒、左足首をひねり骨折した。

工場の包装室で清掃中、濡れた床で滑って転倒して床に腰を打ち付け打撲した。

工場にて、フィライヤー下にて、清掃中、床に油が付着し、靴底に油が付着し、ステンレスの板についた際、足が滑り、バランスを崩して転倒し、左足を骨折した。

工場内でフライ加工機横の通路を通ったとき、床面の油汚れに足を滑らせて転倒し、左上腕を骨折した。

フライヤー清掃作業を開始する際に、油のこぼれた床で足を滑らせ転倒し、右手を床に強くつき手首を骨折した。

玄関でスリッパに履き替えて歩行中、濡れた床で滑って転倒し、右膝を床面に強打し骨折した。

精肉加工場にて、商品を冷蔵庫に取りに行く途中、床が濡れており、滑って転倒し、左側肋骨を床に打ち、左肋骨を折った。

かりんとう工場のフライ・味付室でコンベアネットを高圧洗浄機で清掃中、床が油で滑りやすい状態になっており、転倒して後頭部を打撲した。

昼休憩後、休憩場所の社員寮から工場に移動するため、社員寮の玄関土間に置いていた外履き用履物を履こうとして土間に置かれたすのこの上を移動中に、右足小指が下駄箱の敷台として設置しているブロックに引っ掛かり骨折した。

工場内にて、2階の廊下で、休憩室から出た際、床にお茶のような液体がこぼれており、足が滑り、尻もちをつく形で転倒した。その際、左手および左肘を床に強打し、負傷した。

配達先の駐車場で商品を運搬中、足下のマンホールの、蓋の上で滑って転倒し、右腕を骨折した。

退勤時、従業員駐車場へ早歩きで向かっていたところ、直売店駐車場の道路の窪みに左足を踏み込み、左足甲の靱帯に損傷を負った。

加熱室前の通路を通行中、滑って転倒し床に腰を打ち骨折した。

店舗の外池にて、鯉を運搬中、路面が凍結しており、滑って左手から地面につき、左手人差し指の腱を断裂した。

事業所内工場で、すり身包装中に、電気コードに足を引っ掛けて、テーブル縁で額を強打して転倒し、額に裂傷を負った。

外装殺菌庫に試作の材料を取りに行き、材料を持って部屋から出ようとしたところ、足が滑り、右手首に体重がかかるかたちで転倒し、負傷した。

被災者は作業終了後、ゴミを捨てに冷蔵庫フロアを通行していた。その際に冷蔵庫フロアの床が凍結しており、誤って足を滑らせ転倒し、右手を床につき、右手首を骨折した。

作業所内の通路を移動していたとき、足を滑らせ尻もちをつき、尾てい骨を折った。

退勤時に、後工程の従業員へ挨拶をするために、作業場を歩いて移動中、台車置き場のガイド（高さ3㎜）につまずいて、左膝を床面に打ち付けて左膝蓋骨を折った。

4tトラックで入荷した材料の荷降ろしを手伝っていた際に、荷物の上から飛び下りて、右足を骨折した。

工場内にて、商品運搬中、冷凍庫の床が凍結しており、滑り転倒した。その際、左手を床につき骨折した。

工場の屋外冷蔵庫から食材を出す際、あるべき食材が見当たらなかったため、工場へ戻ろうと冷蔵庫の中から外へ出たところ、地面との段差を解消するためのスロープ上で滑り、手から転倒した。その際、右肘を骨折した。雨でスロープは滑りやすくなっていた。

工場内の加工室で洗浄後のレタスの脱水処理作業中、洗浄済みレタスを取りに行くため移動していた際、足を滑らせて前向きに転倒し、レタス洗浄機で下顎を打ち負傷した。

業務終了後、会社敷地内の駐車場に駐車しておいた自車に雪が積もっていたため、雪下ろしをしている途中、寒さで急いでいて足を滑らせ、右足をひねりながら転倒し、右足の膝を捻挫、打撲した。

センター内玄関の下駄箱前で、出勤時に外履きから内履きに履き替える際、足を滑らせて転倒し、右膝を骨折した。

学校給食共同調理場の調理室で、野菜調理機による作業で出た野菜のくずが入ったカゴを持って、下処理室に置いてある箱に捨てるため、移動した。その際、下処理室のシンク脇通路の床に設置してある、消毒用のマットでつまずいて転倒し、左手首を亀裂骨折した。

コンテナ洗浄コーナーで、床の清掃を終えて壁の拭き掃除を行っていた。その際、床の拭き取りが不十分であったので、足を滑らせて転倒し、後頭部に裂傷を負い、左腕を打撲した。

工場内を走行中、通用門鉄扉用レールのわずかな段差につまずいて転倒し、右顔面・右膝を強打して、右膝打撲および骨挫傷を負った。

パンの仕込み作業中、ゴミ出しに外のゴミ置場に行った際、滑って転倒したため、左足関節外果骨折を負った。

ミキサー（混合機）の土台に乗り、ミートワゴン内に残った肉片をゴムベラで片付けた後、立ち入り禁止のミードワゴン昇降部内に下りたとき、右足が床につまずいて前方に転倒し、ゴムベラを持ったままの右手首を床に打ち付けて骨折した。

工場内のベルトコンベアー清掃中、床に果物の果汁がこぼれ落ちている状態で、雑巾を取りに行こうとして滑って、床に手をついて、右手首を骨折した。

工場内で、高さ約75cmの棚から備品を取ろうとして屈んだとき、足を滑らせて転倒し、左手中指を骨折した。

工場殺菌室で清掃中、床が水溜まりになっており、滑り転倒した。その際、臀部、腰部を打ち、仙骨を折った。

終業後作業場から出るときに、直前に床掃除をし床面が濡れていた付近で転倒し、頸椎捻挫、右橈骨骨折の疑い、尾骨部捻挫、右股関節捻挫を負った。

「つけめん」作業中、隣の作業場へ素麵のはた（素麵を干すのに吊るしているもの）を持って行って帰る際、バランスを崩して転倒し、右手をついて手首を骨折した。

作業場内を移動中、濡れた床で足を滑らせて転倒し、臀部を強打して左外傷性坐骨神経痛を負った。

工場内で、冷蔵庫を開ける際、床が濡れていたため足を滑らせて転倒し、右足首に靭帯損傷を負った。

豆腐の配送作業に同行中、車外で商品準備を行っていたとき、歩道の縁石につまずき、右足の踵を骨折した。

作業後、廃棄トレーを手に持ち運搬中、坂道を下りた際、鉄板につまずき転倒し、右足親指を骨折した。

工場内チョコレート選別室から食堂につながる廊下を清掃中、掃除用具を取りに行こうとして床が濡れていたため足が滑り、おしりを床に打ち付け左大腿骨頸部を折った。

仕掛品冷蔵庫で縦型ミキサーのホイッパーを台車で運搬している際に、台車の車輪のひとつが左足に当たって台車のバランスが崩れ、本人も左前に倒れ、床に着いた左手にホイッパーが落ちてきて示指を骨折した。

現場通路を歩行中、作業者がいたため、それを回避する際、右足を滑らせて転倒した。その際、右膝をひねり、ACL損傷の疑いとなった。

工場で、エアシャワー出入口から出た際、蒸気蒸し用配管を踏み、転倒した。このとき、安全靴とヘルメットは着用していたにも関わらず、左小指を骨折した。

工場内通路で、落ちていた氷を踏んで尻もちをつく状態で転倒した際、左手をつき、手首を骨折した。

ゴミ袋を集積所へ運ぶ際、両手に持ったままの状態で左右のスイング扉を開けようとしたところ、右扉がうまく開かず、右手に持っていたゴミ袋が扉に引っ掛かって体が左側に倒れ、右膝を強く打ちつけて骨折した。

冷蔵庫内で、野菜の入ったカゴを、上のラックへ置こうとした際、長靴が滑って右足首を負傷した。

工場内解体室の手動真空機で、製品（鶏肉）の真空作業中、床が滑りやすくなっている真空機の後方に回り、フリーザー投入口に搬送するコンベア上で製品に目印をつけようとした際、足を滑らせて転倒し、床へ尾てい骨を強打した。

ベーカリー部門で包あん作業が終了して、掃除をしたときに、床に落ちていた粉で滑って転倒し、左橈骨を折った。

厨房内で乾燥庫横の通路を歩いていたところ、足を滑らせ転倒した際、右腕を床に強打し、右肘に骨挫傷を負った。

4階センター借用スペースに保管してある書類を確認しに行ったとき、電灯を点けずに暗闇の中を手探りで歩行中、約1.4mの段差に気付かず落下した。その際、尻もちをついて、第3腰椎を圧迫骨折した。

作業後に加工場を清掃中、シンクの前で足を滑らせて転倒し、頭部打撲、外傷性頚部症候群を負った。

調合室へ入ろうとした際、床が滑りやすくなっていたため、後ろ向きに転倒し右手首を骨折した。

調理場内で両手に器具を持った状態で、大型扇風機のコードに足を引っ掛けて顎から転倒し、顎の骨3ヶ所を折った。

工場1階の大豆倉庫で、大豆を抱え大豆搬送機へ運んでいるとき、床が濡れていたため、滑って転倒し、左膝に骨挫傷を負った。

加工場で、清掃後に廊下に出たところ、滑って転倒し右手首を骨折した。

工場の茹で室内を歩行中、左足を滑らせて転倒し、大腿骨頚部を折った。

事業所内で、梱包作業中、下に置いてある段ボールにつまずき、転倒しそうになり、手をついた際、右腕をひねり炎症を負った。

清掃時間に原料搬入口に向かって歩いて移動中、足を滑らせて転倒し、尻もちをついて尾骶骨を打撲した。

ローストビーフ包装室値付け作業中、天井からの結露により発生した床面の水たまりに足を取られて転倒し、左手関節靭帯損傷、月状骨骨挫傷、三角骨骨挫傷を負った。

工場内包装室で、値付け作業中、天井からの結露により水たまりが発生しており、そこに足を取られ、転倒した際、左手を強くついたため、左手首に骨挫傷を負った。

工場内の入出荷場で、製品をパレットに積むため表へ出す作業をしていた際、敷いてあったマットにつまずいて転倒し、右膝蓋骨を折った。

作業中に不具合が発生し、対応するため包装機の間を通って曲がろうとした際、床がミックス液（原料液）で汚れていたため滑って転倒し、横にあった台車に右脇腹をぶつけて肋骨を折った。

工場内の手計量作業場付近で、肝の入ったカゴを持って移動中、滑って側の台車に衝突し、頭部を打撲、頚椎と左膝を捻挫した。

薄切りステーキの製造を行うため、秤のある場所に移動中、足を滑らせ転倒し、右手に容器を持っていたため手が付けず、床についた左手に負荷がかかり、左手小指関節スワンネック変型を負った。

事務所入口前で荷物の発送作業を終えて歩いていたところ、転倒し右肘を骨折した。

梱包ラインのごみ置き場前を歩行中、こぼれた液体が残っており、右足が滑り、左膝を床につき、左膝に挫傷を負った。

工場で、シュリンクラベラーで製造中、コンベア上のつなぎ目不良を取り除くため、台（高さ40㎝）から下りた際、膝をひねり転倒し、右手をつき、左膝靭帯損傷、右手打撲を負った。

床が濡れていたので靴が滑って転倒し、機械（アンローダー）にセットしてあった台車に頭部を打ち、打撲傷を負った。

包装室で、作業準備の手袋を取りに行く際、番重台車の水滴で床が濡れていることに気付かず、足を滑らせ転倒し、腰と頭部を打撲した。

工場入口付近で、エプロンを外して事務所に行こうとしたとき、床に水が撒かれていたので滑って転倒し、右肩甲骨を折った。

工場で、木製の空箱を移動中、床に置いてあったコードリールに気付かず、右足をぶつけ転倒した。その際、右足親指を骨折し、右肋骨に打撲を負った。

更衣室に向かい歩行中、前方者の足に粘着マットが引っ付きめくり上がった状態になり、右足が引っ掛かりバランスを崩して、左足をマットについた際、左足親指を捻挫した。

製油充填工場でタンクの添加液を抜いた後、下りるときにテーブルの角に右膝をぶつけ、着地の際に滑ってひねり、右膝関節炎、右膝内障を発症し、右膝関節靭帯損傷を負った。

工場内の食材保管庫（冷蔵庫）で必要な食材を探して移動していたところ、床に足を滑らせて転倒し、左肩を強打して左棘上筋に挫傷を負った。

洗浄室で食器具の洗浄中に、奥にある洗浄機の電源を入れようと歩み寄ったとき、足を滑らせて左膝から床に転倒し、骨折した。

工場1階の生付室で、長靴を履いて海老の入った番重を運んでいるとき、床にこぼれていたバッター液で滑った際、右膝をついて右膝の筋が伸びた。

工場内の通路で清掃作業中、落ち葉で足を滑らせて転倒し、後頭部を地面に強打して急性硬膜下血腫を負った。

洗浄室内を移動中、入口付近の床が濡れていたため滑って転倒し、腰と首を打撲した。

お弁当の配達先で、段差（高さ約20cm）に引っ掛かって転倒しそうになり、左足で支えたところ足底筋挫傷を負った。

工場で屋外通路を移動中、早朝で暗い中を携帯電話で通話（作業手順の確認）をしながら歩いていたため、段差に気付かず、1m下に転落して腰椎を圧迫骨折した。

昼休憩時間中に食堂へ向かって歩行中、勾配12度ぐらいの下りの通路でスリッパの先につまずいて転倒し、脇腹、右膝を打撲した。

醗酵室内にラックを入れる作業を行っていた際、醗酵室内の湿度が高く、床面が少し濡れており、右足を滑らせて転倒し、床面に左手を強くつき、手首を骨折した。

フライヤー室で、なると巻を両手に持ち運搬中、洗浄直後のため床が水で濡れており、走った際、滑り転倒した。その際、左大腿骨を折った。

昼食の配膳車を運搬中、エレベーター前で転倒して左膝を打撲した 。数日後、配膳車を運搬して帰る際、転倒して同じ左膝を打って骨折した。

工場で作業を開始するために歩行中、気を失って転倒し、床で顎を強打して骨折した。

排水口の清掃作業で、用具を取りに行く際、足を滑らせて転倒し、左手首と左肩を打撲した。

工場で、マスク製造ライン機械の清掃中、移動した際、右足に床配線が絡まり、前方に転倒し、両肘を床につき、右腹部と両肘に打撲を負った。

急斜面の坂を下りている途中、体勢が崩れ、背中から転び、右膝をねじり、右膝前十字靭帯損傷、右膝内側側副靭帯損傷を負った。

ライン作業が終わって清掃をした後、隣の部屋から台車を持って戻ってきたとき、乾ききっていない床で滑って転倒し、右手中指に裂傷を負った。

駐車場から会社へ徒歩で向かっていた際、凍った路面で滑って転倒し、左肩を強打して左鎖骨を折った。

育成室の出入口付近で、滑って転倒し、左手前腕を骨折した。

作業場で牛肉を解体した後、骨を入れるプラスチックケースを取りに行くため、作業場からプラットホームに出た。その際、長靴に付着していた脂で足が滑り、プラットホームを踏み外して約1m下に落下し、左第5中足骨を折った。

製氷室で、原氷を廃氷スロープから廃棄する際、足を滑らせて転倒し、スラットコンベアとスロープの間に左足甲を挟み、打撲傷を負った。

ビニールハウスからビニールハウスへ菌床廃棄用の樽を移動している際に、路面が雪で滑って転倒し、腰を強打して第1腰椎椎体部を骨折した。

事務所前で、コンクリートのたたき（アスファルトの高さ10cm）の端を踏み外し、右足首をひねり、右腓骨遠位端の剥離骨折を負った。

小動物解体室で、豚枝肉の解体作業中、床に足を滑らせ転倒した。作業のため使用するナイフを右手に持ったまま転倒し、左手首にナイフが刺さり、左小指・左尺側屈筋腱断裂、左環指屈筋腱不全断裂を負った。

工場の盛り付け室で、ゼリーの盛り付け作業をした後、別の商品へ切り替えようとした。その際、床にこぼれていたゼリーで足を滑らせて転倒し、右臀部を打撲し、台車に額をぶつけて裂傷を負った。

工場の包装室で、作業が終わって移動する際、清掃中の濡れた床で足を滑らせて転倒し、左肘に打撲傷を負った。

給食室内で洗浄作業中、滑って仰向けに転倒し、後頭部、背中、腰、肘を強打し、後頭部、右肘に打撲傷を負った。

急速冷凍庫内でバウムクーヘンを取り出す際、床が濡れていたため転倒し、右胸横と肋骨を折った。

梅干しの製品を製造中、容器をカゴに入れて運搬していた際、積まれていたセイロの角に足が引っ掛かって転倒し、前方の壁に頭部をぶつけて打撲を負った。

工場内にて台車で肉を運んでいた際、台車の脚が段差に引っ掛かって肉が倒れ、その上に被災者も倒れて左肋骨を折った。

工場1階包装スティックラインで、切り替え時の清掃作業中に機械カバーを両手に持ち、早歩きで移動したところ、滑って転倒して、左肩から背中を打ち付けて、肩腱板断裂を負った。

工場から持ち出した台車を、若干傾斜のある駐車場に停めた。その際、ストッパーをかけ忘れ、動き出した台車を追いかけようとして足がもつれ、顔面をアスファルトに打ち付け、眉間、鼻腔、口唇部に挫創、前額、右膝に擦過創、頸椎に捻挫を負った。

仕込み室から茹で包装室への通路で、水滴が落ちており、右足が滑り転倒して、右足ふくらはぎ側面を強打し、挫傷を負った。

コンシューマー充填室で反転機にミキサーボールをセットするため運搬していたところ、反転機の前で足を滑らせて後ろに転倒し、反転機に背中を強打し左肋骨を折った。

食品加工工場内を移動中、機械を水洗いしたあとで、床が濡れていたため、足を滑らせて転倒し、左手首を骨折した。

事業所内の洗い場で、せいろを片付けようとした際、足を滑らせて転倒し、右手で体を支えたため、右母指MP関節・右肘関節の靭帯を損傷した。

工場で、ティーバッグ包装機の清掃中、台（高さ42㎝）の上に乗り作業し、台から下りた際、後方によろけ、右足首をひねり捻挫した。

工場を移動中、クリーム室前の床が濡れている状態であったため、滑って転倒し、尻もちをついて、仙骨を折った。

作業場内で、製氷室の蓋（作業床）を移動中、足を滑らせて転倒し、アイス缶の蓋で左大腿部を強打して骨折した。

製品倉庫内でアジシオ空気輸送配管をばらして詰まりを解消する作業中、エアーを止めるためエアーバルブを操作しに小走りで移動した際に足を捻挫した。

食品工場内で、レーズン選別で使用しているステンレス容器を洗浄しようとして、洗浄室内に入ったところ、シンク手前で足を滑らせ、尻もちをつくように転倒し、尾骶骨を折った。

冷凍庫内で、蓄冷剤を取りに行った戻りのとき、氷で足を滑らせ後ろ向きに転倒し、右肘に打撲傷を負った。

洗浄室で食器の洗浄中、濡れた床で足を滑らせて転倒し、右肩を脱臼した。

製造棟内で、前工程共用トイレで、スリッパに履き替えるとき、足がもつれて前屈みの状態で転倒した。その際、強打した左膝を骨折した。

工場内で、空のコンテナケースを1個持って移動中、通路の台車を避けるため、フライヤー室へ入ろうとしたところ、濡れた床で滑り転倒して、左肘関節脱臼骨折を負った。

製品保管冷凍室に在庫を取りに行き、室内から出る際、在庫が入ったコンテナ（縦35cm×横50cm×高さ20cm、約4kg）を左手に持ち、右手で扉開閉用の紐を引っ張ろうとした。その際、バランスを崩して転倒し、右脇腹がコンテナの角に当たり、打撲傷を負った。

野菜加工室で塩水に浸しておいた野菜洗浄が終わり、水を抜き洗剤を付けたスポンジでシンクを清掃中、床が濡れてぬめりがあったため滑り、お尻から転倒し、仙骨を打って亀裂骨折した。

工場内で、脚立に上がって凝固剤を補充した後、脚立から下りて数歩歩いたところ、滑って右足をひねり、足首を捻挫した。

食品製造工場内で、ローラーを持って加熱室前の廊下を歩いていたとき、結露した床に油汚れがあり、滑って転倒した。その際、左手を後ろにして尻もちをつき、手首を骨折した。

回転タンク糖抽梅漬け込み業務で、2階のステージで投入作業中、シュート内に残っていた砂糖を小型の水切りでタンクへ入れようとした際、タンクを閉じる鉄板を左足で踏んで滑った。そのとき、シュートを設置している隙間に体がはまり、シュートの角に右脇腹を打って右肋骨を折った。

工場内で、冷凍庫に材料を取りに行ったとき、凍った床で足を滑らせて転倒し、左手をついた際に手首を骨折した。

製麺工場内で清掃作業中に階段を下りる際、階段が濡れていたので右足首をひねり、靭帯を損傷した。

工場の井戸側にある制御盤付近で、稼働時間等の記録をした後、柵を乗り越えて工場敷地内に戻ろうとしたところ、窪みにはまり、左足首の靭帯を損傷した。

小学校の給食室内で倉庫の鍵を取りに行き戻った際、足を滑らせて右手のひらを床について右肘を骨折した。

カットフルーツ加工室で、パインのカット作業を行うため移動したとき、床の付着物で足を滑らせて転倒し、右膝を強打して骨折した。

店舗内で、窯から食パンを取り出し、約2.5kgの型を持ってしゃがみ、床に叩きつけ、立ち上がり、振って型から出す作業をしていた。しゃがんだ際によろけて体勢が崩れ、立て直そうと踏ん張ったため右膝に加重が掛かり、痛みが発生し、半月板損傷と診断された。

工場内チラー室扉前の通路で使用したチラーを室内に片付けるため、片手で持ち歩いていたところ、滑って転倒し床に左半身を強打して左第11肋骨、および第3腰椎横突起を骨折した。

工場内で食品盛り付け作業中、休憩を取るため食堂に向かって移動していたところ、つまずいて転倒し、廊下の段差部分に右手をついて手首を骨折した。

工場2階製造エリアで、出勤が遅くなり現場入りが遅れたため、階段前の通路を小走りで移動していた際、左足をひねり、左足第5中足骨を折った。

倉庫内で、他の作業者が1人でロールボックスパレットを移動していたため、被災者が手伝った。ロールボックスパレットを方向転換させようとしたところ、ロールボックスパレットが引き倒されて、支えようとしたが支えきれず、右足親指を挟んで骨折した。

売店の商品を取りに冷凍庫に入ろうとしたとき、手前で右足首がガクとなって転んで右足関節および足部に捻挫を負った。

現場朝礼終了後、休憩室に忘れ物を取りに走って向かったところ、打刻機の前で足を滑らせて転倒し、右腕を打って骨折した。

建物の玄関へ向かう途中、着用していたズボンの右裾に、右足が引っ掛かりひねって、転倒しないように体勢を立て直そうとした際、右足甲に全体重が掛かり、右第5中足骨を折った。

配達先の玄関前で振り向きざまに転倒し、左第5趾中足骨を折った。

オーブンの中にケーキの型を並べる作業の際、長靴を履いた足を滑らせてひねり、右膝靭帯に損傷を負った。

コンベアで流れてくるパック容器入りスライス肉を計量して蓋をする作業中、用意していた蓋が足りなくなったため、別室の包材庫へ走って取りに行こうとした際に転倒し、左手を床につき左手首を捻挫した。

作業が終了し、コンプレッサーの電源が切れているかを確認していた。その際、暗闇で足下が見えず、外階段につまずいて転倒し、右足首を骨折し、靭帯に損傷を負った。

事業所の駐車場で、トラックの荷物を片付けていたとき、腰椎が滑るような感覚があり、腰椎椎間板ヘルニアを発症した。

工場棟脇から現場事務所に戻る際、明るい場所から暗い場所に急に移動したため目がくらみ、用水路脇のコンクリートにつまずいて転倒し、右手をついて手首を骨折した。

工場現場内で移動中、床が濡れていたため足を滑らせて転倒した際、右手で体を支える体勢となり、右下腿部に腫れが出て、右肩に打撲を負った。

食缶の後片付けのためコンテナ準備室から調理室へ小走りで行く途中、床面が濡れているところで足を滑らせ後ろ向きに転倒し、右後頭部と右手を打撲した。すぐに立ち上がったが前のめりとなりコンテナから出ている収納ラックに右前頭部を打ち負傷した。

と畜場内で、床に落ちていた脂を流す作業中、作業台にあった手袋を取り、作業台から下りたとき、着地に失敗して左足小指を骨折した。

工場内で、筋子の仕込み作業中、床にこぼれていたイクラの処理水（残渣液）に気付かず、足が滑り転倒し、左手首を床に強打し、捻挫した。

工場の2階通路で荷物をエレベーターに乗せた後、急ぎ足で歩き始めようとしたところ、足を滑らせて転倒し左肘から床に着地して骨折した。

作業場の床が清掃後で濡れており、足が滑って左膝に打撲を負った。

二次加工フライヤーの作業終了後、冷蔵庫前室を移動中、右足を滑らせてお尻から転倒し、その際、右手を床について手首を骨折した。

ダシフリーザー出口で回収したトレーを運搬する作業中、ダシフリーザーからの冷気で床が滑りやすくなっており、転倒して頭部に打撲を負った。

工場常温庫で海苔出し作業中、床にこぼれた炊飯用酵素（液体）を拭くため掃除道具を取りに行こうとした際、足を滑らせて転倒し、背中を強打して頚椎・腰背部・胸椎を捻挫・打撲および骨折の疑いとなった。

修繕場で、軽トラックに積載されている工具箱に工具を収納するため、車両に向かって歩行中、アンビルにつまずいて転倒した。その際、軽トラック後部に右肩を強打して脱臼し、左手小指に裂傷を負った。