2
第 部
現下の政策課題への対応
※第2部は、おおむね2024（令和6）年度の動きについて記述している。
厚厚労労22002255__22--00__ははじじめめにに..iinndddd 113333 22002255//0077//0022 99::3366::3333
はじめに 我が国の人口動態：本格的な「少子高齢化・人口減少時代」へ
我が国の合計特殊出生率は、2005（平成17）年に1.26となり、その後、緩やかな上
昇傾向にあったが、ここ数年低下傾向となっている。2024（令和6）年は1.15と過去最
低となり、長期的な少子化の傾向が継続している。
2025（令和7）年は、団塊の世代が全て75歳以上になる年である。また、2023（令
和5）年に発表された国立社会保障・人口問題研究所「日本の将来推計人口（令和5年推
計）」によると、今後、2040年に向けて、高齢者人口がピークを迎え、15～64歳人口が
1,000万人以上減少することが見込まれている。さらに、2070年には、現在の傾向が続
けば、我が国の人口は8,700万人となり、1年間に生まれるこどもの数は約50万人とな
り、高齢化率は約39％に達するという厳しい見通しが示されている（図表序-1-1）。
2022（令和4）年12月に、全世代型社会保障構築会議で取りまとめられた報告書では、
本格的な「少子高齢化・人口減少時代」を迎える歴史的転換期のなかで、社会保障政策が
取り組むべき課題と取組みの方向性が示された。この中では、「少子化は、まさに、国の
存続そのものに関わる問題であると言っても過言ではない」といった厳しい認識も示され
ている。私たちは、社会保障を含む経済社会の「支え手」の深刻な不足だけでなく、更な
る少子高齢化による労働力の減少と人材不足の恒常化といった深刻な課題への対応も急が
なくてはならない。
このような中長期的な展望の下で、第2部では、国民が能力に応じて支え合う社会保障
の実現に加え、働く世代への子育て支援の充実や、「いつでも、どこでも、だれでも」希
望する働き方で働ける働き方の改革など、我が国の経済社会の多様性や持続可能性を支え
る厚生労働省の現下の取組みについて紹介する。
序-1-1 人口ピラミッドの変化(1990年～2070年)
1990年（実績） 2020年（実績） 2025年（推計） 2040年（推計） 2070年（推計）
（歳） （歳） （歳） （歳） （歳）
100 総人口 100 総人口 100 総人口 100 総人口 100 総人口
1億2,361万人 1億2,615万人 1億2,326万人 1億1,284万人 8,700万人
90 90 90 90 90
75歳～ 75歳～ 75歳～ 75歳～ 75歳～
80 599万人（5%） 80 1,860万人（15%） 80 2,155万人（17％） 80 2,227万人（20％） 80 2,180万人（25％）
65～74歳 65～74歳 65～74歳 65～74歳 65～74歳
70 894万人（7%）団塊世代 70 1,742万人（14%） 70 1,498万人（12％） 70 1,701万人（15％） 70 1,187万人（14％）
（1947～
60 49年生まれ）60 60 60 60
50 50 50 50 50
20～64歳 20～64歳 20～64歳 20～64歳 20～64歳
40 7,610万人 40 6,938万人 40 6,766万人 40 5,808万人 40 4,234万人
（62%） （55%） （55％） （51％） （49％）
30 30 30 30 30
20 20 20 20 20
～19歳 団塊ジュニア ～19歳 ～19歳 ～19歳 ～19歳
10 3,258万人 世代（1971～ 10 2,074万人 10 1,907万人 10 1,547万人 10 1,099万人
（26%） 74年生まれ） （16%） （15％） （14％） （13％）
0 0 0 0 0
0 5001,0001,5002,0002,500 0 5001,0001,5002,0002,500 0 5001,0001,5002,0002,500 0 5001,0001,5002,0002,500 0 5001,0001,5002,0002,500
（千人） （千人） （千人） （千人） （千人）
資料：実績値（1990年、2020年）は総務省統計局「国勢調査」（1990年は年齢不詳をあん分した人口、2020年は不詳補
完値）、推計値（2025年、2040年、2070年）は国立社会保障・人口問題研究所「日本の将来推計人口（令和５年
推計）出生中位・死亡中位推計」（各年10月１日現在人口）により厚生労働省政策統括官付政策統括室において作成。
134
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--00__ははじじめめにに..iinndddd 113344 22002255//0077//0022 99::3366::3344
第2部 現下の政策課題への対応
第1章 働き方改革の推進などを通じた労働環境の整備など
第1節 賃金の引上げに向けた支援、非正規雇用労働者の処遇改善
第
1
1 「賃上げ」の流れの波及と最低賃金の引上げ 章
（1）地方版政労使会議の開催による賃金引上げの機運醸成 働
き
物価上昇を上回る賃金の引上げの実現は、政府として重要な課題と位置づけており、こ 方
改
れまで賃上げ支援を強力に推進してきた。約30年ぶりの高水準の賃上げの流れを継続・ 革
の
拡大し、物価上昇を上回る賃金上昇を全国的に幅広く普及・定着させるため、政労使の 推
進
トップの参画により、政労使の意見交換が開催され、2025（令和7）年春季労使交渉等 な
ど
について労使と意見交換を行った。2024（令和6）年11月26日に開催された政労使の を
通
意見交換の場において、石破内閣総理大臣から「地方における官公需や中小企業と中小・ じ
た
小規模間の転嫁も含めまして、労務費の価格転嫁の徹底に一層全力で取り組んでまいりま 労
働
す。また、厚労大臣（厚生労働大臣）におかれましては、賃上げの流れが地方にも波及す 環
境
るよう、全国47都道府県におきまして、地方版政労使会議の開催をお願いいたします」 の
整
等の発言があった。これを受け、都道府県労働局等が事務局となり、「賃金引上げ」に向 備
な
けた取組みを主たるテーマとして、全ての都道府県において地方版政労使会議を開催し ど
た。開催に当たっては、各地域における賃金引上げに向けた一層の機運醸成のため、政労
使の各構成員のトップの出席を要請した＊1ほか、厚生労働省及び各自治体の取組みに加
え、価格転嫁や生産性向上の取組みについても意見交換ができるよう、経済産業省の地方
支分部局や公正取引委員会の地方事務所等からも施策説明を行った。
（2）最低賃金の引上げ
日本では労働者の生活の安定や労働力の質的向上、事業の公正な競争の確保に資するこ
となどを目的として最低賃金制度を設けている。最低賃金制度は、国が法的強制力をもっ
て賃金の最低額を定め、使用者はその金額以上の賃金を労働者に支払わなければならない
こととするものである。
最低賃金には、各都道府県内の全ての使用者及び労働者に適用される地域別最低賃金
（適用労働者数約5,245万人、令和3年経済センサス－活動調査等により算出）と、特定
の産業の使用者及び労働者に適用される特定最低賃金（2025（令和7）年4月1日現在、
224件。適用労働者数約296万人）がある。特定最低賃金は地域別最低賃金を上回るこ
とが必要とされているところ、一部の特定最低賃金は地域別最低賃金を上回っていない。
このため、これら両方が適用となる労働者については、より高い最低賃金額が適用とな
る。
地域別最低賃金は、毎年公労使三者からなる中央最低賃金審議会が、厚生労働大臣の諮
問を受け、その年の改定額の目安の答申を行う。この目安を参考に都道府県労働局に設置
された地方最低賃金審議会で審議の上、その答申を受け、都道府県労働局長が改正決定を
＊1 41都道府県の地方版政労使会議において知事に出席いただいた。
135
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 113355 22002255//0077//0022 99::3366::4477
行う。
2024（令和6）年度の地域別最低賃金は、全国加重平均で対前年度51円引上げの1,055
円となった（全国の地域別最低賃金の一覧は最低賃金特設サイト＊2を参照）。また、特定
最低賃金の全国加重平均額は1,063円（2025年4月1日現在）となった。
第 また、改定された最低賃金については、リーフレット等の配布に加え、インターネット
1
や広報媒体を活用した周知広報などにより労使を始め広く国民に周知徹底を図っている。
章
今後は、「国民の安心・安全と持続的な成長に向けた総合経済対策」（2024年11月22
働 日閣議決定）にあるとおり、「2020年代に全国平均1,500円という高い目標の達成に向
き
方 け、たゆまぬ努力を継続する」こととしており、最低賃金の中期的引上げ方針及び最低賃
改
革 金の引上げに向けた対応策について、政労使の意見交換において議論を行った。
の
推
進 2 中小企業・小規模事業者が賃上げしやすい環境の整備
な
ど
を 厚生労働省では、賃金引上げに向けた取組みへの支援として、2025（令和7）年度予
通
じ 算において、「賃上げ」支援助成金パッケージを取りまとめ、当該パッケージに盛り込ま
た
労 れている以下の助成金による支援等を行っている。
働
環 ①事業場内で最も低い時間給の労働者の賃金を一定額以上引き上げ、生産性向上に資する
境
の 設備投資などを行った中小企業・小規模事業者に対し、その設備投資などに要した費用
整
備 の一部を「業務改善助成金」により助成。
な
ど ②非正規雇用で働く方の処遇改善等を行った場合に「キャリアアップ助成金」により助
成。
③厚生労働省と中小企業庁が連携し、賃金引上げに向けて中小企業・小規模事業者が活用
可能な支援施策をまとめたリーフレットを共同で作成し、「働き方改革推進支援セン
ター」や「よろず支援拠点」等で周知・広報を実施。
また、「働き方改革推進支援センター」を47都道府県に設置し、労務管理等の専門家に
よる無料の個別相談支援やセミナー等を実施している。
3 非正規雇用の現状と対策
（1）非正規雇用の現状と課題
近年、パートタイム労働者、有期雇用労働者、派遣労働者といった非正規雇用労働者は
全体として増加傾向にあり、雇用者の約4割を占める状況にある。これは、高齢者が増え
る中、高齢層での継続雇用により非正規雇用が増加していることや、女性を中心にパート
などで働き始める労働者が増加していることなどの要因が大きい。なお、新型コロナウイ
ルス感染症の感染拡大の影響もあり、2020（令和2）年、2021（令和3）年の非正規雇
用労働者は対前年比で減少したが、2022（令和4）年以降は増加し、2024（令和6）年
は、2,126万人となっている。
非正規雇用労働者は、雇用が不安定、賃金が低い、能力開発機会が乏しいなどの課題が
あり、正規雇用を希望しながらそれがかなわず、非正規雇用で働く者（不本意非正規雇用
労働者）が8.7％（2024年）存在し、年齢階級別では25～34歳の若年層で12.7％（2024
年）と高くなっている。一方、非正規雇用労働者の中には「自分の都合のよい時間に働き
＊2 最低賃金特設サイト https://saiteichingin.mhlw.go.jp/
136
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 113366 22002255//0077//0022 99::3366::4477
第2部 現下の政策課題への対応
たいから」等の理由により自ら非正規雇用を選ぶ方もおり、多様な働き方が進む中で、ど
のような雇用形態を選択しても納得が得られる処遇を受けられることが重要である。
（2）非正規雇用労働者への総合的な対策の推進
1「多様な正社員」制度などによる正社員転換・待遇改善の推進 第
1
正社員を希望する方の正社員転換や非正規雇用を選択する方の待遇改善を推進するた
章
め、キャリアアップ助成金において、非正規雇用労働者の正社員転換、処遇改善の取組み
を図る事業主に対して助成を行っている。 働
き
また、どのような働き方を選択しても公正な待遇を受けられるようにし、人々が自分の 方
改
希望に合わせて多様な働き方を自由に選択できるようにすることが重要である。 革
の
2020（令和2）年4月1日に施行された「短時間労働者及び有期雇用労働者の雇用管理 推
進
の改善等に関する法律」（平成5年法律第76号。以下「パートタイム・有期雇用労働法」 な
ど
という。同法の中小企業への適用は2021（令和3）年4月1日。）及び「労働者派遣事業 を
通
の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律」（昭和60年法律第88号）で じ
た
は、雇用形態にかかわらない公正な待遇の確保に向け、①不合理な待遇差を解消するため 労
働
の規定の整備、②労働者に対する待遇に関する説明義務の強化、③行政による法の履行確 環
境
保措置及び裁判外紛争解決手続（行政ADR）が整備された。これらについては、2025 の
整
（令和7）年2月より、労働政策審議会同一労働同一賃金部会において、必要な見直しに 備
な
ついて議論を行っている。 ど
併せて、非正規雇用労働者の正社員登用の入り口として有用である職務、勤務地、労働
時間を限定して選択できる「多様な正社員」制度の普及促進を行っている。セミナーの開
催、企業の取組事例の周知、「多様な正社員」制度を導入・整備しようとする企業への導
入支援を行うほか、前述のキャリアアップ助成金においても、短時間正社員制度、勤務地
限定正社員制度又は職務限定正社員制度を新たに導入し、対象労働者をこうした多様な正
社員に転換した企業に対し、助成額の加算を行い、一層の制度普及の促進を図っている。
フリーター等の正社員就職支援のため、「わかものハローワーク」（2025年4月1日現
在21か所）等を拠点に、担当者制による個別支援、正社員就職に向けたセミナーやグ
ループワーク等各種支援、就職後の定着支援を実施しており、2023（令和5）年度は約
9.8万人が就職した。
また、職業経験、技能、知識の不足等から安定的な就職が困難な求職者について、正規
雇用化等の早期実現を図るため、これらの者をハローワーク等の紹介を通じて一定期間試
行雇用する事業主に対して助成措置（トライアル雇用助成金）を講じている。
2能力開発機会の確保
ハローワークの求職者のうち、就職のために職業訓練が必要な者に対して無料のハロー
トレーニング（公的職業訓練）を実施し、安定した就職に向けて職業能力開発の機会を提
供している。具体的には、主に雇用保険受給者を対象として、おおむね3か月から2年の
公共職業訓練を実施しているほか、主に雇用保険を受給できない者を対象として2か月か
ら6か月の求職者支援訓練を実施している。また、非正規雇用労働者等を対象として、国
家資格の取得等を目指す長期の訓練コースを2017（平成29）年度より拡充し、より高い
137
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 113377 22002255//0077//0022 99::3366::4477
可能性で正社員就職に導くことができる訓練を推進している。
また、非正規雇用労働者等に対して、キャリアコンサルティングや実践的な職業訓練の
機会の提供及びその職務経歴等や訓練修了後の能力評価結果を取りまとめたジョブ・カー
ドの就職活動における活用を通じて、求職者と求人企業とのマッチングやその実践的な職
第 業能力の習得を促進し、安定的な雇用への移行等を目指すため、ジョブ・カード制度の活
1
用促進を図っている。
章
4 有期労働契約に関するルール
働
き
方 労働契約の期間の定めは、パートタイム労働、派遣労働などを含め、いわゆる正社員以
改
革 外の多くの労働形態に関わる労働契約の要素であり、有期労働契約で働く人は1,438万人
の
推 （2024（令和6）年平均）となっている。有期労働契約の更新の下で生じる雇止めの不安
進
な の解消や、有期労働契約であることを理由として不合理な労働条件が定められることのな
ど
を いようにしていくことが課題となっている。
通
じ 2013（平成25）年4月1日に全面施行された改正労働契約法＊3では、こうした有期労
た
労 働契約に関する問題に対処し、働く人が安心して働き続けることができる社会を実現する
働
環 ため、（1）有期労働契約が繰り返し更新されて通算5年を超えたときは、労働者の申込み
境
の により、期間の定めのない労働契約（無期労働契約）に転換できる制度（以下「無期転換
整
備 ルール」という。）を導入すること、（2）最高裁判例として確立した「雇止め法理」を法
な
ど 定化すること、（3）有期契約労働者と無期契約労働者との間で、期間の定めがあること
による不合理な労働条件の相違を設けてはならないという規定を設けることの3つの措置
を講じた＊4。
この改正労働契約法を円滑かつ着実に施行するため、都道府県労働局に「無期転換ルー
ル特別相談窓口」を設置し、相談窓口の明確化を図っている。2018（平成30）年4月以
降、多くの有期契約労働者に無期転換申込権が発生していることから、引き続き制度の円
滑な導入が図られるよう、周知啓発を徹底するとともに、適切な相談対応を行っていく。
＊3 制度の詳しい内容については、厚生労働省ホームページ
（https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/roudoukijun/keiyaku/index.html）を参照。
＊4 （3）については、「働き方改革を推進するための関係法律の整備に関する法律」（平成30年法律第71号）により「短時間労働者及び有
期雇用労働者の雇用管理の改善等に関する法律」（平成5年法律第76号）に統合された（2020（令和2）年4月1日施行（中小企業につ
いては2021（令和3）年4月1日から適用））。
138
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 113388 22002255//0077//0022 99::3366::4477
第2部 現下の政策課題への対応
図表1-1-1 無期転換ルールの概要
5年
1年 1年 1年 1年 1年 1年 無期労働契約
第
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ 1
申 章
締 更 更 更 更 更 転
込
結 新 新 新 新 新 換
み
働
き
方
改
通算5年を超えて契約更新した労働者が、 革
の
その契約期間中に無期転換の申込みをし
推
なかったときは、次の更新以降でも無期 1年 1年 無期労働契約 進
転換の申込みができる。 な
ど
↑ ↑
を
申 通
更 込 転 じ
新 換 た
み
労
働
環
境
なお、 の
整
・大学等及び研究開発法人の研究者、教員等については、「科学技術・イノベーション創 備
な
出の活性化に関する法律」（平成20年法律第63号）及び「大学の教員等の任期に関す ど
る法律」（平成9年法律第82号）において、
・福島国際研究教育機構の研究者等については、「福島復興再生特別措置法」（平成24年
法律第25号）において、
・5年を超える一定の期間に完了することが予定されている業務に就く高度専門的知識を
有する有期雇用労働者及び定年後引き続いて雇用される有期雇用労働者については、
「専門的知識等を有する有期雇用労働者等に関する特別措置法」（平成26年法律第137
号）において、
それぞれ無期転換ルールの特例が設けられている。
また、無期転換ルールについては、2022（令和4）年度の労働政策審議会の議論を踏
まえ、無期転換申込権が発生する契約更新時における「労働基準法」（昭和22年法律第
49号）に基づく労働条件明示の明示事項に、無期転換申込機会と無期転換後の労働条件
を追加する省令改正等が2024年4月に施行された。
5 パートタイム労働者・有期雇用労働者の均等・均衡待遇の確保
パートタイム労働者・有期雇用労働者の中には、補助的な業務ではなく、役職に就くな
ど職場で基幹的役割を果たす者も存在している。一方で、その待遇がその働きや貢献に見
合ったものになっていない場合もある。このため、パートタイム労働者・有期雇用労働者
について正社員との不合理な待遇差を解消し、働きや貢献に見合った公正な待遇をより一
層確保することが課題となっている。
こうしたことから、パートタイム労働者・有期雇用労働者がその能力を一層有効に発揮
することができる雇用環境を整備するため、パートタイム・有期雇用労働法違反が認めら
139
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 113399 22002255//0077//0022 99::3366::4477
れる企業に対しては、是正指導を行い、法違反に当たらないものの、改善に向けた取組み
が望まれる企業に対しては、具体的な助言を行いつつ、支援ツール等を活用し、企業の制
度等の見直しを検討するように促し、同法の着実な履行確保を図っている。また、2022
（令和4）年10月に策定された「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」（令和
第 4年10月28日閣議決定）及び2023（令和5）年11月に策定された「デフレ完全脱却の
1
ための総合経済対策」（令和5年11月2日閣議決定）に基づき、労働基準監督署と都道府
章
県労働局が連携し、同一労働同一賃金の遵守の徹底に向けた取組みを行っている。あわせ
働 て、事業主が何から着手すべきかを解説する「パートタイム・有期雇用労働法対応のため
き
方 の取組手順書」等を活用し、周知を行った＊5。
改
革 また、事業主に対する職務分析や職務評価の導入支援及び助成金の活用などに加え、
の
推 2018（平成30）年度より47都道府県に設置している「働き方改革推進支援センター」
進
な において、労務管理等の専門家による無料の個別相談支援やセミナー等を実施した。
ど
を さらに、パートタイム・有期雇用労働法への対応に向けた不合理な待遇差の解消に取り
通
じ 組む企業事例を収集した。また、収集した取組事例やパートタイム・有期雇用労働法の解
た
労 説動画等を「多様な働き方の実現応援サイト＊6」に掲載するなど、パートタイム労働者・
働
環 有期雇用労働者の雇用管理の改善に資する情報を一元的に提供することにより、雇用形態
境
の に関わらない公正な待遇の確保に向けた事業主の取組みを支援した。
整
備
な
ど
第2節 仕事と生活の調和（ワーク・ライフ・バランス）、多様な働き方の推進
1 仕事と生活の調和（ワーク・ライフ・バランス）の実現に向けた基本的方向
「仕事と生活の調和（ワーク・ライフ・バランス）憲章」（平成19年12月18日仕事と
生活の調和推進官民トップ会議策定。平成22年6月29日一部改正）及び「仕事と生活の
調和推進のための行動指針」（平成19年12月18日仕事と生活の調和推進官民トップ会議
策定。平成28年3月7日一部改正）＊7に基づき、厚生労働省は、フリーター等を対象とし
た正社員就職支援、長時間労働の削減や年次有給休暇の取得促進等に向けた企業の取組み
の促進、「育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律」（平
成3年法律第76号。以下「育児・介護休業法」という。）の周知徹底や男性の育児休業の
取得促進などの、仕事と家庭の両立支援等に取り組んでいる。
2 柔軟な働き方がしやすい環境整備
（1）テレワークの定着・促進
テレワークについては、仕事と育児・介護の両立、ワーク・ライフ・バランスの向上等
に資するものであり、適正な労務管理下におけるテレワークの導入・定着促進を図るた
め、導入しようとする企業に対して、労務管理や情報通信技術（ICT）に関する課題等に
＊5 詳しくは「同一労働同一賃金特集ページ」（https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000144972.html）を参照。
＊6 「多様な働き方の実現応援サイト」については、https://part-tanjikan.mhlw.go.jp/を参照。
＊7 憲章及び行動指針の全文については、内閣府仕事と生活の調和推進室ホームページ
（https://wwwa.cao.go.jp/wlb/government/index.html）を参照。
140
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 114400 22002255//0077//0022 99::3366::4477
第2部 現下の政策課題への対応
ついて、ワンストップで相談対応やコンサルティングを行う「テレワーク相談センター」
を設置している。
また、「テレワークの適切な導入及び実施の推進のためのガイドライン」について、引
き続き、周知を図るとともに、中小企業事業主に対しテレワーク勤務制度導入への助成
（「人材確保等支援助成金（テレワークコース）」）などを行っている。 第
1
章
（2）フリーランスなど個人が安心して働ける環境の整備
フリーランスが受託した業務に安定的に従事することができる環境を整備するため、第 働
き
211回通常国会（2023（令和5）年）で成立した「特定受託事業者に係る取引の適正化 方
改
等に関する法律」（令和5年法律第25号。以下「フリーランス・事業者間取引適正化等法」 革
の
という。）については、関係する政省令・指針等を整備するとともに、関係省庁と連携し 推
進
て同法の周知・啓発や執行体制の整備を進め、同法は2024（令和6）年11月に施行され な
ど
た。 を
通
引き続き関係省庁と連携し、同法の周知・啓発を行うとともに、特定受託事業者（フ じ
た
リーランス）から法違反に関する申出があった場合等には公正取引委員会・中小企業庁と 労
働
連携し対応していく。 環
境
さらに、フリーランスと発注事業者等との取引上のトラブルについて、ワンストップで の
整
相談できる窓口（フリーランス・トラブル110番）において、相談体制の拡充やトラブ 備
な
ル解決機能の向上により、迅速かつ丁寧な相談対応や紛争解決の援助を行っている。 ど
また、労働関係法令等の適用関係を明らかにするとともに、それぞれの法令に基づく問
題行為を明確化するため、内閣官房、公正取引委員会、中小企業庁、厚生労働省の連名で
策定した「フリーランスとして安心して働ける環境を整備するためのガイドライン」につ
いて、周知・活用を図っている。
なお、発注者から委託を受け、情報通信機器を活用して自宅等で働くいわゆる自営型テ
レワークについては、セミナーの開催などにより、「自営型テレワークの適正な実施のた
めのガイドライン」の周知を図っている。また、自営型テレワークに関する総合支援サイ
ト「ホームワーカーズウェブ」において、自営型テレワークを行う方や発注者等に対し、
有益な情報を提供している。
その他、「労働者性に疑義がある方の労働基準法等違反相談窓口」の設置（詳細は第1
章第6節を参照）や労災保険の特別加入制度の対象拡大（詳細は第1章第6節を参照）、
働く人のメンタルヘルス・ポータルサイト「こころの耳」における、個人事業主等の労災
保険特別加入者を含む働く人等のメンタルヘルス不調等の相談対応を行っている。
（3）副業・兼業の環境整備
副業・兼業については、副業・兼業の場合の労働時間管理や健康管理について、2020
（令和2）年9月に「副業・兼業の促進に関するガイドライン」を改定し、労働者の申告
等による副業先での労働時間の把握や簡便な労働時間管理の方法（管理モデル）を示すな
ど、ルールを明確化している。また、第201回通常国会において2020年3月に成立した
「雇用保険法等の一部を改正する法律」（令和2年法律第14号）により「雇用保険法」（昭
和49年法律第116号）及び「労働者災害補償保険法」（昭和22年法律第50号。以下「労
141
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 114411 22002255//0077//0022 99::3366::4477
災保険法」という。）が改正され、複数就業者のセーフティネットの整備に係る規定が施
行された（雇用保険部分は2022（令和4）年1月1日、労災保険部分は2020年9月1日）。
加えて、2022年7月における同ガイドラインの改定では、労働者の多様なキャリア形成
を促進する観点から、職業選択に資するよう、企業に対して、副業・兼業への対応状況に
第 ついての情報公開を推奨している。
1
企業も労働者も安心して副業・兼業を行うことができる環境を整備するため、同ガイド
章
ラインについてのわかりやすいパンフレットやリーフレット、副業・兼業の届出や、管理
働 モデルの導入の際に活用できる様式例、企業の取組事例集などを作成し、丁寧に周知を
き
方 行っている。
改
革 また、2023（令和5）年度より、公益財団法人産業雇用安定センターにおいて、副業・
の
推 兼業を希望する中高年齢者及びその能力の活用を希望する企業の情報を蓄積し、当該中高
進
な 年齢者に企業情報を提供する「副業・兼業に関する情報提供モデル事業」を実施してい
ど
を る。
通
じ
た
労 （4）多様な正社員等の普及促進等
働
環 労働者一人ひとりのワーク・ライフ・バランスの向上や、企業による優秀な人材の確
境
の 保・定着、非正規雇用労働者の正社員登用の入口として有用である「多様な正社員」制度
整
備 の普及促進に向け、セミナーの開催、企業の取組事例の周知、「多様な正社員」制度を導
な
ど 入・整備しようとする企業への導入支援等を行っている。
また、「多様な正社員」も含め、労働者全般の労働契約関係の明確化について、労働政
策審議会における検討結果を踏まえて、労働基準法の労働条件明示事項に就業場所・業務
の変更の範囲を追加する改正省令が2024（令和6）年4月に施行された。
第3節 仕事と育児・介護の両立支援策の推進
1 現状
育児・介護期は特に仕事と家庭の両立が困難であることから、労働者の継続就業を図る
ため、仕事と家庭の両立支援策を重点的に推進する必要がある。
直近の調査では、女性の育児休業取得率は84.1％（2023（令和5）年度）と、育児休
業制度の着実な定着が図られている（図表1-3-1）。また、2015（平成27）年～2019
（令和元）年に第1子を出産した女性の出産後の継続就業割合は、69.5％（2021（令和3）
年）となっており、約7割の女性が出産後も継続就業している（図表1-3-2）。
142
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 114422 22002255//0077//0022 99::3366::4477
第2部 現下の政策課題への対応
図表1-3-1 育児休業取得率の推移
○育児休業取得率は、女性は８割台で推移している一方、男性は低水準ではあるものの上昇
傾向にある（令和５年度：30.1％）。
（％）
第
100
89.7 90.6
90 85.6 83.7 [87.8] 83.6 83.0 86.6 81.5 81.8 83.2 82.2 83.0 81.6 85.1 84.1 1
80.2 章
80 70.6 72.3
70 64.0 働
56.4 き
60
方
49.1
50 改
革
40 の
30.1
推
30 進
17.13
20 12.65 13.97 な ど
10 0.12 0.42 0.33 0.56 0.5 1.56 1.23 1.72 1.38[2.63]1.89 2.03 2.3 2.65 3.16 5.14 6.16 7.48 を 通
0 じ
8 11 14 16 17 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 元 2 3 4 5 た
（平成） （令和） （年度）
労
男性 女性 働
環
出産者のうち、調査年の10月１日までに育児休業を開始した者（開始予定の申出をしている者を含む。）の数 境
育児休業取得率＝ の
調査前年の９月30日までの1年間（※）の出産者（男性の場合は配偶者が出産した者）の数
整
資料：厚生労働省「雇用均等基本調査」 備
な
（※） 平成22年度調査までは、調査前年度1年間。
ど
（注） 平成23年度の［ ］内の割合は、岩手県、宮城県及び福島県を除く全国の結果。
図表1-3-2 第1子出生年別にみた、第1子出産前後の妻の就業変化
（％）
100 3.3 4.3 5.2 5.3 5.6 5.2 5.2
90
80 35.3 33.6 31.3 26.9 22.3 21.2 17.4
70 出産前
23.6
60 有職
31.1
50 40.3 40.8 11.2 77.4
37.4 37.7 39.3 （100）％
40
10.8
30
10.2 出産後
20 18.4 16.3 13.0 12.2 31.6 42.6 継続就業率
1 0 0 5.5 8.1 11.2 15.3 21.1 （6 5 9 3 .5 .8 ）％
1985-89 1990-94 1995-99 2000-04 2005-09 2010-2014 2015-2019 （※）
子どもの出生年
正規の職 83.4％
パート・派遣 40.3%
就業継続（育休利用） 就業継続（育休なし） 出産退職
妊娠前から無職 不詳
資料：国立社会保障・人口問題研究所「第16回出生動向基本調査（夫婦調査）」
（※） （ ）内は出産前有職者を100として、出産後の継続就業者の割合を算出
143
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 114433 22002255//0077//0022 99::3366::4488
一方で、男性の育児休業取得率は30.1％（2023年度）と過去最高を記録したが、こど
も未来戦略（2023年12月22日閣議決定）に掲げられた2025年50％、2030年85％
（いずれも民間）の政府目標の達成に向けて更なる取組が求められる状況にある。
こうした状況を踏まえ、男女ともに仕事と育児・介護を両立したいという希望がかな
第 い、安心して働き続けることができる環境を引き続き整備していく必要がある。
1
章 2 育児・介護休業法等
働 男女ともに子育て等をしながら働き続けることができる環境を整備するため、育児・介
き
方 護休業法において、育児休業、短時間勤務制度や所定外労働の制限のほか、父母がともに
改
革 育児休業を取得する場合の育児休業取得可能期間の延長（パパ・ママ育休プラス）、子の
の
推 出生後8週間以内に4週間まで取得することができる柔軟な育児休業の枠組み（産後パパ
進
な 育休）、育児休業を取得しやすい雇用環境整備及び妊娠・出産等の申出をした労働者に対
ど
を する個別の周知・意向確認の措置の義務付け等、父親の育児休業取得等を促進するための
通
じ 制度が規定されている。
た
労 子の年齢に応じた柔軟な働き方を実現するための措置の拡充や子の看護休暇制度の見直
働
環 しに加え、介護離職防止のための仕事と介護の両立支援制度等に関する個別周知・意向確
境
の 認の義務付け等を内容とする「育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福
整
備 祉に関する法律及び次世代育成支援対策推進法の一部を改正する法律」（令和6年法律第
な
ど 42号）が第213回通常国会（2024（令和6）年）で成立し、2024年5月に公布され、
関係政省令・指針等の整備や周知広報を行った上で、2025（令和7）年4月に一部が施
行された。引き続き、同年10月の段階施行に向けて周知広報等の取組みを進めている。
また、雇用保険制度においては、労働者の職業生活の円滑な継続を援助、促進するた
め、労働者が原則1歳未満の子を養育するための育児休業を行う場合に支給する育児休業
給付に加えて、「子ども・子育て支援法等の一部を改正する法律」（令和6年法律第47号）
により、2025年4月から、子の出生後一定期間内に両親がともに育児休業を取得した場
合に、既存の育児休業給付と合わせて休業開始前賃金の手取り10割相当を支給する出生
後休業支援給付や、2歳未満の子を養育するために時短勤務をしている場合に、時短勤務
中に支払われた賃金の1割を支給する育児時短就業給付を創設した。
3 企業における次世代育成支援の取組み
次代の社会を担う子どもが健やかに生まれ育つ環境をつくるために、「次世代育成支援
対策推進法」（平成15年法律第120号。以下「次世代法」という。）に基づき、国、地方
公共団体、事業主、国民がそれぞれの立場で次世代育成支援を進めている（図表1-3-3、
図表1-3-4）。
144
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 114444 22002255//0077//0022 99::3366::4488
第2部 現下の政策課題への対応
図表1-3-3 次世代育成支援対策推進法の概要
○次代の社会を担う子どもが健やかに生まれ、かつ、育成される社会の形成に資するため次世代育成支援対策を迅速かつ重
点的に推進する。
行動計画策定指針
○国において地方公共団体及び事業主が行動計画を策定する際の指針を策定。 第
（例）一般事業主行動計画：計画に盛り込む内容として、育児休業や短時間勤務、男性の子育て目的の休暇の取得促進に関する取 1
組、所定外労働の削減や年次有給休暇の取得に関する取組を記載
章
地域行動計画の策定 一般事業主行動計画の策定・届出 働
①一般事業主行動計画（企業等） き
①市町村行動計画 方
・大企業（301人以上）：義務
改
②都道府県行動計画 ・中小企業（101人以上）：義務（平成23年4月～）
・中小企業（100人以下）：努力義務 革
→地域住民の意見の反映、労使の参画、 一定の基準を満たした企業を認定（くるみん認定・トライく の
るみん認定） 推
計画の内容・実施状況の公表、定期的な
さらに、認定企業のうちより高い水準の取組を行った企業 進
評価・見直し等 を特例認定（プラチナくるみん認定） な
②特定事業主行動計画（国・地方公共団体等） ど
を
施策・取組への協力等 策定支援等 通
じ
次世代育成支援対策地域協議会 次世代育成支援対策推進センター た
都道府県、市町村、事業主、労働者、 労
事業主団体等による情報提供、相談等の実施
社会福祉・教育関係者等が組織 働
環
境
の
整
備
図表1-3-4 企業における次世代育成支援対策推進の取組み状況 な
ど
【令和６年９月末時点】
○一般事業主行動計画届出状況
規模計 106,542社
301人以上企業 17,656社（届出率98.5%）
101人以上300人以下企業 32,715社（届出率98.1%）
100人以下企業 56,171社
○くるみん認定企業 4,749社
（うちプラチナくるみん認定企業676社）
地域や企業の子育て支援に関する取組みを促進するため、常時雇用する労働者数が101
人以上の企業に対し、一般事業主行動計画（以下「行動計画」という。）の策定・届出等
を義務づけ、次世代育成支援対策推進センター（行動計画の策定・実施を支援するため指
定された事業主団体等）、労使団体及び地方公共団体等と連携し、行動計画の策定・届出
等の促進を図っている。
また、適切な行動計画を策定・実施し、その目標を達成するなど一定の要件を満たした
企業は「子育てサポート企業」として厚生労働大臣の認定（くるみん認定）を受け、認定
マーク（愛称：くるみん）を使用することができる。
145
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 114455 22002255//0077//0022 99::3366::4488
なお、くるみん認定制度については、「男女とも仕事と子育てを両立できる職場」を目
指すという観点や男性の育児休業取得率に関する政府目標の引上げを踏まえ、「くるみん
認定」、「トライくるみん認定」、「プラチナくるみん認定」の認定基準の改正が行われ、
2025（令和7）年4月から施行した。また、2022（令和4）年4月から「くるみん認定」
第 等において、不妊治療と仕事との両立に取り組む優良な企業を認定（「プラス認定」）して
1
いる。これらの認定制度及び認定マークの認知度を高めるため、認定企業の取組事例や認
章
定を受けるメリット等を積極的に紹介するとともに、認定企業に対する公共調達における
働 加点評価について、幅広く周知し、認定の取得促進を図っていく。
き
方 さらに、「男女とも仕事と子育てを両立できる職場」を目指す観点から、次世代法の有
改
革 効期限を10年間延長するほか、行動計画について、育児休業取得状況等の数値目標の設
の
推 定やPDCAサイクルの確立の義務付け（※常時雇用労働者が100人以下の場合は努力義
進
な 務）を内容とする「育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する
ど
を 法律及び次世代育成支援対策推進法の一部を改正する法律」が第213回通常国会（2024
通
じ （令和6）年）で成立し、2024年5月に公布された。
た
労 関係省令・指針等の整備や周知広報を行い、2025年4月に施行した。
働
環
境 4 仕事と家庭を両立しやすい環境整備の支援
の
整
備 （1）仕事と育児・介護との両立
な
ど 事業主が労働者の育児休業の取得及び育児休業後の円滑な職場復帰による継続就労を支
援するために策定する「育休復帰支援プラン」や介護離職を防止するために策定する「介
護支援プラン」の普及や策定支援を行っているほか、育児や介護を行う労働者が働き続け
やすい雇用環境の整備を行う事業主を支援するため、両立支援等助成金を支給している。
2025（令和7）年4月時点での制度の対象となる事業主は以下のとおりである。
①出生時両立支援コース
【第1種】男性労働者が育児休業を取得しやすい雇用環境整備措置を複数実施するとと
もに、代替する労働者の業務見直しなどを含む業務体制整備を行い、産後8週間以内に開
始する連続5日以上の育児休業を取得させた中小企業事業主
【第2種】男性労働者の育児休業取得率を30％以上上昇させ、50％を達成する等した中
小企業事業主
②介護離職防止支援コース
「介護支援プラン」を策定・導入し、プランに基づき労働者の円滑な介護休業の取得・
復帰に取り組んだ中小企業事業主、介護のための柔軟な就労形態の制度（介護両立支援制
度）を導入し、利用者が生じた中小企業事業主または介護休業や短時間勤務を行う労働者
の業務を代替する体制の整備を行った中小企業事業主
③育児休業等支援コース
「育休復帰支援プラン」を策定・導入し、プランに基づく取組みを実施し、労働者に育
児休業を取得させ、原職等に復帰させた中小企業事業主
146
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 114466 22002255//0077//0022 99::3366::4488
第2部 現下の政策課題への対応
④育休中等業務代替支援コース
育児休業や育児短時間勤務の期間中の業務体制整備のため、育児休業取得者や育児短時
間勤務を利用する労働者の業務を代替する周囲の労働者への手当支給や、育児休業取得者
の代替要員の新規雇用（派遣受入を含む）を実施した中小企業事業主
第
1
⑤柔軟な働き方選択制度等支援コース
章
育児期の柔軟な働き方に関する制度（柔軟な働き方選択制度等）を複数導入した上で、
「育児に係る柔軟な働き方支援プラン」に基づき、制度利用者を支援した中小企業事業主 働
き
方
改
さらに、人事労務担当者向けセミナーの実施や啓発用動画の作成、企業の事例集等広報 革
の
資料の作成・配布、公式サイトの運営等により男性が育児をより積極的に楽しみ、かつ、 推
進
育児休業を取得しやすい社会の実現を目指している。 な
ど
また、インターネットで設問に答えると自社の「仕事と家庭の両立のしやすさ」を点 を
通
検・評価することができる両立指標や、両立支援に積極的に取り組んでいる企業の取組み じ
た
等を掲載したサイト「両立支援のひろば」＊8による情報提供等により、仕事と家庭の両立 労
働
に向けた企業の自主的な取組みを促進している。 環
境
加えて、介護離職防止のため、家族を介護する労働者に介護休業制度等が広く周知され の
整
るよう積極的な広報に取り組んでいる。 備
な
ど
（2）不妊治療と仕事との両立
不妊治療と仕事との両立支援に関する認定制度「くるみんプラス」の周知及び認定促進
を図っている。なお、認定を希望する事業主に対しては、「両立支援担当者等向け研修会」
の活用を促している。
また、「不妊治療を受けながら働き続けられる職場づくりのためのマニュアル」や「不
妊治療と仕事との両立サポートハンドブック」、不妊治療のために利用できる休暇制度の
導入等に関する各種助成金等を活用し、不妊治療と仕事との両立がしやすい職場環境整備
の推進のための周知啓発やノウハウの提供を行うとともに、不妊治療を行う労働者に対し
ては、「両立支援ガイドブック」を配付し必要な情報を提供している。
第4節 人材確保対策の推進や労働生産性の向上等による労働環境の整備
1 構造的人手不足に対応した労働市場改革
人手不足の問題が顕在化する中においては、希望する労働者が主体的に安心して労働移
動できるよう支援する必要がある。そのために、厚生労働省では、関係省庁と連携し、
「個々の企業の実態に応じたジョブ型人事の導入」、「労働移動の円滑化」、「リ・スキリン
グによる能力向上支援」といった労働市場改革に取り組んでおり、こうした取組みを通じ
て、働く方々の個々のニーズに応じて、多様で柔軟な働き方を選択することができる社会
＊8 「両立支援のひろば」ホームページ https://ryouritsu.mhlw.go.jp/
147
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 114477 22002255//0077//0022 99::3366::4499
の実現を目指している。
（1）ジョブ型人事の導入
2024（令和6）年8月に、ジョブ型人事の導入企業の事例を掲載した「ジョブ型人事
第 指針」を取りまとめ、周知を行っている。また、厚生労働省が作成した「職務分析実施マ
1
ニュアル」や、「職務給の導入に向けた手引き」等を活用し、個々の企業の実態に応じた
章
ジョブ型人事の導入を促進している。
働
き
方 （2）労働移動の円滑化
改
革 雇用情勢や産業構造の変化を踏まえた労働移動の円滑化を図るため、転職・再就職支援
の
推 のための助成金の支給等を進めている。
進
な 転職・再就職支援のための助成金については、「早期再就職支援等助成金（雇入れ支援
ど
を コース）」において、事業規模の縮小等に伴い離職を余儀なくされる労働者等を早期に雇
通
じ い入れるとともに、前職よりも賃金を5％以上上昇させた事業主に対する助成を行うこと
た
労 により、能力開発支援を含めた賃金上昇を伴う労働移動の促進に取り組んだ。また、「早
働
環 期再就職支援等助成金（中途採用拡大コース）」において、中途採用者の雇用管理制度を
境
の 整備した上でその採用を拡大させた事業主又は45歳以上の労働者の中途採用率を上昇さ
整
備 せる等とともに当該45歳以上の労働者の賃金を前職と比べて5％以上上昇させた事業主
な
ど に対する助成を行うことにより、賃金上昇を伴う労働移動の促進に取り組んだ。
加えて、就職困難者の成長分野等の業務や一定の技能を有する業務への労働移動を図る
ために、就職困難者を雇い入れ、当該業務に従事させた事業主に対して「特定求職者雇用
開発助成金（成長分野等人材確保・育成コース）」を支給している。
さらに、「雇用保険法等の一部を改正する法律」（令和6年法律第26号）において、自
己都合で退職した者が、自ら雇用の安定及び就職の促進に資する教育訓練を行った場合
に、給付制限をせずに雇用保険の基本手当を給付する見直しを行い、2025（令和7）年4
月から施行した。
その他、「ジョブ」（職業、仕事）、「タスク」（作業）、「スキル」（技術・技能）等の観点
から職業情報を提供する「職業情報提供サイト（job tag）」において、掲載する職業の賃
金情報の充実等を図るほか、企業等が職場情報を提供するに当たっての一般的な課題や対
応策を示した「求職者等への職場情報提供に当たっての手引」を策定するとともに、企業
情報を総合的・横断的に提供する「職場情報総合サイト（しょくばらぼ）」の掲載対象企
業の拡大等の整備を行うなど、労働市場の見える化にも取り組んでいる。
（3）リ・スキリングによる能力向上支援
我が国の在職者への学び直し支援策は、企業経由が中心となっている。これについて、
「新しい資本主義のグランドデザイン及び実行計画2023改訂版」（令和5年6月16日閣議
決定）において、働く個人が主体的に選択可能となるよう、5年以内を目途に、効果を検
証しつつ、過半が個人経由での給付が可能となるようにし、在職者のリ・スキリングの受
講者の割合を高めていくなど、リ・スキリングによる能力向上支援に取り組んでいる。
148
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 114488 22002255//0077//0022 99::3366::4499
第2部 現下の政策課題への対応
1個人の主体的な能力開発に対する支援
雇用保険の被保険者等が厚生労働大臣の指定する教育訓練を受講し、修了した場合に、
その費用の一部を支給する教育訓練給付金については、関係省庁と連携して、デジタル分
野等の成長分野の講座拡大やオンライン等で受講できる講座の充実を進めていくほか、更
なる制度の周知・広報の実施により、活用を促進していく。また、雇用保険制度におい 第
1
て、自ら教育訓練に取り組む労働者への支援を強化するため、2024（令和6）年5月に
章
成立した「雇用保険法等の一部を改正する法律」（令和6年法律第26号）において、2024
年10月より教育訓練給付金の給付率の上限の引上げを実施するとともに、2025（令和7） 働
き
年10月より、雇用保険被保険者が教育訓練を受けるために休暇を取得した場合に賃金の 方
改
一定割合を支給する「教育訓練休暇給付金」を創設することとした。さらに、雇用保険被 革
の
保険者以外の者が教育訓練を受ける場合に教育訓練費用と生活費用を融資対象とする 推
進
「リ・スキリング等教育訓練支援融資事業」を創設することとした。 な
ど
を
通
2企業に対する職業能力開発への支援 じ
た
事業主等が雇用する労働者に対して職務に関連した専門的な知識及び技能を習得させる 労
働
ための職業訓練等を計画に沿って実施した場合に、人材開発支援助成金＊9により、訓練経 環
境
費や訓練期間中の賃金の一部等を助成している。2022（令和4）年度には「人への投資」 の
整
を強化するため、「人への投資促進コース」及び「事業展開等リスキリング支援コース」 備
な
を創設し、2026（令和8）年度まで高率助成により支援することとしている。 ど
また、2024（令和6）年度から、人への投資促進コースの長期教育訓練休暇制度につ
いて、労働者が柔軟に休暇を取得できるよう時間単位の休暇を対象とし、中小企業事業主
における1人当たり賃金助成支給上限時間数、賃金助成額等を引き上げた。また、自発的
職業能力開発訓練の活用促進を図るため、訓練時間の下限20時間を見直し、10時間に引
き下げるとともに、長期教育訓練休暇制度と組み合わせて活用しやすくするため、職務関
連の訓練に限ることとしていた要件について職務関連以外も認めるなど、引き続き、人材
育成に取り組む事業主等を支援していくこととしている。
3成長分野等でのハロートレーニング（公的職業訓練）の推進
ハロートレーニング（公的職業訓練）の実施にあたっては、専修学校、大学・大学院、
企業や特定非営利活動法人を含む民間教育訓練機関を積極的に活用し、成長分野等におけ
る多様な人材ニーズに応じた訓練機会を提供することとしている。また、国の公共職業能
力開発施設において、在職中の労働者を対象に、技術革新、産業構造の変化などに対応す
る高度な技能や知識を習得させるための在職者訓練を実施している。
さらに、デジタル推進人材の育成に向けて、デジタル分野の訓練コースの設定促進に取
り組んでいる。
2023（令和5）年度においては、公共職業訓練で約9.5万人、求職者支援訓練で約4.5
万人に対して離職者訓練を実施した。2025（令和7）年度は、公共職業訓練で約14.3万
＊9 人材開発支援助成金の詳細を紹介したホームページ
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/koyou/kyufukin/d01-1.html
助成金のお問い合わせ先・申請先
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/koyou/kyufukin/toiawase2.html
149
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 114499 22002255//0077//0022 99::3366::4499
人、求職者支援訓練で約4.6万人が離職者訓練を受講できるように措置している。
図表1-4-1 ハロートレーニング（公共職業訓練・求職者支援訓練）について
第 公
共 （1）対象：ハローワークの求職者 主に雇用保険受給者
1 職 （2）訓練期間：概ね3月～2年
業
（3）実施機関
章 訓
練 ○国（ポリテクセンター）
（ 主にものづくり分野の高度な訓練を実施（金属加工科、住環境計画科等）
働 離 ○都道府県（職業能力開発校）
職
き 者 地域の実情に応じた多様な訓練を実施（木工科、自動車整備科等）
方 向 ○民間教育訓練機関等（都道府県からの委託）
改 け 事務系、介護系、情報系等モデルカリキュラムなどによる訓練を実施
革 ）
の
推
進
な （1）対象：ハローワークの求職者 主に雇用保険を受給できない方
ど 求 （2）訓練期間：2～6か月
を 職 （3）実施機関
通 者
支 ○民間教育訓練機関等（訓練コースごとに厚生労働大臣が認定）
じ
援 主な訓練コース
た 訓 ・介護系（介護福祉サービス科等）
労 練
・情報系（ソフトウェアプログラマー養成科等）
働
環 ・医療事務系（医療・調剤事務科等）等
境
の
整
備
な 2 雇用管理改善による「魅力ある職場づくり」の推進
ど
雇用創出の中核的な担い手である中小企業等では採用意欲がありながら人材が確保でき
ない等の雇用管理上の課題を抱えており、人材不足が顕著となっている。この解消のため
には、現在就業している従業員の職場定着を高めるなど、雇用管理改善の取組みを通じ
た、「魅力ある職場づくり」を推進する必要がある。
このため、魅力ある職場づくりのために労働環境の向上等に取り組む事業主や事業協同
組合等に対し、「人材確保等支援助成金」により支援をしている。
また、建設業に関しては、2021（令和3）年度からの5か年計画である「第10次建設
雇用改善計画」を策定し、若年者等の建設業への入職・定着促進による担い手の確保・育
成、魅力ある労働環境づくりに向けた基盤整備、職業能力開発の促進、技能継承を最重点
事項として、施策を実施している。
3 ものづくり分野等での人材育成の推進
（1）ものづくり立国の推進
1熟練技能者を活用した技能継承、技能尊重気運の醸成等
若者のものづくり離れ・技能離れが見られる中、業界団体等を活用した技能継承に取り
組んできたところであるが、2013（平成25）年度から若年技能者人材育成支援等事業を
創設し、若年技能者が技能を向上させる、あるいは、若者が進んで技能者を目指す環境の
整備等に取り組んでいる。
本事業において、ものづくりに関して優れた技能や経験を有する熟練技能者を「ものづ
くりマイスター」＊10として認定・登録するとともに、企業、業界団体、教育訓練機関に派
＊10 「ものづくりマイスター」を紹介したホームページ https:// monozukuri-meister.mhlw.go.jp/mm/mm/contents/home/
150
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 115500 22002255//0077//0022 99::3366::4499
第2部 現下の政策課題への対応
遣し、若年技能者等に対する実技指導等を実施した。
図表1-4-2 「ものづくりマイスター」の実技指導の具体事例
大学概要 第
文化学園大学は、教育・研究の起点を「ファッション」においており、服装学部、造形学部、国際文化学部の３学部からなる総合大
学。１年次は各学問の基礎を学び、２～３年次から専門的な学びへと移行する。卒業後の進路も、アパレル関係、卸売・小売、Web 1
広告映像出版関係、デザイン・印刷関係、ジュエリー・貴金属製造関係など様々で、幅広い分野で活躍している。
章
ものづくりマイスター利用のきっかけ
（文化学園大学造形学部押山教授の声）
卒業生の中に技能検定1級（貴金属装身具製作）に合格している人がいて、学生がその卒業生の講義を通して、技能検定に興味を持 働
ち、技能検定３級に挑戦する人が増えてきた。今回、技能検定を目指したい学生からの要望もあって、初めてものづくりマイスター制 き
度を利用した。指導はある程度回数があった方が良いとのことだったので４回とした。 方
改
実技指導
革
・指導目標：貴金属装身具の技能検定３級の課題を題材にした基礎的な技
の
能の指導
推
・受講者：造形学部ジュエリー・メタルデザインコース専攻の大学３・
進
４年生
な
・指導期間：2024年９月４日～12月16日
ど
・指導回数：４回（12名）
・指導内容：地金をバーナーでなます、なました地金を曲げる、芯金で真 を
円を出す、糸鋸で切る、やすりでまっすぐ・均一・丸くす 通
る、やすりの傷をきれいにする、仕上げ等 じ
た
指導効果 労
（文化学園大学造形学部押山教授の声） 働
企業等で実際に働いている方々が先生として来ていただき、学生も良い刺激を受けている。ものづくりマイスターの方からは、現場
環
に則した実践的な指導をいただいており、大変助かっている。
境
ジュエリー業界は、在学中に企業で実習できる機会も少ないため、ものづくりマイスターが現場で必要な技能を指導してくださるの
の
は非常にありがたい。今後も継続的に活用していきたい。
整
（ものづくりマイスターの吉村さんの感想） 備
受講生の皆さんが能動的に参加することで、実際の技能の奥深さに気付くことができ、また、実践的な知識も身につくため、ジュエ な
リーの技能の魅力に触れられる重要な機会。この機会に、是非、技能検定に興味を持ってもらい、３級の資格取得につなげて欲しい。 ど
（ものづくりマイスターの西沢さんの感想）
技能の習得は、そのスピードも方法も皆が同じではないが、初回は特に個人のペースの差が大きいように感じた。各受講生の受講動
機や将来の進路によって、魅力・楽しさの伝え方が異なるので、各個人に合わせて指導していきたい。
2各種技能競技大会等の推進＊11
技能者に技能向上の目標を与えることにより、効果的な技能習得意欲の向上、ものづく
り分野の裾野の拡大や技能者の社会的評価の向上を図るとともに、若年者を始めとした国
民各層に技能の素晴らしさ、重要性をより深く浸透させることにより技能尊重気運の醸成
を図るため、以下の技能競技大会について、実施及び参加を行っている。
＊11 各種技能競技大会を紹介したホームページ
①技能五輪国際大会 https://www.javada.or.jp/jigyou/gino/kokusai/index.html
②技能五輪全国大会 https://www.javada.or.jp/jigyou/gino/zenkoku/index.html
③若年者ものづくり競技大会 https://www.javada.or.jp/jyakunen20/index.html
④技能グランプリ https://www.javada.or.jp/jigyou/gino/ginogpx/index.html
151
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 115511 22002255//0077//0022 99::3366::4499
①技能五輪国際大会
青年技能者（原則22歳以下）を対象に、技能競技を通じ、参加国・地域の職業訓練の
振興及び技能水準の向上を図るとともに、国際交流と親善を目的として開催される大会で
ある。1950（昭和25）年に第1回が開催され、1973（昭和48）年から原則2年に1度
第 開催されており、我が国は1962（昭和37）年の第11回大会から参加している。
1
直近では、2024（令和6）年9月にフランス・リヨンで第46回技能五輪国際大会が開
章
催された。日本選手は、47職種の競技に参加し、「産業機械」、「自動車板金」、「美容/理
働 容」、「車体塗装」、「再生可能エネルギー」の5職種で金メダルを獲得したほか、銀メダル
き
方 5個、銅メダル4個、敢闘賞21個の成績を収めた。金メダル獲得数の国・地域別順位は、
改
革 第5位であった（第1位中国（36個）、第2位韓国（10個）、第3位フランス、スイス（6
の
推 個））。
進
な 次回の第48回大会は、2026（令和8）年9月に中国・上海で開催される。
ど
を また、2024年9月にフランス・リヨンで開催されたワールドスキルズインターナショ
通
じ ナル（WSI）総会で、2028（令和10）年技能五輪国際大会の日本・愛知県での開催が決
た
労 定した。日本では、1970（昭和45）年の東京、1985（昭和60）年の大阪、2007（平
働
環 成19）年の静岡に引き続き、21年ぶり4回目の開催となる。大会の実施に向け、2025
境
の （令和7）年夏頃に大会組織委員会を設立し、関係機関と連携しながら国際大会の開催に
整
備 向けて準備を進めていく。
な
ど
②技能五輪アジア大会
職業訓練の振興と技能水準の向上、技能者の国際交流、親善を図ることを目的として、
26の加盟国・地域などから派遣された青年技能者が技能を競う大会で、技能五輪国際大
会の開催されない年に開催している。
日本選手団は2018（平成30）年の第1回大会から参加しており、2025年11月には台
湾・台北での開催が予定されている。
③技能五輪全国大会
国内の青年技能者（原則23歳以下）を対象に技能競技を通じ、青年技能者に努力目標
を与えるとともに、技能に身近に触れる機会を提供するなど、広く国民一般に対して技能
の重要性、必要性をアピールし、技能尊重気運の醸成を図ることを目的として実施する大
会であり、1963（昭和38）年から毎年実施している。
2024年11月に、愛知県の愛知県国際展示場「Aichi Sky Expo」を主会場として、第
62回技能五輪全国大会を開催し、全41職種の競技に全国から976人の選手が参加した。
また、開閉会式及び競技についてライブ配信を行った。
④若年者ものづくり競技大会
職業能力開発施設、工業高等学校等において技能を習得中の若年者（原則20歳以下）
で、企業等に就職していない者を対象に、技能競技を通じ、これらの若年者に目標を付与
し、技能を向上させることにより就業促進を図り、併せて若年技能者の裾野の拡大を図る
ことを目的として実施する大会である。
152
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 115522 22002255//0077//0022 99::3366::4499
第2部 現下の政策課題への対応
2005（平成17）年から実施しており、2008（平成20）年からは毎年開催している。
2024年8月に、Gメッセ群馬を主会場として、第19回若年者ものづくり競技大会を開
催し、全15職種の競技に全国から354人の選手が参加した。また、競技についてライブ
配信を行った。
第
1
⑤技能グランプリ
章
特に優れた技能を有する1級技能士などを対象に、技能競技を通じ、技能の一層の向上
を図るとともに、その熟練した技能を広く国民に披露することにより、その地位の向上と 働
き
技能尊重気運の醸成を図ることを目的として実施する大会である。 方
改
1981（昭和56）年度から実施しており、2004（平成16）年度からは原則2年に1度 革
の
開催している。直近では、2024年2月に、福岡県の西日本総合展示場を主会場として第 推
進
32回技能グランプリを開催し、全30職種の競技に全国から379人の選手が参加した。次 な
ど
回大会は2025年度の開催を予定している。 を
通
じ
た
労
図表1-4-3 技能五輪国際大会について
働
環
境
○ 技能五輪国際大会は、原則22歳以下の青年技能者を対象に、幅広い職種の技能競技を通じ、参加国・地域の職業訓練の振興及び技能水準の向上を図るとともに、国際交流と親 の
善を目的に隔年で開催される唯一の世界レベルの技能競技大会で、ワールドスキルズ・インターナショナル（略称WSI・本部オランダ）により運営されている。WSIには、89
か国・地域が加盟（2025年１月時点）しており、日本は中央職業能力開発協会（JAVADA）が加盟。 整
○ 日本選手団は1962年から参加しており、これまでに過去３回（1970年東京、1985年大阪、2007年静岡）日本で国際大会を実施。 備
○ 直近では、2024年9月に第47回技能五輪国際大会（フランス・リヨン）が開催。日本からは47職種に55名の選手が参加し、金メダル5個、銀メダル5個、銅メダル4個 な
を獲得。
○ 今後は2026年に第48回大会を中国・上海、2028年に第49回大会を日本・愛知で開催予定。 ど
第40回・ 第41回・ 第42回・ 第43回・ 第44回・ 第45回・ 第46回・ 第47回・
2009年 2011年 2013年 2015年 2017年 2019年 2022年 2024年
カナダ・ イギリス・ ドイツ・ ブラジル・ UAE・ ロシア・ 15の国・ フランス・
開催地
カルガリー ロンドン ライプツィヒ サンパウロ アブダビ カザン 地域分散開催 リヨン
参加国
・地域数 46 48 52 59 59 62 56 60
競技職種数
（日本参加数） 45（40） 46（39） 46（40） 50（40） 51（40） 56（42） 61（51） 59（47）
参加選手数
（日本選手） 845（45） 925（44） 986（45） 1,189（45） 1,251（45） 1,348（48） 989（59） 1,313（55）
日本の成績 金メダル数３位 金メダル数２位 金メダル数４位 金メダル数３位 金メダル数９位 金メダル数７位 金メダル数３位 金メダル数5位
（金、銀、銅） （6、3、5） （11、4、4） （5、4、3） （5、3、5） （3、2、4） （2、3、6） （8、5、5） （5、5、4）
2028年技能五輪国際大会開催概要
愛知県国際展示場（AichiSky Expo）
項目 概要
会期・場所 2028年11月15～20日 愛知県国際展示場（競技）、IGアリーナ（開閉会式）
参加国・地域 65か国・地域 以上 職種数 62職種
参加者 選手 約1,600人 その他関係者 約3,400人 来場者 約30万人
第47回大会の競技職種 日本は59職種のうち47職種に参加（網掛けは不参加の12職種）
建設・建築系（13） アート・ファッション系（6） 情報通信系（7） 製造エンジニアリング系（19） サービス系（8） 輸送系（6）
タイル張り 配管 敢 貴金属装身具 銅 情 施 報 工 ネットワーク銅 産業機械 金 製 チ 造 ャ チ レ ー ン ム ジ 銀 メカトロニクス銀 美容/理容 金 自動車板金 金
電工 敢 れんが積み フラワー装飾 敢 モ ケ バ ー イ シ ル ョ ア ン プ 開 リ 発 敢 機械製図CAD 銅 CNC旋盤 銀 CNCフライス盤敢 ビ セ ュ ラ ー ピ テ ー ィー 敢 航空機整備
左官 広告美術 洋裁 業 ア 務 ・ 用 ソ I リ Tソ ュ フ ー ト シ ウ ョ ェ ンズ敢 溶接 敢 電子機器組立て敢 工場電気設備 敢 洋菓子製造 敢 自動車工 敢
家具 建具 グラフィックデザイン ウェブデザイン 自 ロ 律 ボ 移 ッ 動 ト 敢 構造物鉄工 銅 イ 4.0 ンダストリー 西洋料理 敢 車体塗装 金
建築大工 敢 造園 銀 ビジュアル販売促進 I シ Tネ ス ッ テ ト ム ワ 管 ー 理 ク 銀 化学実験技術 水技術 3Dプリント レ サ ス ー ト ビ ラ ス ン 敢 重 ナ 機 ン メ ス ンテ
冷 技 凍 術 空調 敢 建 施 設 工 コンクリート 3 ゲ D ー デ ム ジ ア タ ー ル ト 敢 ク テ ラ ィ ウ ン ド グ コンピュー 敢 工業デザイン技術 光電子技術 再 エ 生 ネ 可 ル 能 ギー 金 看護/介護 物流貨物輸送
デ ク ジ シ タ ョ ル ン コンストラ サ セ イ キ バ ュ ー リティ ロ イ ボ ン ッ テ ト グ シ レ ス ー テ シ ム ョン 敢 パン製造 敢
ホテル
レセプション
丸囲みは第47回大会の日本選手成績（ 金 銀 銅 メダル 敢 敢闘賞）。青字は第47回大会から、赤字は第46回大会から追加された職種。
第46回大会をもって印刷（敢）、プラスチック金型（銀）、試作モデル製作（銀）が廃止。
3若年者へ技能の魅力を伝える取組み
近年、現場で働く人材の担い手確保が課題となっているなかで、若者の就業意欲の喚起
153
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 115533 22002255//0077//0022 99::3366::5500
や円滑な技能継承に資するため、「若年技能者人材育成支援等事業」や「各種技能競技大
会の開催」といった若年者へ技能の魅力を伝える取組みを行っている。
図表1-4-4 若年者へ技能の魅力を伝える取組
第
1
○若者の就業意欲の喚起や円滑な技能継承に資するため、技能五輪全国大会をはじめとする各種技能競技大会を実施
章 ○「ものづくりマイスター」による実技指導、優れた技能者を「現代の名工」として表彰する等技能振興の取組を実施
○技能検定に加え、団体等検定を活用し、業界団体等の協力により、幅広い職種で技能レベルを評価する取組を推進
働
き
技能レベル
方 技能レベルと技能競技大会の関係 技能振興に向けた施策
改
技能グランプリ ものづくりマイスター
革
（隔年開催） 1級技能士等を工業高校や中
の 特級・１級 小企業へ派遣
推 技能五輪国際大会
進 （隔年開催） （管理者または監督者） 現代の名工
な 卓越した技能者を表彰
ど ※2028年大会は愛知県で開催 毎年概ね150名を表彰
を 選手選抜 ２級技能者
通
じ 技能五輪全国大会 （上級の技能労働者）
た （毎年開催）
労 ３級技能者
働 若年者ものづくり
環 競技大会（毎年開催） （初級の技能労働者）
境 基礎級技能者
の （技能実習生を対象とし基本的な業務遂行能力を持つ労働者）
整
一般技能者
備
な （基本的な業務遂行能力を持つ労働者）
ど
技能検定制度：労働者の有する技能を検定・公証する国家検定制度（名称独占）133職種（令和７年４月現在）合格者のべ約872万人
団体等検定制度：令和６年３月創設。全国統一的な技能評価が困難な職種、成長分野など業界標準の技能が確立していないものについて
は、同制度を積極的に活用
4 職業生涯を通じたキャリア形成支援の一層の推進
（1）キャリアコンサルティングの活用促進
1キャリアコンサルティング＊12の概要
キャリアコンサルティングとは「労働者の職業の選択、職業生活設計又は職業能力の開
発及び向上に関する相談に応じ、助言及び指導を行うこと」（職業能力開発促進法第2条
第5項）をいい、ハローワークなどの需給調整機関や、企業、学校などの多くの現場で実
施されている。
人生100年時代を迎え職業人生の長期化や働き方の多様化、雇用慣行の変化などによ
り雇用の選択機会が増す中で、働く者が自ら職業生活設計を行うなど主体的なキャリア形
成への意識がこれまで以上に高まっていると考えられる。キャリア形成支援の重要性や社
会からの期待が一層高まる中で、キャリアコンサルティングは、キャリア形成に関する労
働市場のインフラとしての役割も担っている。
2キャリアコンサルティングの普及促進
キャリアコンサルティングを担うキャリアコンサルタントについては、2016（平成
＊12 キャリアコンサルティングの詳細を紹介したホームページ
厚生労働省
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/jinzaikaihatsu/career_consulting.html
154
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 115544 22002255//0077//0022 99::3366::5500
第2部 現下の政策課題への対応
28）年4月、職業選択や職業能力開発に関する相談・助言を行う専門家としてキャリア
コンサルタント登録制度を法定化し、キャリアコンサルタントを登録制の名称独占資格と
して位置づけるとともに、守秘義務、信用失墜行為の禁止義務を課した。また、5年ごと
の更新に当たって必要な講習の受講を義務づけるなどにより資質の確保を図っている。
また、企業におけるキャリアコンサルティングの実施を推進するため、キャリア形成・ 第
1
リスキリング推進事業における企業内で定期的にキャリアコンサルティングを受ける仕組
章
みである「セルフ・キャリアドック」の普及促進や、グッドキャリア企業アワードの実施
などを行っている。 働
き
このほか、キャリアコンサルティングの有用性を広め、キャリアコンサルタントの技能 方
改
の向上を図るため、2008（平成20）年12月よりキャリアコンサルティング職種技能検 革
の
定試験を実施している。当該検定試験に合格したキャリアコンサルティング技能士（1 推
進
級・2級）は、その能力の水準がキャリアコンサルタントより上位の資格として位置づけ な
ど
られている。 を
通
じ
た
（2）ジョブ・カード制度の推進 労
働
2008（平成20）年度創設したジョブ・カード制度については、「新ジョブ・カード制 環
境
度推進計画」を策定し、2015（平成27）年10月から、個人のキャリアアップや、多様 の
整
な人材の円滑な就職等を促進するために、「生涯を通じたキャリア・プランニング」及び 備
な
「職業能力証明」の機能を担うツールとして、キャリアコンサルティング等の個人への相 ど
談支援のもと、求職活動、職業能力開発などの各場面において活用するよう、普及促進を
行っている。
2024（令和6）年度に始まったキャリア形成・リスキリング推進事業（キャリア形成・
学び直し支援センター事業を拡充）により、各都道府県に「キャリア形成・リスキリング
支援センター」を設置して、企業に対する支援を行うとともに、センター及びハローワー
クに「キャリア形成・リスキリング相談コーナー」を設置し、訓練受講希望者や、直ちに
求職活動を行わないがキャリアについて相談したい方を含め、個人に対する相談支援を実
施している。
155
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 115555 22002255//0077//0022 99::3366::5500
図表1-4-5 ジョブ・カード制度について
○個人が生涯活用するキャリア・プランニング及び職業能力証明のツールとして普及を促進。
目 的
○個人の状況に応じた職業能力開発、多様な人材の必要な分野への円滑な就職の支援等のため、生涯を通して活用
第
生涯を通じたキャリア・プランニングのツール
1 キャリア教育 就職活動 職場定着
○個人が履歴、職業経験の棚卸し、職業生活設計等の情報を蓄積の上、
章 キャリアコンサルティングを受けつつ ジョブ・カードを作成。
キャリア形成 キャリアチェンジ 転職
○職業生活の様々な場面・局面における活用。
働 職業訓練 キャリアプラン セカンドキャリア
き  職業能力証明のツール 再設計
方 ○免許・資格、学習・訓練歴、雇用型訓練、公的職業訓練をはじめとする訓練の評価、職務経験、仕事ぶりの評価の情報を蓄積し、応募書類等として活用
改
革 様式の構成 周知・広報
の
推 ○厚生労働大臣が「職務経歴等記録書」(ジョブ・カード)の様式を定めている ○マイジョブ・カード
・オンラインでジョブ・カード
進 （職業能力開発促進法第15条の4第1項 ）。
を作成・保存・更新できる機
な ○個人が、各様式に記入（必要に応じてキャリアコンサルティング等の支援）、 能を提供。
ど 場面に応じて活用。 ・ジョブ・カードの活用方法や
を キャリア形成に役立つ情報を
通 様式 様式 ・様式１ キャリア・プランシート 発信。
じ １ ２ ○キャリア形成・リスキリング推進事業
た ・様式２ 職務経歴シート ・企業や学校におけるジョブ・カードの活用事例を紹介。
・セミナー、ジョブ・カードを活用したキャリアコンサ
労
職業能力証明シート ・様式３－１ 免許・資格シート ルティングを実施。
働
○パンフレット・動画
環 様式 様式 様式 ・様式３－２ 学習・訓練歴シート ・ジョブ・カードの作成方法を説明する活用ガイドを配布。
境 ３－１ ３－２ ３－３ ・様式３－３ 訓練成果・実務成果シート ・求職者・在職者、事業主、学生など幅広い層へジョブ・
の カードの活用を簡単に紹介する動画を配信。
整
備
な
ど
（3）職業能力評価制度の整備
1技能検定の制度の運用
「技能検定制度＊13」は、労働者の有する技能の程度を検定し、これを公証する国家検定
制度であり、合格した者は、「技能士」と称することができる。職業能力開発促進法に基
づき1959（昭和34）年から実施され、ものづくり労働者を始めとする労働者の技能習得
意欲を増進させるとともに、労働者の社会的地位の向上に重要な役割を果たしている。
技能検定は、2025（令和7）年4月1日現在で、133職種について実施しており、
2023（令和5）年度には全国で約81.0万人の受検申請があり、約35.6万人が合格し、検
定制度開始からの累計で延べ約872万人が技能士となっている。
なお、若者が技能検定を受検しやすい環境を整備するため、ものづくり分野の技能検定
の3級の実技試験を受検する23歳未満の在職者に対して、最大9,000円を支援する措置
を実施している。
＊13 検定制度の詳細を紹介したホームページ（厚生労働省）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/jinzaikaihatsu/ability_skill/ginoukentei/index.html
156
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 115566 22002255//0077//0022 99::3366::5500
第2部 現下の政策課題への対応
図表1-4-6 技能検定制度の概要
１．概要
○ 技能検定制度は、労働者の有する技能の程度を検定し、これを公証する国家検定制度であり、労働者の技能と地位
の向上を図ることを目的に、職業能力開発促進法に基づき1959年から実施。
○ ものづくり分野を中心に、技能のウエイトが高く、全国的に需要を有する分野を対象に、国が主体となり全国、業
種・職種共通の基準の下で制度を構築・運営。
第
機械加工職種
２．実施内容 1
○ 厚生労働大臣が厚生労働省令で定める職種ごとに、厚生労働省令で定める等級（特級、１～３級など）に区分し
て、レベルに応じた技能・知識の程度を、実技試験及び学科試験により客観的に評価。2025年４月１日現在、133 章
職種（うち建設・製造業関係は造園、さく井、金属溶解、機械加工など101職種。ファイナンシャル・プランニング
などサービス業関係等は32職種）。
○ 技能検定に合格した者は、「技能士」と称することができる（いわゆる名称独占資格）。職種によって他資格試験 働
の受験資格を取得できることや一部試験が免除になるほか、企業内の能力評価等にも活用されている。
き
○ 都道府県が実施する方式（現在111職種）に加え、2001年に、厚生労働大臣が一定の要件を満たすものとして指
定する民間団体が実施する指定試験機関方式（現在22職種）を導入。 建築大工職種 方
改
３．実施状況 革
の
○ 2023年度は全国で約81.0万人の受検申請があり、約35.6万人が合格。（累計では延べ約872万人が「技能
推
士」）
○ 2023年度の受検申請者数が多い職種は、ファイナンシャル・プランニングの約47.2万人（対前年度比12.6％ 進
減）、機械保全の約3.2万人（同0.8％減）。 な
ウェブデザイン職種 ど
○ 受検申請者数の推移（過去６年） ○ 等級別の合格者数・合格率（2023年度） を
1,000,0 ( 0 人 0 ) 871,452 972,394 869,519 （技能検定の合格 等 に 必 級 要な技能及び知識） 受 （ 検 前 申 年 請 度 者 比 数 ） （ 合 前 格 年 者 度 数 比） （ 合 前 格 年 率 度） 通 じ
800,000 807,306 716,200 809,672 特級 4,328人 1,373人 31.7% た
（管理者又は監督者に必要な技能及び知識） (-2.2%) (-3.2%) (32.1%) 労
600,000 １級 81,569人 26,372人 32.3% 働
（上級の技能労働者に必要な技能及び知識） (-12.7%) (-18.5%) (34.7%)
400,000 ２級 303,003人 88,017人 29.0% 環
200,000 （中級の技能労働者に必要な技能及び知識） (-11.6%) (-11.2%) (28.9%) 境
３級 282,134人 154,324人 54.7% の
0 （初級の技能労働者に必要な技能及び知識） (-7.6%) (-5.4%) (53.4%) 整
2018年度 2019年度 2020年度 2021年度 2022年度 2023年度 単一等級 2,941人 1,663人 56.5% 備
合計 1級 2級 3級 （等級に区分していない職種で、1級相当の技能及び知識） (+16.7%) (+29.5%) (51.0%)
な
＊都道府県実施方式分・指定試験機関方式分を合わせた全数 ※随時級・基礎級を除く
ど
図表1-4-7 試験実施内容の一例
機械加工職種 とび職種
■実技試験 ■実技試験
普通旋盤を使用し、材料 枠組、単管及び木製足場
を内外径削りなどで切削加 板を使用して、枠組応用登
工を行い、はめ合わせので り桟橋の組立てを行う。
きる部品を製作する。 試験時間 2時間
試験時間 2時間30分 ■学科試験
■学科試験 施工法、材料、建築構
工作機械加工一般、機械 造、関係法規、安全衛生
要素、機械工作法、材料、
普通旋盤作業の作品例
材料力学、製図、電気、安 とび作業の作品例
全衛生、旋盤加工法
157
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 115577 22002255//0077//0022 99::3366::5500
図表1-4-8 受検申請者数の推移（過去6年）
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1,000（千人）
2018年度
第
1 2019年度
章
2020年度
働
き
方
2021年度
改
革
の
推 2022年度
進
な
ど
2023年度
を
通
じ
た 特級 1級 2級 3級 随時2級 随時3級 単一等級 基礎級
労
働
資料：厚生労働省人材開発統括官作成
環
境
の
整
備 2団体等検定等認定制度の推進
な
ど これまで、職業能力の開発及び向上と労働者の経済的社会的地位の向上に資するよう、
事業主等が、その事業に関連する職種について雇用する労働者の有する職業能力の程度を
評価するために行う検定であって、技能振興上奨励すべき一定の基準を満たすものを厚生
労働大臣が認定する社内検定認定制度を推進してきたところである（2025年4月1日時
点で、43事業主等112職種を認定）。
これに加えて、2024（令和6）年3月より、当該事業主等が雇用する労働者以外の者
も対象として行う検定であって、労働市場において通用力があり、企業内における処遇改
善の目安になるものを厚生労働大臣が認定する団体等検定制度を創設した（2025年4月
1日時点で、3団体3職種を認定）。また、2024年12月に現場人材におけるスキル評価制
度の構築のための関係省庁連絡会議が開催され、関係省庁と連携して団体等検定制度の新
規創設に取り組んでいるほか、団体等検定制度を活用してスキルを適正に評価する仕組み
を整備し、スキルの向上を処遇に結び付けていく取組みにつなげていく。
158
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 115588 22002255//0077//0022 99::3366::5500
第2部 現下の政策課題への対応
図表1-4-9 職業能力評価制度の概要
外部労働市場に一定の通用力※を有する職業能力評価制度として、
新たに団体等検定を創設（令和6年3月1日）
※合格者は一定の業界で採用・昇進の考慮要素となる、資格手当等の処遇に反映されることが期待される等
技能検定 新 団体等検定 認定社内検定 第
1
厚生労働大臣が労働者の技能を 要件を満たす民間検定を厚生労 要件を満たす社内検定を厚生労
概要 検定し、これを公証する制度（技 働大臣が認定※ 働大臣が認定※ 章
能士） ※検定の枠組みを認定 ※検定の枠組みを認定
（国家資格ではない） （国家資格ではない） 働
き
都道府県知事又は厚生労働大臣 民間団体・個別企業が独自に実 民間団体・個別企業が独自に実
実施機関 方
が指定した民間団体が実施 施 施 改
革
・全国的に業界標準が確立され ・地場産業、成長分野など業界 ・個別企業、団体において先進 の
た技能 標準が確立していない技能も 的・特有の技能 推
・一定数の受検者が見込める職種 対象 ・実施機関の雇用労働者のみが 進
対象となる な
(概ね年間1000人以上) (検定の安定的な運営が見込 対象(団体が実施する場合に
技能・ ど
受検対象者 ・実施機関の雇用労働者以外も まれる受検者数であれば可) は会員企業の労働者を含む。) を
対象 ・実施機関の雇用労働者以外も ・現在43企業・団体、112職種 通
・現在133職種 対象 じ
た
・現在３団体、３職種
労
働
・学科試験＋実技試験により評価
評価方法 環
・労働者のスキル向上を促すため、原則として複数等級 境
の
整
備
な
3職業能力評価基準 ど
職業能力が適切に評価される社会基盤づくりとして、職業能力を客観的に評価する「職
業能力評価基準＊14」を策定している。また、事務系職種の職業能力評価基準を活用した
「ポータブルスキル見える化ツール」を「job tag（職業情報提供サイト）」に掲載すると
ともに、その活用に係る教材を厚生労働省ホームページに掲載している。
5 国と地方自治体が連携した雇用対策の推進
憲法に定められた勤労権の保障のため、ハローワークの全国ネットワークを通じて、職
業相談・職業紹介、雇用保険制度の運営、雇用対策を一体的に実施し、セーフティネット
としての役割を果たす国と、地域の抱えるそれぞれの課題について、無料職業紹介事業
（地方版ハローワーク）を含む各種の雇用対策を独自に実施する地方自治体が、それぞれ
の強みを活かし、相乗効果を発揮しながら一体となって雇用対策を行うことで、住民サー
ビスの更なる強化を目指すことが重要である。
国と地方自治体との連携をより強固にするため、国と地方自治体による「雇用対策協
定」の締結が進んでいる。2024（令和6）年度には、新たに18市1町と締結し、2024
年度末時点で、317自治体となった。またハローワークが行っている無料職業紹介と、地
方自治体が行っている福祉に関する相談等を、共同運営施設においてワンストップで実施
する取組み（「一体的実施事業」）を進めている（2025（令和7）年4月現在、34道府県
153市区町）。
さらに、2014（平成26）年9月より、ハローワークが保有する求人情報を、地方自治
＊14 職業能力評価基準、キャリアマップ、職業能力評価シートの詳細を紹介したホームページ
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/jinzaikaihatsu/ability_skill/syokunou/index.html
159
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 115599 22002255//0077//0022 99::3366::5500
体や民間人材ビジネス等にオンラインで提供する取組みを開始するとともに、2016（平
成28）年3月22日からハローワーク求職情報の提供サービスを開始した。2020（令和
2）年1月6日からは両サービスを統合し、求人・求職情報提供サービスとして運用して
いる。
第
6 生産性向上に資する人材育成の強化
1
章
人手不足の深刻化や技術革新の進展の中で、中小企業等が事業展開を図るためには、従
働 業員の育成等により労働生産性を高めていくことが必要となっている。このため、2017
き
方 （平成29）年度から、独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構が運営する公共職業
改
革 能力開発施設内に「生産性向上人材育成支援センター」を設置し、中小企業等の人材育成
の
推 に関する相談支援から、課題に合わせた「人材育成プラン」の提案、職業訓練の実施まで
進
な を一貫して行っている。
ど
を また、2022（令和4）年度からは、生産性向上人材育成支援センター内に「中小企業
通
じ 等DX人材育成支援コーナー」を設け、中小企業等からの「デジタル対応に係る人材育成
た
労 の悩み」等にかかる相談に対応するとともに、提供する職業訓練のうちDXに対応した訓
働
環 練を拡充する等により、中小企業等のDXに対応するための人材育成を総合的に推進して
境
の いる。
整
備
な 7 労働者派遣制度、職業紹介等の雇用仲介に関する制度の見直し
ど
労働者派遣制度については、全ての労働者派遣事業を許可制とすることや派遣期間制限
の見直し、派遣労働者の均衡待遇やキャリアアップの推進等を内容とする改正労働者派遣
法が2015（平成27）年9月30日に施行され、2020（令和2）年7月14日に労働政策審
議会において、2012（平成24）年及び2015（平成27）年の改正労働者派遣法の施行状
況を踏まえた議論を行い、中間整理が取りまとめられた。
また、派遣労働者の公正な待遇を確保するため、「働き方改革を推進するための関係法
律の整備に関する法律」が2018（平成30）年6月29日に成立し、改正労働者派遣法が
2020年4月1日から施行された。具体的な内容として、①不合理な待遇差を解消するた
めの規定の整備、②派遣労働者に対する待遇に関する説明義務の強化、③裁判外紛争解決
手続（行政ADR）の整備などが盛り込まれている。
このうち①不合理な待遇差を解消するための規定の整備については、「派遣先の労働者
との均等・均衡待遇の確保（派遣先均等・均衡方式）」か、「一定の要件（同種業務の一般
の労働者の平均的な賃金と同等以上の賃金であること等）を満たす労使協定による待遇の
確保（労使協定方式）」のいずれかの方式による待遇確保が派遣元事業主に義務づけられ
た。
職業紹介等に関する制度については、2017（平成29）年3月に成立した「雇用保険法
等の一部を改正する法律」による職業安定法改正により、①求人者・募集者について、採
用時の条件があらかじめ示した条件と異なる場合等に、その内容を求職者等に明示するこ
とを義務づける、②募集情報等提供事業者の講ずべき措置を指針で定める等の措置を講じ
た。
また、2022（令和4）年3月に成立した「雇用保険法等の一部を改正する法律」によ
160
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 116600 22002255//0077//0022 99::3366::5500
第2部 現下の政策課題への対応
る職業安定法改正により、
①「募集情報等提供」の定義を拡大する。
②募集情報等提供事業者に対し、募集情報等の正確性や最新性を保つための措置、個人情
報保護、苦情処理体制の整備等を義務づける。
③求職者情報を収集する募集情報等提供事業者を対象に事前の届出制を創設する。 第
1
等の措置を講じており、改正職業安定法については、2022年10月1日に全面的に施行さ
章
れた。
医療・介護・保育分野に従事する労働者を採用する際の職業紹介事業者に支払う手数料 働
き
が高い・転職勧奨により早期離職してしまうといった指摘等があり、①「適正な有料職業 方
改
紹介事業者の認定制度」の創設、②職業紹介事業者に対する、全都道府県労働局による 革
の
「集中的指導監督」の実施等により、適正な事業者の認定や法令遵守の徹底等を行った。 推
進
また、現在及び今後における人手不足の状況やミスマッチを緩和、改善するため、労働 な
ど
力の需給調整機能の強化を図るための更なる対応策として、2024（令和6）年10月に職 を
通
業安定法に基づく省令及び指針を改正し、求人者と求職者双方が、安心・納得して雇用仲 じ
た
介業を利用できるようにするための更なる措置を講ずることとした。具体的には、①職業 労
働
紹介事業者の手数料実績の公開を義務化し、事業の透明性を高め、利用者の選択に資する 環
境
こと、②求人サイト、求人情報誌など募集情報を提供する事業者については、職業紹介事 の
整
業者と同様に、早期離職につながるお祝い金等を労働者に提供することを原則禁止するな 備
な
どの措置を2025（令和7）年4月に施行した。 ど
第5節 地方創生の推進
1 地方創生に向けた地域雇用対策の推進
地域ごとに産業構造、人口構成、社会情勢等は異なっており、ミスマッチの問題や地域
特有の課題もみられることから、地域の実情に応じた雇用対策に取り組む必要がある。
また、新型コロナウイルス感染症の影響等により東京圏への転入超過数が減少する動き
があったものの、2022（令和4）年からは再び増加に転じており、地方における人口減
少や地域経済の縮小といった課題を克服するために取り組む地方創生の観点から、地域に
魅力のある仕事をつくるとともに、そこに必要な人材の育成や大都市圏からの人材還流等
を推進することが重要となる。
厚生労働省では、上記の状況を踏まえ、地域雇用の課題に対して、国や都道府県の施策
との連携を図りつつ、魅力ある雇用機会の確保や企業ニーズにあった人材育成、就職促進
等の事業を一体的に実施することにより、地域における良質な雇用の実現を図る都道府県
の取組みを支援する「地域活性化雇用創造プロジェクト」を実施している。
また、雇用機会が不足している地域や過疎化が進んでいる地域等において、市町村や経
済団体等により構成される協議会に対して事業を委託し、地域の自主性・創意工夫を生か
した「魅力ある雇用」や「それを担う人材」の維持・確保を図る「地域雇用活性化推進事
業」を実施している。
161
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 116611 22002255//0077//0022 99::3366::5511
さらに、大都市圏から地方への人材還流を促進するため、東京圏・大阪圏において、セ
ミナー等により地方就職の準備が整った者をハローワークへ誘導し、全国ネットワークを
活用したマッチングにより就職へ結びつける「地方就職希望者活性化事業」を実施してい
るほか、「早期再就職支援等助成金（UIJターンコース）」により、東京圏からのUIJター
第 ン者を採用した事業主に対し、その採用活動経費の一部を助成している。
1
章 2 地方拠点強化税制における雇用促進税制
働 「地域再生法」（平成17年法律第24号）等に基づく地方拠点強化税制における雇用促進
き
方 税制は、本社機能を有する業務施設を東京23区から地方に移転する事業や地方において
改
革 拡充する事業を行い、その施設で雇用者（有期雇用やパートを除く）を増加させた場合等
の
推 一定の要件を満たした場合に、その増加人数に応じて法人税等の税額控除を受けることが
進
な できる制度である。
ど
を 本税制は、2024（令和6）年度税制改正により、適用期限が2年間延長されるととも
通
じ に、要件の一部緩和等の見直しが行われた。
た
労
働
環
境
の 第6節 良質な労働環境の確保等
整
備
な
ど
1 長時間労働の是正等に向けた取組み
（1）時間外労働の上限規制
2018（平成30）年7月6日に公布された「働き方改革を推進するための関係法律の整
備に関する法律」（以下「働き方改革関連法」という。）により改正された労働基準法にお
いて、罰則付きで時間外労働の上限規制が規定された（図表1-6-1）。
大企業には2019（平成31）年4月1日から、中小企業には2020（令和2）年4月1日
からそれぞれ適用され、適用が猶予されてきた工作物の建設の事業、自動車の運転の業
務、医業に従事する医師、鹿児島県及び沖縄県における砂糖製造業についても、2024
（令和6）年4月1日から適用が開始された。
162
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 116622 22002255//0077//0022 99::3366::5511
第2部 現下の政策課題への対応
図表1-6-1 時間外労働の上限規制の概要
上限規制の （改正前） （改正後）
イメージ
法律による上限
上限なし （特別条項/年６か月まで）
（年６か月まで） ✓年720時間 第
✓複数月平均80時間＊
1
大臣告示による上限 ✓月100時間未満＊
章
（行政指導） 法律による上限 ＊休日労働を含む
✓月45時間 （原則）
✓年360時間 ✓月45時間 働
き
✓年360時間
方
改
革
の
法定労働時間
推
✓１日８時間
進
✓週40時間
な
ど
を
通
１年間＝12か月
じ
た
労
働
（2）過重労働解消に向けた取組みの促進 環
境
厚生労働省では、省を挙げて長時間労働対策に取り組んでお の
整
り、長時間労働の是正については、各種情報から時間外・休日労 備
な
働時間数が1か月当たり80時間を超えていると考えられる事業 ど
場や、長時間にわたる過重な労働による過労死等に係る労災請求
が行われた事業場等、長時間労働があると考えられる事業場に対
して監督指導を行っている。
特に、毎年11月には、「過重労働解消キャンペーン」を実施
し、長時間労働の抑制、過重労働による健康障害の防止、労働時
間管理の適正化等を重点とする監督指導や全国一斉の無料電話相
談などの取組みを行っている。
過労死等の防止のための対策については、「過労死等防止対策推進法」（平成26年法律
第100号）及び「過労死等の防止のための対策に関する大綱」（2024（令和6）年8月2
日閣議決定）に基づく取組みを実施している。特に、毎年11月の過労死等防止啓発月間
を中心に「過労死等防止対策推進シンポジウム」を開催するとともに、ポスター等の掲出
など重点的な啓発活動を行っている。また、2024年4月から、一定期間内に複数の過労
死等を発生させた企業に対しては、企業の本社を管轄する都道府県労働局長から「過労死
等の防止に向けた改善計画」の策定を求め、同計画に基づく取組みを企業全体に定着させ
るための助言・指導（過労死等防止計画指導）を実施している。
さらに、厚生労働省では、長時間労働の抑制、年次有給休暇の取得促進、勤務間イン
ターバル制度の導入促進など、労働時間等の設定の改善＊15に向けた労使の自主的な取組
みを促進している。
具体的には、
＊15 「労働時間等の設定の改善」とは、労働時間、年次有給休暇等に関する事項について、労働者の生活と健康に配慮するとともに、多
様な働き方に対して労働時間等をより良いものにしていくことをいう。
163
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 116633 22002255//0077//0022 99::3366::5511
・各企業に対し、「労働時間等見直しガイドライン」の周知・啓発
・生産性を高めながら労働時間の削減等に取り組む中小企業等に対する「働き方改革推進
支援助成金」の支給
・都道府県労働局に配置する「働き方・休み方改善コンサルタント」等による個々の企業
第 に対する支援の実施
1
・「働き方・休み方改善ポータルサイト」を活用した情報発信の実施
章
・10月の年次有給休暇取得促進期間に加え、連続休暇を取得しやすい夏季、年末年始及
働 びゴールデンウィークに集中的な周知・啓発の実施
き
方 ・業種別の勤務間インターバル制度導入マニュアルや制度導入を支援するための動画の作
改
革 成・周知、及びシンポジウムの開催
の
推 などの取組みを行っている。
進
な
ど
を （3）自動車運転者の長時間労働の抑制
通
じ 自動車運転者は、他の産業の労働者に比べて長時間労働の実態にあることから、「自動
た
労 車運転者の労働時間等の改善のための基準」（平成元年労働省告示第7号。以下「改善基
働
環 準告示」という。）において、全ての産業に適用される労働基準法では規制が難しい拘束
境
の 時間（始業から終業までの時間）、休息期間（勤務と勤務の間の自由な時間）及び運転時
整
備 間等の基準を設け、労働条件の改善を図ってきた。
な
ど 自動車の運転の業務については、働き方改革関連法において、2024（令和6）年4月1
日から時間外労働の上限規制が適用され、臨時的な特別の事情がある場合の時間外労働時
間の限度は年960時間となっているが、将来的には時間外労働の上限規制の一般則の適
用を目指す旨の規定が設けられている。
また、同上限規制に併せて拘束時間や休息期間等について改正された改善基準告示が適
用されている。
特に、トラック運転者については、長時間労働の要因として、長時間の荷待ちなどの荷
主との取引慣行上の課題が挙げられ、個々の運送事業者の努力だけでは長時間労働の是正
を図ることが困難であることから、労働基準監督署が発着荷主等に対して、長時間の恒常
的な荷待ち時間を発生させないこと等についての要請等を行うほか、関係省庁と連携し
て、荷待ち時間の短縮に向けた取組みへの協力を呼びかけるなどして、こうした課題の改
善が図られるよう取り組んでいる。
（4）医療従事者の勤務環境の改善に向けた取組みの推進
国民が将来にわたり質の高い医療サービスを受けるためには、長時間労働や当直、夜
間・交替制勤務など厳しい勤務環境にある医療従事者が健康で安心して働ける環境の整備
が喫緊の課題である。
このような中で、2014（平成26）年10月の改正医療法の施行により、各医療機関は
PDCAサイクルを活用して計画的に医療従事者の勤務環境の改善に取り組む仕組み（医
療勤務環境改善マネジメントシステム）を導入すること、各都道府県は医療従事者の勤務
環境の改善を促進するための拠点としての機能（医療勤務環境改善支援センター）を確保
すること等とされ、2017（平成29）年3月までに全ての都道府県において医療勤務環境
164
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 116644 22002255//0077//0022 99::3366::5511
第2部 現下の政策課題への対応
改善支援センターが設置された。
また、同法の規定に基づき、「医療勤務環境改善マネジメントシステムに関する指針」
（平成26年厚生労働省告示第376号）を定め、この指針に規定する手引書を「医療分野
の『雇用の質』向上のための勤務環境改善マネジメントシステム導入の手引き（改訂版）」
（2018（平成30）年3月）として作成し、医療機関が医療従事者の勤務環境の改善のた 第
1
めの具体的な措置を講じるに当たっての参考とするとともに、各都道府県においてはこれ
章
らを活用して医療勤務環境改善支援センターの運営等の取組みが進められている＊16（図表
1-6-2）。 働
き
方
改
革
図表1-6-2 医療従事者の勤務環境改善について
の
推
進
医療従事者の離職防止や医療安全の確保等を図るため、改正医療法（2014（平成26）年10月1日施行）に基 な
づき、 ど
を
医療機関がPDCAサイクルを活用して計画的に医療従事者の勤務環境改善に取り組む仕組み（勤務環境改
通
善マネジメントシステム）を創設。医療機関の自主的な取組みを支援するガイドラインを国で策定。
じ
医療機関のニーズに応じた総合的・専門的な支援を行う体制（医療勤務環境改善支援センター）を各都道府
た
県で整備。センターの運営には「地域医療介護総合確保基金」を活用。 労
➡医療従事者の勤務環境改善に向けた各医療機関の取組み（現状分析、改善計画の策定等）を促進。 働
環
境
勤務環境改善に取り組む医療機関
の
勤務環境改善マネジメントシステム 整
医療勤務環境改善マネジメントシステムに関する指針（厚労省告示）
課題の抽出 備
院内で、院長、 勤務環境改善マネジメントシステム導入の手引き（厚労省研究班）
各部門責任者や 現状の分析 「医療従事者の働き方・休み方の改善」の取組例 な
スタッフが集ま 多職種の役割分担・連携、チーム医療の推進 ど
り協議 改善計画の策定 医師事務作業補助者や看護補助者の配置
Plan ガイドラインを参考に 勤務シフトの工夫、休暇取得の促進 など
「働きやすさ確保のための環境整備」の取組例
計画策定 改善計画を策定
院内保育所・休憩スペース等の整備
更なる改善 Do 短時間正職員制度の導入
Act 取組の実施 子育て中・介護中の者に対する残業の免除
暴力・ハラスメントへの組織的対応
Check 定期的な評価 医療スタッフのキャリア形成の支援 など
医療労務管理アドバイザー（社会保険労務士等）と
マネジメントシステムの普及（研修会等）・導入支援、 医業経営アドバイザー（医業経営コンサルタント等）が連携
勤務環境改善に関する相談対応、情報提供等 して医療機関を支援
センターの運営協議会等を通じ、地域の関係機関・団体（都
道府県、都道府県労働局、医師会、歯科医師会、薬剤師会、
都道府県 医療勤務環境改善支援センター 看護協会、病院団体、社会保険労務士会、医業経営コンサル
タント協会等）が連携して医療機関を支援
医業に従事する医師については、2024（令和6）年4月から時間外・休日労働の上限
規制が適用されており、原則として年960時間以内／月100時間未満となっているが、
地域医療の確保や集中的に技能を向上させるために必要な研修実施の観点から、やむを得
ず長時間労働となる医師については、医療機関が医療機関勤務環境評価センターによる労
務管理体制等についての評価を受け、特定地域医療提供機関（B水準対象機関）、連携型
特定地域医療提供機関（連携B水準対象機関）、技能向上集中研修機関（C-1水準対象機
関）又は特定高度技能研修機関（C-2水準対象機関）として都道府県知事の指定を受けた
医療機関（特定労務管理対象機関）において、追加的健康確保措置（面接指導、勤務間イ
ンターバル等）の実施を義務とした上で、時間外・休日労働は年1,860時間以内／月100
＊16 医療従事者の勤務環境改善については、ウェブサイト「いきいき働く医療機関サポートWeb」（いきサポ）で詳細を紹介している。
https://iryou-kinmukankyou.mhlw.go.jp/
165
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 116655 22002255//0077//0022 99::3366::5511
時間未満となっている。
なお、上限規制の遵守のためには、医療機関における適正な労務管理と労働時間短縮に
向けた取組み（医師以外の医療関係職種への業務のタスク・シフト／シェアやICTの活
用等）を推進する必要があり、引き続き、医療勤務環境改善支援センターによる支援を実
第 施していく。
1
また、タスク・シフト／シェアについては、現行制度で実施可能な業務を整理・明確化
章
するとともに、診療放射線技師、臨床検査技師、臨床工学技士及び救急救命士の業務範囲
働 について「良質かつ適切な医療を効率的に提供する体制の確保を推進するための医療法等
き
方 の一部を改正する法律」（令和3年法律第49号）等において必要な法令改正を行い、これ
改
革 らの内容の周知を行っている。
の
推
進
な （5）労働基準関係法制の見直しに向けた検討
ど
を 働き方改革関連法の施行から5年が経過したこと等を踏まえ、労働基準法等の見直しに
通
じ ついて検討することを目的に、学識経験者を参集して開催した「労働基準関係法制研究
た
労 会」において、労働基準法の「労働者」・「事業」、労使コミュニケーションの在り方、労
働
環 働時間法制について議論を行い、2025（令和7）年1月に報告書を取りまとめた。同報
境
の 告書の提言も踏まえ、労働政策審議会労働条件分科会において議論を行っている。
整
備
な 2 労働条件の確保改善
ど
全ての労働者が適法な労働条件の下で安心して働くことができるよう、事業主等の法令
遵守に対する意識をより一層高めていくことが必要である。
このため、労働基準監督署において法定労働条件の履行確保を図るための監督指導等を
行うとともに、申告・相談がなされた場合には、申告・相談者が置かれている状況に十分
配慮し、その解決のため迅速かつ的確な対応を図っている。また、企業倒産、事業場閉鎖
等の場合であっても、賃金不払等が発生しないようにするため、賃金・退職金の支払、社
内預金の保全等についても早い段階から的確な対応を行っている。
また、労働基準監督署の閉庁時間に労働相談を受け付ける「労働条件相談ほっとライ
ン」の設置や、労働条件ポータルサイト「確かめよう 労働条件」の運営等により、相談
体制の充実、労働基準法等に関する情報発信の強化を図っている。
（1）労働時間に関する法定基準等の遵守
労働基準監督署では、時間外労働・休日労働に関する労使協定について、労働基準法等
の法令及び「労働基準法第36条第1項の協定で定める労働時間の延長及び休日の労働に
ついて留意すべき事項等に関する指針」に適合したものとなるよう、指導を行っている。
また、
①2016（平成28）年4月からは、
・月100時間超の残業を把握した全ての事業場等に対する監督指導の徹底（2015（平成
27）年1月から実施）について、月80時間超の残業を把握した全ての事業場等に対象
を拡大
・東京労働局及び大阪労働局に設置していた複数の労働局にまたがる過重労働に係る事案
166
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 116666 22002255//0077//0022 99::3366::5511
第2部 現下の政策課題への対応
等に対応する特別チーム（通称「かとく」、2015年4月に設置）に加え、全ての都道府
県労働局に長時間労働に関する監督指導等を専門とする担当官を新たに任命するととも
に、厚生労働省本省に過重労働に関する広域捜査の指導調整を行う対策班（2017（平
成29）年4月からは「過重労働特別対策室」）を設置
②2016年12月に決定された「『過労死等ゼロ』緊急対策」に基づき、2017年1月から、 第
1
・使用者向けの新たな「労働時間の適正な把握のために使用者が講ずべき措置に関するガ
章
イドライン」による労働時間の適正把握の徹底
・長時間労働等に係る企業本社に対する指導 働
き
・企業名公表制度（違法な長時間労働が複数の事業場で行われた企業について、その事実 方
改
を広く社会に情報提供することにより、他の企業における遵法意識を啓発する等の観点 革
の
から、都道府県労働局長が企業の経営トップに対し指導し、その企業名を公表する制 推
進
度）の強化 な
ど
③ 2018（平成30）年4月から、全ての労働基準監督署において、「労働時間改善指導・ を
通
援助チーム」を編成し、 じ
た
・長時間労働の是正及び過重労働による健康障害の防止を重点とした監督指導 労
働
・「労働時間相談・支援コーナー」を設置し、法令に関する知識や労務管理体制が必ずし 環
境
も十分でないと考えられる中小規模の事業場に対して、法制度の周知を中心としたきめ の
整
細やかな支援 備
な
などの取組みを順次実施している。 ど
さらに、賃金不払残業の解消を図るためには、各企業において労働時間を適正に把握す
る必要があることから、「労働時間の適正な把握のために使用者が講ずべき措置に関する
ガイドライン」を幅広く周知するとともに的確な指導を実施している。
（2）経済情勢を踏まえた労働基準行政等の対応
いかなる経済情勢の下においても、全ての労働者が安心して働くことができるように、
労働基準法等で定める法定労働条件は確保されなければならない。
このため、労働基準監督署では、各種情報から法定労働条件の遵守の状況に問題がある
と考えられる事業場に対して監督指導を実施し、労働基準関係法令を遵守するよう指導す
るとともに、企業倒産等に伴い賃金の支払を受けられないまま退職した労働者の救済を図
るため、未払賃金立替払制度により迅速かつ適正な立替払を実施している。
賃金不払が疑われる事業場に対しては、迅速かつ的確に監督指導を実施するとともに、
度重なる指導にもかかわらず法令違反を是正しないなど、重大又は悪質な事案に対しては
厳正に対処している。
2023（令和5）年中に全国の労働基準監督署の指導により、賃金が支払われ、解決さ
れた件数は20,845件であり、対象労働者数は17万4,809人、支払われた賃金の合計額
は約92億8千万円となっている。
2019（平成31）年1月には、裁量労働制の不適正な運用が複数の事業場で認められた
企業に対する指導の実施及び企業名の公表の仕組みを定め、裁量労働制の適正な運用を
図っている。
また、解雇や雇止め、労働条件の引下げ等については、「労働契約法」（平成19年法律
167
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 116677 22002255//0077//0022 99::3366::5511
第128号）や裁判例等に照らして、適切な取扱いが行われることが重要であり、大量整
理解雇等が行われているおそれがある場合には、都道府県労働局において、適切な労務管
理がなされるよう啓発指導を行っている。
なお、経済上の理由により事業活動の縮小を余儀なくされた事業主に対しては、雇用調
第 整助成金の活用等について周知を行っている。
1
章
（3）学生アルバイト等若年者への周知・啓発・教育
働 学生アルバイト等若年者が働く上でのトラブルを未然に防ぐために、特に多くの新入学
き
方 生がアルバイトを始める4月から7月にかけて学生等へのアルバイトの労働条件の確認を
改
革 促すことを目的として、文部科学省と連携し事業主や学生、大学等へ周知・啓発用リーフ
の
推 レット等の配布や、都道府県労働局や労働基準監督署の職員が大学等への出張相談等の取
進
な 組みを行うキャンペーンを実施している。
ど
を また、高等学校、大学等において学生等が労働関係法令に関する基礎知識を正しく学ぶ
通
じ ことができるよう、労働法教育のための指導者用資料の作成や、高等学校、大学等でのセ
た
労 ミナーの開催等を行っている。
働
環
境
の （4）労働者性が問題となる事案への対応
整
備 働き方が多様化し、フリーランスとしての新しい働き方が拡大する一方で、フリーラン
な
ど スとして働く人の中には、実態として労働基準法上の労働者に該当するような働き方をし
ているにもかかわらず、名目上は自営業者として扱われ、労働基準法等に基づく保護が受
けられていないといった問題が指摘されている。
このため、フリーランス・事業者間取引適正化等法の施行に合わせて、2024（令和6）
年11月に全国の労働基準監督署に「労働者性に疑義がある方の労働基準法等違反相談窓
口」を設置し、自らの働き方が労働者に該当する可能性があると考えるフリーランスから
の相談に対応している。
（5）いわゆる「シフト制」により就業する労働者の適切な雇用管理について
人手不足や労働者のニーズの多様化等を背景として、パートタイム労働者等を中心に、
いわゆるシフト制（あらかじめ具体的な労働日、労働時間を決めず、シフト表等により柔
軟に労働日、労働時間が決まる勤務形態）が、多くの事業場において取り入れられてい
る。
こうした形態は、その時々の事情に応じて柔軟に労働日・労働時間を設定できる点で契
約当事者双方にメリットがあり得る一方、使用者の都合により、労働日がほとんど設定さ
れなかったり、労働者の希望を超える労働日数が設定されたりすることにより、労働紛争
の発生も懸念される。
このため、シフト制に関する適切な雇用管理を促すことを目的として、2022（令和4）
年1月に、使用者が現行の労働関係法令等に照らして留意すべき事項について一覧性を
もって取りまとめた「いわゆる『シフト制』により就業する労働者の適切な雇用管理を行
うための留意事項」を作成し、幅広く周知を行っている。
168
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 116688 22002255//0077//0022 99::3366::5511
第2部 現下の政策課題への対応
（6）特定の労働分野における労働条件確保対策
技能実習生については、違法な時間外労働、賃金不払残業、労働災害防止の措置の未実
施など、法定労働条件に問題があると考えられる実習実施者に対して重点的に監督指導を
実施し、確認した法違反の是正を指導しており、なかでも労働搾取目的の人身取引が疑わ
れる事案については、労働基準監督機関が外国人技能実習機構と合同監督・調査を実施 第
1
し、重大又は悪質な事案に対しては厳正に対処している。
章
また、外国人労働者等からの労働条件に関する相談窓口として、都道府県労働局や労働
基準監督署に設置している「外国人労働者相談コーナー」、同相談コーナーに来訪できな 働
き
い方への「外国人労働者向け相談ダイヤル」、労働基準監督署の閉庁時間に労働相談を受 方
改
け付ける「労働条件相談ほっとライン」を設けており、いずれも14言語（日本語を含む。） 革
の
で対応している。 推
進
自動車運転者については、依然として長時間労働の実態が認められるところであり、労 な
ど
働基準関係法令のみならず改善基準告示の遵守徹底を図るための監督指導を実施するほ を
通
か、地方運輸機関との相互通報制度を運用している。また、累進歩合制度＊17については、 じ
た
長時間労働を誘発するおそれがあることなどから、その廃止を引き続き指導している。 労
働
障害者虐待防止の観点では、賃金不払等の使用者による障害者虐待の発生防止及び早期 環
境
是正のため、関係機関との連携を深め、積極的な情報の共有を図り、障害者を使用する事 の
整
業主に対する啓発・指導を行うとともに、そのような事案を把握した場合には、迅速かつ 備
な
確実に監督指導等を行っている。 ど
（7）「労災かくし」対策の推進
災害発生原因を把握し、当該事業場に対し同種災害の再発防止対策を確立させるため、
労働災害が発生した場合には、事業主は災害発生状況やその原因などを記載した労働者死
傷病報告を労働基準監督署に提出しなければならないこととされている。
「労災かくし」とは、故意に労働者死傷病報告を提出しないことや、虚偽の内容を記載
した労働者死傷病報告を提出することをいう。
「労災かくし」の排除のための対策については、「労災かくし」により、必要な労災保険
の申請がなされない事案について、全国健康保険協会各都道府県支部から健康保険の不支
給決定者の情報を入手するといった連携等の方策により、「労災かくし」の疑いのある事
案の把握及び調査を行い、その存在が明らかとなった場合には、司法処分を含め厳正に対
処している。
（8）司法処分について
労働基準監督機関が行った監督指導の結果、重大又は悪質な法違反が認められた場合に
は、司法処分を含め厳正に対処しており、2023（令和5）年における送検件数は799件
となった。
＊17 「累進歩合制度」とは、営業収入等に応じて歩合給が定められている場合にその歩合給の額が非連続的に増減するもの。営業収入等
の最も高い者又はごく一部の労働者しか達成し得ない高い営業収入等を達成した者のみに支給するいわゆる「トップ賞」、営業収入を数
段階に区分し、その営業収入の区分の額に達する毎に一定の額の加算を行ういわゆる「奨励加給」も含まれる。
169
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 116699 22002255//0077//0022 99::3366::5511
（9）未払賃金立替払事業について
賃金は労働者の生活の原資であり、最も重要な労働条件の一つである。しかしながら、
企業が倒産して事業主に賃金支払能力がない場合には、実質的に労働者は賃金の支払を受
けることができない実情にある。
第 このため、「賃金の支払の確保等に関する法律」（昭和51年法律第34号）に基づき、企
1
業倒産等に伴い、賃金が支払われないまま退職を余儀なくされた労働者に対して、一定の
章
要件の下で、未払賃金の一部を事業主に代わって政府が立替払する「未払賃金立替払事
働 業」を実施している。2023（令和5）年度には、2,132企業の24,300人に対して約86
き
方 億円の立替払を行った。
改
革
の
推 （10）賃金のデジタル払い
進
な キャッシュレス決済の普及や送金サービスの多様化が進む中で、2023（令和5）年4
ど
を 月1日、「労働基準法施行規則の一部を改正する省令」が施行され、使用者が労働者の同
通
じ 意を得た場合に、一定の要件を満たすものとして厚生労働大臣の指定を受けた資金移動業
た
労 者の口座への資金移動による賃金支払（賃金のデジタル払い）が可能となる制度が開始さ
働
環 れた。
境
の これを受けて、2025（令和7）年4月までに合計4社に対して厚生労働大臣の指定が行
整
備 われた。
な
ど また、厚生労働省においては、制度の導入に必要な手続をまとめたリーフレット等を厚
生労働省ホームページに掲載する等、引き続き、賃金のデジタル払い制度の理解促進に取
り組んでいる。
3 ハラスメント対策の推進
「労働施策の総合的な推進並びに労働者の雇用の安定及び職業生活の充実等に関する法
律」（昭和41年法律第132号）では、職場のパワーハラスメントの定義を、職場において
行われる、
①優越的な関係を背景とした言動であって
②業務上必要かつ相当な範囲を超えたものにより
③労働者の就業環境を害するもの
の全てを満たすものとするとともに、セクシュアルハラスメントや妊娠・出産等に関する
ハラスメント、育児・介護休業等に関するハラスメントと同様に、全ての事業主に対し
て、パワーハラスメントを防止するための雇用管理上の措置を義務付けている。
厚生労働省では、都道府県労働局による事業主への助言・指導等を通じて法の履行確保
を図るとともに、啓発用Webサイト「あかるい職場応援団」を活用し、社内研修用資料
や啓発動画、裁判事例の掲載等、職場におけるハラスメントの防止・解決に向けた様々な
情報を提供している。さらに2019（令和元）年度からは12月を「職場のハラスメント
撲滅月間」と定め、シンポジウムの開催など、集中的な広報を行っている。
さらに、近年増加している顧客等からの著しい迷惑行為（以下「カスタマーハラスメン
ト」という。）対策を推進するため、カスタマーハラスメント対策に関心を持つ業界団体
が業界内のカスタマーハラスメントの実態を踏まえ、業界共通の対応方針等を策定・発信
170
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 117700 22002255//0077//0022 99::3366::5511
第2部 現下の政策課題への対応
するまでの支援をモデル事業として実施し、業種別カスタマーハラスメント対策企業マ
ニュアルを策定の上、研修動画の作成やその周知を図っている。また、就職活動中やイン
ターンシップ中の学生等に対するハラスメント（以下「就活ハラスメント」という。）の
防止を推進するため、就活ハラスメント防止対策企業事例集や企業向け研修動画の周知を
図っている。 第
1
加えて、カスタマーハラスメント対策及び求職者等に対するセクシュアルハラスメント
章
対策を事業主の雇用管理上の措置義務とすること等を含む「労働施策の総合的な推進並び
に労働者の雇用の安定及び職業生活の充実等に関する法律等の一部を改正する法律案」を 働
き
2025（令和7）年3月に第217回通常国会に提出した。（ 図表1-6-3） 方
改
革
の
推
労働施策の総合的な推進並びに労働者の雇用の安定及び職業生活の充実等に関する
図表1-6-3 進
法律等の一部を改正する法律案の概要 な
ど
を
改正の趣旨 通
多様な労働者が活躍できる就業環境の整備を図るため、ハラスメント対策の強化、女性活躍推進法の有効期限の延長を含む女性活 じ
躍の推進、治療と仕事の両立支援の推進等の措置を講ずる。 た
労
改正の概要 働
環
１．ハラスメント対策の強化【労働施策総合推進法、男女雇用機会均等法】
境
① カスタマーハラスメント（※）を防止するため、事業主に雇用管理上必要な措置を義務付け、国が指針を示すとともに、カス
の
タマーハラスメントに起因する問題に関する国、事業主、労働者及び顧客等の責務を明確化する。
整
※ 職場において行われる顧客、取引の相手方、施設の利用者その他の当該事業主の行う事業に関係を有する者の言動であって、その雇用す
備
る労働者が従事する業務の性質その他の事情に照らして社会通念上許容される範囲を超えたものにより当該労働者の就業環境を害すること
な
② 求職者等に対するセクシュアルハラスメントを防止するため、事業主に雇用管理上必要な措置を義務付け、国が指針を示すと ど
ともに、求職者等に対するセクシュアルハラスメントに起因する問題に関する国、事業主及び労働者の責務を明確化する。
③ 職場におけるハラスメントを行ってはならないことについて国民の規範意識を醸成するために、啓発活動を行う国の責務を定
める。
２．女性活躍の推進【女性活躍推進法】
① 男女間賃金差異及び女性管理職比率の情報公表を、常時雇用する労働者の数が 101 人以上の一般事業主及び特定事業主に義
務付ける。
② 女性活躍推進法の有効期限（令和８年３月31日まで）を令和18年３月31日まで、10年間延長する。
③ 女性の職業生活における活躍の推進に当たっては、女性の健康上の特性に配慮して行われるべき旨を、基本原則において明確
化する。
④ 政府が策定する女性活躍の推進に関する基本方針の記載事項の一つに、ハラスメント対策を位置付ける。
⑤ 女性活躍の推進に関する取組が特に優良な事業主に対する特例認定制度（プラチナえるぼし）の認定要件に、求職者等に対す
るセクシュアルハラスメント防止に係る措置の内容を公表していることを追加する。
⑥ 特定事業主行動計画に係る手続の効率化を図る。
３．治療と仕事の両立支援の推進【労働施策総合推進法】
○ 事業主に対し、職場における治療と就業の両立を促進するため必要な措置を講じる努力義務を課すとともに、当該措置の適切・
有効な実施を図るための指針の根拠規定を整備する。
等
施行期日
公布の日から起算して１年６月以内で政令で定める日（ただし、１③及び２②から④までは公布日、２①及び⑥並びに３は令和８年４月１日）
4 労災保険等制度
（1）労災補償の現状
労働災害については、過重労働の防止や各種の安全衛生対策など、その発生の防止を最
優先課題として取組みを進めているが、労働災害が発生した場合には、労働者の負傷、疾
病、障害、死亡などについて迅速かつ公正な補償が不可欠である。労災保険制度は、労災
保険法に基づき、業務上の事由、二以上の事業の業務を要因とする事由又は通勤による労
働者の負傷、疾病、障害、死亡などに対して、迅速かつ公正な保護を行うために保険給付
171
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 117711 22002255//0077//0022 99::3366::5511
を行う制度である。
2023（令和5）年度の労災保険給付の新規受給者数は781,432人であり、前年度に比
べ4,006人の増加（0.5％増）となっている。そのうち業務災害（複数業務要因災害を含
む。）による受給者が687,901人、通勤災害による受給者が93,531人となっている。
第
1
（2）過労死等の労災認定
章
2023（令和5）年度の過労死等の労災補償状況については、脳・心臓疾患の請求件数
働 は1,023件、業務災害の支給決定件数は216件、精神障害の請求件数は3,575件、業務
き
方 災害の支給決定件数は883件となっている。前年度と比べ、脳・心臓疾患の請求件数は
改
革 220件の増加、業務災害の支給決定件数は22件の増加、精神障害の請求件数は892件の
の
推 増加、業務災害の支給決定件数は173件の増加となっている。また、複数業務要因災害
進
な に関する脳・心臓疾患の支給決定件数は5件、精神障害の支給決定件数は4件となってい
ど
を る（図表1-6-4）。
通
じ 労災認定に当たっては、脳・心臓疾患の認定基準及び精神障害の認定基準に基づき、迅
た
労 速かつ適正な労災補償に努めている。
働
環
境
の
図表1-6-4 過労死等の労災補償状況（2019（令和元）～2023（令和５）年度）
整
備
な
ど 2019（令和元） 2020（令和2）2021（令和3）2022（令和4）2023（令和5）
年度 年度 年度 年度 年度
請求件数 936（121） 784（105） 753（124） 803（125） 1,023（171）
支給決定件数
216（10） 194（14） 172（9） 194（18） 216（18）
脳・心臓疾患 （業務災害）
支給決定件数
0（0） 2（1） 4（0） 5（1）
（複数業務要因災害）
請求件数 2,060（952） 2,051（999）2,346（1,185）2,683（1,301）3,575（1,850）
支給決定件数
509（179） 608（256） 629（277） 710（317） 883（412）
精神障害 （業務災害）
支給決定件数
0（0） 0（0） 2（0） 4（0）
（複数業務要因災害）
資料：厚生労働省労働基準局調べ。
（注） １． 脳・心臓疾患とは、業務における過重負荷により脳・心臓疾患（負傷に起因するものを除く。）を発症した事案
（死亡を含む。）をいう。
２．精神障害とは、業務における強い心理的負荷により精神障害を発病した事案（自殺（未遂）を含む。）をいう。
３． 請求件数は当該年度に請求されたものの合計であるが、支給決定件数は当該年度に「業務災害」又は「複数業務
要因災害」と認定した件数であり、当該年度以前に請求されたものも含む。
４．（ ）内は女性の件数で内数である。
５．複数業務要因災害は、労働者災害補償保険法の改正により令和2年9月から保険給付の対象となった。
（3）石綿による健康被害の補償・救済
石綿を取り扱う作業に従事したことにより中皮腫等を発症した労働者やその遺族等は、
労災保険給付を受けることができる。また、2006（平成18）年2月には、「石綿による
健康被害の救済に関する法律」（平成18年法律第4号）が成立し、時効によって労災保険
法に基づく遺族補償給付を受ける権利が消滅した者に対し「特別遺族給付金」の支給等の
措置が講じられた。
なお、特別遺族給付金については、2022（令和4）年6月の「石綿による健康被害の
172
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 117722 22002255//0077//0022 99::3366::5511
第2部 現下の政策課題への対応
救済に関する法律の一部を改正する法律」（令和4年法律第72号）により、請求期限が
2032（令和14）年3月27日まで延長されるとともに、支給対象が2026（令和8）年3
月26日までに亡くなった労働者等のご遺族の方へと拡大された＊18。
石綿による疾病の労災認定等については、認定基準に基づき、迅速かつ適正に行うよう
努めている。 第
1
このほか、石綿による健康被害の救済については、大阪泉南アスベスト訴訟において、
章
2014（平成26）年10月に、石綿工場の元労働者の健康被害について国の損害賠償責任
を一部認める最高裁判決が言い渡されたことを受け、国の損害賠償責任が認められた方々 働
き
と同様の状況にあった方々について、同判決に照らして訴訟上の和解の途を探ることとし 方
改
ており、その周知を図っている。 革
の
また、石綿にさらされる建設業務に従事した労働者等が、石綿を吸入することにより発 推
進
生する疾病にかかり精神上の苦痛を受けたことについても、最高裁判決等において国の責 な
ど
任が認められたことを受けて、2021（令和3）年6月には、「特定石綿被害建設業務労働 を
通
者等に対する給付金等の支給に関する法律」（令和3年法律第74号）が成立し、2022年1 じ
た
月19日以降、同法に基づく給付金等の認定、支給等を行っている（図表1-6-5、図表 労
働
1-6-6）。 環
境
の
整
備
図表1-6-5 労災保険法に基づく石綿による肺がん、中皮腫等の労災補償状況
な
ど
令和元年度 令和2年度 令和3年度 令和4年度 令和5年度
請求件数 443 408 527 566 535
肺がん
支給決定件数 375 340 348 418 433
請求件数 677 615 658 696 664
中皮腫
支給決定件数 641 607 579 597 642
良性 請求件数 28 20 33 22 34
石綿胸水 支給決定件数 27 22 22 18 22
びまん性 請求件数 56 42 60 77 72
胸膜肥厚 支給決定件数 50 47 63 46 73
請求件数 1,204 1,085 1,278 1,361 1,305
計
支給決定件数 1,093 1,016 1,012 1,079 1,170
令和元年度 令和2年度 令和3年度 令和4年度 令和5年度
石綿肺 支給決定件数
52 44 64 61 62
資料：厚生労働省労働基準局調べ。
（注） 1. 請求件数は当該年度に請求されたものの合計であるが、支給決定件数は当該年度以前に請求があったものを含む。
2. 「石綿肺」はじん肺の一種であり、じん肺として労災請求されたもののうち、石綿肺として労災認定されたものを
抽出し、集計している。
＊18 「特別遺族給付金」に関する大切なお知らせ（厚生労働省ホームページ）
https://www.mhlw.go.jp/new-info/kobetu/roudou/gyousei/rousai/111020-1.html
173
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 117733 22002255//0077//0022 99::3366::5511
図表1-6-6 石綿健康被害救済法に基づく特別遺族給付金の請求・支給決定状況
令和元年度 令和2年度 令和3年度 令和4年度 令和5年度
請求件数 43 40 545 132 317
支給決定件数 23 20 31 170 159
第
資料：厚生労働省労働基準局調べ。
1
（注） 請求件数は当該年度に請求されたものの合計であるが、支給決定件数は当該年度以前に請求があったものを含む。
章
働 （4）特別加入制度の対象拡大
き
方 労災保険は、労働基準法上の労働者以外の者については対象外とされている。しかし、
改
革 このうち、業務の実態、災害の発生状況等からみて労働者に準じて労災保険により保護す
の
推 ることがふさわしい者については、特別加入制度により、労災保険への加入を認めている。
進
な フリーランス・事業者間取引適正化等法の制定等を踏まえ、2024（令和6）年11月1
ど
を 日から、同法第2条第1項に規定する特定受託事業者が行う事業（他に特別加入可能な事
通
じ 業や作業は含まない。）について、新たに特別加入制度の対象となっている。
た
労
働
環 （5）労災保険制度の見直しに向けた検討
境
の 労災保険制度について、女性の労働参加の進展や更なる就労形態の多様化等、制度を取
整
備 り巻く環境が常に変化を続けている状況を踏まえ、労災保険制度の現代的課題を包括的に
な
ど 検討することを目的に、学識経験者を参集して「労災保険制度の在り方に関する研究会」
を開催している。
5 労働保険適用徴収制度
労働保険（労災保険と雇用保険の総称）の適用徴収業務は、適正な労災保険給付や雇用
保険給付のみならず、労働行政全体の的確な運営を財政面から支える重要な業務であり、
労働保険制度の健全な運営と費用負担の公平性を確保するため、労働保険の未手続事業一
掃対策及び適正徴収に取り組んでいる。
労働保険は、農林水産の事業の一部を除き、労働者を一人でも雇用する全ての事業に適
用される。適用事業の事業主は、保険関係の成立手続を行わなければならないが、未手続
となっている事業が少なからず見受けられる。
このような未手続となっている事業については、厚生労働省内の緊密な連携や他の行政
機関からの情報提供による未手続事業の把握、労働保険の手続指導を行い、さらに、自主
的に成立手続を行わない事業主に対し職権による保険関係の成立手続を行っている。
6 個別労働紛争対策の総合的な推進等
（1）個別労働紛争対策の総合的な推進
職場におけるいじめ・嫌がらせ等に関する個々の労働者と事業主との間の紛争の解決の
ため、「個別労働関係紛争の解決の促進に関する法律」（平成13年法律第112号）に基づ
き、2001（平成13）年10月1日から、次の制度が運用されている。
174
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 117744 22002255//0077//0022 99::3366::5511
第2部 現下の政策課題への対応
①全国の労働局や労働基準監督署等に総合労働相談コーナー＊19を設け、労働問題に関す
るあらゆる相談に対応し、情報提供を行うワンストップサービスの実施
②紛争当事者に対し、紛争の問題点を指摘し、解決の方向性を示唆する都道府県労働局長
による助言・指導の実施
③都道府県労働局に設置される紛争調整委員会による紛争当事者双方の合意に向けたあっ 第
1
せん制度の実施
章
この制度に基づき2023（令和5）年4月から2024（令和6）年3月の間に受け付けた
総合労働相談件数は1,210,412件、このうち民事上の個別労働紛争に係る相談件数は 働
き
266,162件で、同期間における都道府県労働局長による助言・指導の申出件数は8,372 方
改
件、紛争調整委員会によるあっせんの申請件数は3,687件であった。 革
の
引き続き制度の周知・広報に努めるとともに、個別労働紛争の迅速な解決に取り組んで 推
進
いく。 な
ど
を
通
（2）解雇無効時の金銭救済制度に関する検討 じ
た
解雇無効時の金銭救済制度については、金銭を支払えば自由に解雇できるという制度を 労
働
導入しないことを前提に、法技術的な論点について専門的な議論を行い、2022（令和4） 環
境
年4月に「解雇無効時の金銭救済制度に係る法技術的論点に関する検討会」にて報告書を の
整
取りまとめた。さらに、同年12月の労働政策審議会労働条件分科会において分科会長よ 備
な
り、厚生労働省として解雇や解雇をめぐる紛争の実態等を明らかにする必要がある旨の総 ど
括がなされたことを踏まえ、今後の議論に資するよう調査を行っている。
（3）雇用労働相談センターの設置・運営
新規開業直後の企業や海外からの進出企業等が、日本の雇用ルールを的確に理解して、
個別労働関係紛争を生じることなく、円滑に事業展開できるよう、また、長時間労働の抑
制や雇用の安定等を図り、これらの企業の労働者が意欲と能力を発揮できるよう、国家戦
略特別区域内に「雇用労働相談センター」を設置・運営している。2016（平成28）年度
までに福岡市・北九州市、関西圏、東京圏、新潟市、愛知県、仙台市、広島県・今治市の
合計7か所の国家戦略特別区域内に設置した。
第7節 労働者が安全で健康に働くことができる職場づくり
1 労働災害の状況と防止に向けた取組み
（1）労働災害の発生状況
2023（令和5）年の新型コロナウイルス感染症へのり患によるものを除いた労働災害
については、死亡者数は755人（前年比19人（2.5％）減）となったが、休業4日以上の
死傷者数は135,371人（前年比3,016人（2.3％）増）と前年より増加した。
＊19 総合労働相談コーナーのご案内（厚生労働省ホームページ）
https://www.mhlw.go.jp/general/seido/chihou/kaiketu/soudan.html
175
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 117755 22002255//0077//0022 99::3366::5511
（2）第14次労働災害防止計画の推進
「労働安全衛生法」（昭和47年法律第57号）においては、労働災害の防止のための主要
な対策等に関する事項を定めた「労働災害防止計画」を厚生労働大臣が策定することとさ
れている。
第 2023（令和5）年度から2027（令和9）年度までの5年間を計画期間とする「第14次
1
労働災害防止計画」では、国、事業者、労働者等の関係者が一体となって、労働者一人一
章
人が安全で健康に働くことができる職場環境の実現に向け、①自発的に安全衛生対策に取
働 り組むための意識啓発、②労働者（中高年齢の女性を中心に）の作業行動に起因する労働
き
方 災害防止対策の推進、③高年齢労働者の労働災害防止対策の推進、④多様な働き方への対
改
革 応や外国人労働者等の労働災害防止対策の推進、⑤個人事業者等に対する安全衛生対策の
の
推 推進、⑥業種別の労働災害防止対策の推進、⑦労働者の健康確保対策の推進、⑧化学物質
進
な 等による健康障害防止対策の推進の8つの重点事項を定め、重点事項ごとの取組みを推進
ど
を することとしている。
通
じ
た
労 （3）労働安全衛生法及び作業環境測定法の改正について
働
環 多様な人材が安全に、かつ安心して働き続けられるよう職場環境の整備を推進するた
境
の め、個人事業者等に対する安全衛生対策の推進、職場のメンタルヘルス対策の推進、化学
整
備 物質による健康障害防止対策等の推進、機械等による労働災害の防止の促進、高年齢労働
な
ど 者の労働災害防止の推進等の措置を講ずることを目的とする、「労働安全衛生法及び作業
環境測定法の一部を改正する法律案」を2025（令和7）年3月に第217回通常国会に提
出した。
具体的な改正法案の内容は以下のとおり。
1個人事業者等に対する安全衛生対策の推進
労働者のみならず労働者と同じ場所で作業を行う個人事業者等による災害の防止を図る
とともに、職業上の安全及び健康並びに作業環境に関する条約（第155号）の批准に必
要な整備を行うため、注文者等が講ずべき措置や個人事業者等自身が講ずべき措置、業務
上災害の報告制度等を定める。
2職場のメンタルヘルス対策の推進
近年、精神障害の労災支給決定件数が増加傾向にあり、小規模事業場においても多数発
生しているなど、事業場規模にかかわらずメンタルヘルス対策が課題となっていることか
ら、労働者数50人未満の事業場において当分の間努力義務としているストレスチェック
を事業場規模にかかわらず実施を義務化する。
3化学物質による健康障害防止対策等の推進
事業者による安全データシート（SDS）の交付等が適切に行われ、リスクアセスメン
トの的確な実施を担保し、化学物質のばく露からの労働者保護を十分なものとするため、
化学物質の譲渡等実施者による危険性・有害性情報の通知義務違反に罰則を設けるととも
に、化学物質の成分名が営業秘密である場合に、一定の有害性の低い物質に限り、成分名
176
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 117766 22002255//0077//0022 99::3366::5511
第2部 現下の政策課題への対応
についてのみ代替化学名等の通知を認めることとしている。また、個人ばく露測定を作業
環境測定の一つとして位置付け、測定基準に従って実施しなければならないこととすると
ともに、作業環境測定士等による適切な実施の担保を図ることとしている。
4機械等による労働災害の防止の促進 第
1
ボイラー、クレーン等の特定機械等に係る製造許可の一部や製造時等検査について、専
章
門性を持つ民間機関の活用を図るため、民間の登録機関が実施することができる範囲を拡
大するとともに、これらの登録機関や検査業者の適正な業務実施のため、不正への対処や 働
き
欠格要件を強化し、検査基準への遵守義務を課す。 方
改
革
の
5高年齢労働者の労働災害防止の推進 推
進
高年齢労働者は若年世代と比べて労働災害の発生率が高く、災害が起きた際の休業期間 な
ど
も長い傾向にあることから、高年齢労働者の特性に応じた作業環境の改善等の措置を事業 を
通
者の努力義務とし、事業場が実施すべき事項について、国が指針を公表する。 じ
た
労
働
環
図表1-7-1 労働安全衛生法及び作業環境測定法の一部を改正する法律案の概要
境
の
整
改正の趣旨 備
多様な人材が安全に、かつ安心して働き続けられる職場環境の整備を推進するため、個人事業者等に対する安全衛生対策の推進、 な
職場のメンタルヘルス対策の推進、化学物質による健康障害防止対策等の推進、機械等による労働災害の防止の促進等、高年齢労働 ど
者の労働災害防止の推進等の措置を講ずる。
改正の概要
１．個人事業者等に対する安全衛生対策の推進【労働安全衛生法】
既存の労働災害防止対策に個人事業者等も取り込み、労働者のみならず個人事業者等による災害の防止を図るため、
① 注文者等が講ずべき措置（個人事業者等を含む作業従事者の混在作業による災害防止対策の強化など）を定め、併せてILO第
155号条約（職業上の安全及び健康並びに作業環境に関する条約）の履行に必要な整備を行う。
② 個人事業者等自身が講ずべき措置（安全衛生教育の受講等）や業務上災害の報告制度等を定める。
２．職場のメンタルヘルス対策の推進【労働安全衛生法】
○ ストレスチェックについて、現在当分の間努力義務となっている労働者数50人未満の事業場についても実施を義務とする。
その際、50人未満の事業場の負担等に配慮し、施行までの十分な準備期間を確保する。
３．化学物質による健康障害防止対策等の推進【労働安全衛生法、作業環境測定法】
① 化学物質の譲渡等実施者による危険性・有害性情報の通知義務違反に罰則を設ける。
② 化学物質の成分名が営業秘密である場合に、一定の有害性の低い物質に限り、代替化学名等の通知を認める。
なお、代替を認める対象は成分名に限ることとし、人体に及ぼす作用や応急の措置等は対象としない。
③ 個人ばく露測定について、作業環境測定の一つとして位置付け、作業環境測定士等による適切な実施の担保を図る。
４．機械等による労働災害の防止の促進等【労働安全衛生法】
① ボイラー、クレーン等に係る製造許可の一部（設計審査）や製造時等検査について、民間の登録機関が実施できる範囲を拡大
する。
② 登録機関や検査業者の適正な業務実施のため、不正への対処や欠格要件を強化し、検査基準への遵守義務を課す。
５．高齢者の労働災害防止の推進【労働安全衛生法】
○ 高年齢労働者の労働災害防止に必要な措置の実施を事業者の努力義務とし、国が当該措置に関する指針を公表することとする。
等
このほか、平成26年改正法において改正を行った労働安全衛生法第53条について、規定の修正を行う。
施行期日
令和８年４月１日（ただし、１①の一部は公布日、４②は令和８年１月１日、３③は令和８年 10 月１日、１②の一部は令和９年
１月１日、１①及び②の一部は令和９年４月１日、２は公布後３年以内に政令で定める日、３①は公布後５年以内に政令で定める日）
（4）労働施策の総合的な推進並びに労働者の雇用の安定及び職業生活の充実等
に関する法律の改正について
病気になっても働き続けることのできる環境を一層整備していくため、2025（令和7）
年3月に国会に提出した「労働施策の総合的な推進並びに労働者の雇用の安定及び職業生
177
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 117777 22002255//0077//0022 99::3366::5511
活の充実等に関する法律等の一部を改正する法律案」において、事業主に対し、治療と仕
事の両立支援のための必要な措置を講じる努力義務を課すとともに、国が指針を定め、公
表する。（図表1-6-3（前掲））
第 （5）自発的に安全衛生対策に取り組むための意識啓発
1
労働者が安全で健康に働くためには、労働者の安全衛生対策の責務を負う事業者や注文
章
者のほか、労働者等の関係者が安全衛生対策について自身の責任を認識し、真摯に取り組
働 むことが重要である。
き
方 加えて、安全衛生対策に取り組むことが、事業者にとって経営や人材確保・育成の観点
改
革 からもプラスとなることを周知する等、事業者による安全衛生対策の促進と社会的に評価
の
推 される環境の整備が必要であり、その意識啓発のため、各種表彰、「安全衛生優良企業公
進
な 表制度」、「SAFEコンソーシアム」の表彰制度等を活用した周知等を進めている。
ど
を
通
じ 1安全衛生優良企業公表制度
た
労 労働安全衛生に関して積極的な取組みを行っている企
働
環 業を認定し、企業名を公表し、社会的な認知を高め、より
境
の 多くの企業の安全衛生の積極的な取組みを促進するため、
整
備 「安全衛生優良企業公表制度」を2015（平成27）年6月
な
ど から開始している。
過去3年間労働安全衛生関連の重大な法違反がないなど
の基本事項に加え、労働者の健康保持増進対策、メンタル
ヘルス対策、過重労働防止対策、安全管理など、幅広い分
野で積極的な取組みを行っている企業を「安全衛生優良企
業」として認定しており、2025（令和7）年4月1日現在、45社の企業が認定を受けて
いる。
2SAFEコンソーシアム
事業場内での安全衛生活動の取組みに対する機運醸成や意識改革を図るため、2022
（令和4）年6月から「従業員の幸せのためのSAFEコンソーシアム＊20」の活動を進めてい
る。具体的には、加盟企業が職場において実施されている安全衛生のための取組みを企業
自らが発表するシンポジウムの開催や、企業に訪問して取組みを紹介する現場視察会を実
施している。
また、加盟者の職場において実施している労働災害防止や安全・健康の増進のための取
組事例を募集し、優良な取組みを表彰する「SAFEアワード」について、2024（令和6）
年8月から募集を開始し、2025（令和7）年2月に表彰することにより、優良な取組みを
進める職場の「見える化」を図っている。
＊20 SAFEコンソーシアムポータルサイト https://safeconsortium.mhlw.go.jp/
178
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 117788 22002255//0077//0022 99::3366::5511
第2部 現下の政策課題への対応
2 労働災害を防止するための対策の充実
（1）労働者の作業行動に起因する労働災害防止対策の推進
近年、「転倒」及び腰痛等の「動作の反動・無理な動作」など、労働者の作業行動を起
因とする労働災害の増加が続いていることから、これらの労働災害の防止対策を第14次 第
1
労働災害防止計画における重点事項に掲げ、取組みを進めている。中でも、最も発生件数
章
の多い転倒災害については、転倒防止体操の動画や、転倒の態様に対応した具体的な対策
として、転倒災害を発生させる環境要因の解消（ハード対策）及び労働者の高齢化に伴う 働
き
身体機能の低下への対策（ソフト対策）を促進するリーフレットを作成し、周知啓発等に 方
改
取り組んでいる。 革
の
腰痛予防対策については、2013（平成25）年6月に改正した「職場における腰痛予防 推
進
対策指針」に基づく対策を推進している。 な
ど
を
通
（2）高年齢労働者の労働災害防止対策の推進 じ
た
労働者の高齢化の進行に伴う労働災害の増加に対応するため、2020（令和2）年3月 労
働
に「高年齢労働者の安全と健康確保のためのガイドライン」（エイジフレンドリーガイド 環
境
ライン）を策定し、労働災害防止に向けた取組みを周知するとともに、高年齢労働者が安 の
整
全に働くための職場環境の整備等に要する費用を補助するエイジフレンドリー補助金によ 備
な
り中小企業事業者の取組みを支援している。 ど
（3）外国人労働者の労働災害防止対策の推進
外国人労働者を雇用する事業者に対し、労働災害防止対策促進のためのセミナーを実施
するほか、「外国人在留支援センター」において安全衛生に係る相談対応を行っている。
また、事業者が外国人労働者に対しても安全衛生教育を適切に実施できるよう、多言語
の視聴覚教材を作成し、同教材の普及啓発を図るとともに、外国人労働者も含めた労働者
に対する危険の見える化のための安全表示を作成し、公表を予定している。
（4）個人事業者等に係る安全衛生対策
労働者以外の個人事業者等についても業務上の災害が相当数発生している状況等を踏ま
え、災害の実態把握や、災害防止のための安全衛生対策について、2022（令和4）年5
月から「個人事業者等に対する安全衛生対策のあり方に関する検討会」において検討を行
い、2023（令和5）年10月に報告書が取りまとめられた。
同報告書を踏まえ、必要な対応を検討・実施し、2024（令和6）年4月に労働安全衛
生法第20条、第21条及び第25条等に基づく危険防止措置関係規定のうち立入禁止や退
避等に係る労働安全衛生規則等の規定について、措置の対象を個人事業者等に広げる改正
を、同年5月に「個人事業者等の健康管理に関するガイドライン」の策定を行った。
また、2025（令和7）年3月に、個人事業者等に対する安全衛生上の指示等について、
当該個人事業者等が労働基準法上の労働者に該当するか否かの判断や、偽装請負に該当す
るか否かの判断に当たっての留意事項などを通達で示した。
179
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 117799 22002255//0077//0022 99::3366::5511
（5）業種別の労働災害防止対策の推進
1陸上貨物運送事業の労働災害防止対策
陸上貨物運送事業においては、休業4日以上の労働災害の約7割が荷役作業時に発生し
ていることから、陸運事業者への指導はもとより、荷主等に対しても、2013（平成25）
第 年に策定した「陸上貨物運送事業における荷役作業の安全対策ガイドライン」、2017（平
1
成29）年に策定した「荷役5大災害防止対策チェックリスト」等に基づき、安全な荷役
章
作業を行うための設備の設置、荷役作業時の保護帽の着用等について指導等を行ってい
働 る。
き
方 また、陸上貨物運送事業における、荷台からの墜落・転落等による労働災害が増加して
改
革 いることから、2023（令和5）年3月に改正された昇降設備の設置及び荷役作業におけ
の
推 る保護帽の着用が必要な貨物自動車の範囲の拡大、テールゲートリフターによる荷役作業
進
な に係る特別教育の義務化等を内容とする改正労働安全衛生規則に基づく措置の徹底を図る
ど
を ための指導を行っている。
通
じ
た
労 2建設業の労働災害防止対策
働
環 建設業における労働災害は、墜落・転落災害によるものが最も多く、死亡災害の約4割
境
の を占めている。このような状況を踏まえ、2023年3月に改正された一側足場の使用範囲
整
備 の明確化、足場の点検の確実な実施を内容とする改正労働安全衛生規則に基づく措置を含
な
ど め、労働安全衛生規則に基づく足場からの墜落防止措置の徹底を図るための指導、2023
年3月に改正した「足場からの墜落・転落災害防止総合対策推進要綱」に基づく手すり先
行工法等の「より安全な措置」の一層の促進を図るための周知を行っている。
また、2023年6月に閣議決定された「建設工事従事者の安全及び健康の確保の推進に
関する法律」（平成28年法律第111号）に基づく「建設工事従事者の安全及び健康の確保
に関する基本的な計画」の変更に基づき、墜落・転落災害の防止対策の充実強化、一人親
方等に対する安全衛生に関する知識習得等のための教育等を計画的に推進している。
その他、山岳トンネル工事の切羽における労働災害の発生状況を踏まえ、2024（令和
6）年3月に「山岳トンネル工事の切羽における肌落ち災害防止対策に係るガイドライン」
を改正し、同ガイドラインに基づく措置の実施を指導している。
加えて、近年の技術の進展に伴い開発されている安全機能を有する車両系建設機械等の
活用を推進していくため、2022（令和4）年度から中小企業を対象として「高度安全機
械等導入支援補助金事業」を実施している。
3製造業の労働災害防止対策
機械災害は製造業における労働災害の多くを占めており、また、死亡災害や後遺障害が
残る重篤な災害も多いため、労働安全衛生規則による規制のほか、危険性の高い機械の種
類ごとに構造規格や労働災害防止対策ガイドラインを作成するなどの個別対策を行ってい
る。
一方で、産業現場では新たに高度な機械設備が導入されていることから、機械一般につ
いて、メーカー、ユーザーの両者が製造段階及び使用段階で機械のリスクの低減を図るこ
とを目的とした「機械の包括的な安全基準に関する指針」の普及・定着を図っている。
180
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 118800 22002255//0077//0022 99::3366::5511
第2部 現下の政策課題への対応
特に、電気・電子技術やコンピュータ技術の進歩に伴い、これら技術を活用することに
より、機械、器具その他の設備（以下「機械等」という。）に対して高度かつ信頼性の高
い制御が可能となってきている。このため、従来の機械式の安全装置等に加え、新たに制
御の機能を付加することによって機械等の安全を確保する方策（機能安全）の要求事項を
定めた「機能安全による機械等に係る安全確保に関する技術上の指針」の普及・定着を 第
1
図っている。
章
4林業の労働災害防止対策 働
き
林業における労働災害による死亡者数は、チェーンソーによる伐木等作業に関するもの 方
改
が約6割を占めており、伐木等作業の安全を確保することが重要であることから、2019 革
の
（平成31）年2月に伐倒時の立入禁止、下肢の切創を防止する保護衣の着用の義務化、か 推
進
かり木処理の禁止事項の設定等を内容とする労働安全衛生規則等の改正を行い、2020 な
ど
（令和2）年1月に「チェーンソーによる伐木等作業の安全に関するガイドライン」を改 を
通
正する等、伐木等作業における安全の確保を図っている。 じ
た
労
3 労働者の健康を確保するための対策の充実 働
環
境
（1）ストレスチェック制度の周知・啓発等 の
整
事業場におけるメンタルヘルス不調の未然防止（一次予防）の取組みを強化するため、 備
な
2015（平成27）年に事業場におけるストレスチェックの実施が義務化された（労働者数 ど
50人未満の事業場は、当面の間努力義務とされた）。
ストレスチェック制度の具体的な実施方法等については、「心理的な負担の程度を把握
するための検査及び面接指導の実施並びに面接指導結果に基づき事業者が講ずべき措置に
関する指針」（ストレスチェック指針）や「労働安全衛生法に基づくストレスチェック制
度実施マニュアル」等により示し、事業場に周知している。
さらに、ストレスチェック制度の適切な実施を促進するため、都道府県の産業保健総合
支援センターにおいて、事業場の産業保健関係者等を対象に、専門的な研修、相談対応、
個別訪問支援等を行っている。また、全国350か所の地域産業保健センターでは、労働
者数50人未満の小規模事業場を対象に、ストレスチェックの高ストレス者に対する医師
の面接指導や健康相談等の産業保健サービスを提供している。
このほか、「厚生労働省版ストレスチェック実施プログラム」の無料公開や、働く人の
メンタルヘルス・ポータルサイト「こころの耳」における事業場の取組事例の周知等を
行っている。
（2）その他メンタルヘルス対策の推進
事業場におけるメンタルヘルス対策の取組みが適切かつ有効に実施されるよう、2006
（平成18）年に「労働者の心の健康の保持増進のための指針」を公表し、周知・啓発を
行っている。さらに、産業保健総合支援センターにおいて、ストレスチェックを含むメン
タルヘルス対策の導入や取組みの促進を総合的に支援している。
また、働く人のメンタルヘルス・ポータルサイト「こころの耳」において、事業者向け
にメンタルヘルス対策に関する最新情報や取組事例、働く方向けにセルフケアに役立つコ
181
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 118811 22002255//0077//0022 99::3366::5511
ンテンツ等、様々な情報を提供しているほか、電話・メール・SNSによる相談窓口を設
置し、働く方やその家族等からのメンタルヘルス不調等の相談に対応している。
（3）過重労働による健康障害を防止するための面接指導等の推進
第 過重労働による健康障害防止対策については、2020（令和2）年に改正された「過重
1
労働による健康障害防止のための総合対策」により、時間外・休日労働時間の削減や、労
章
働者の健康管理等の事業者が講ずべき措置について指導等を行っている。その中で、長時
働 間労働を行った労働者への医師による面接指導等及び面接指導の結果に基づく就業上の措
き
方 置等の実施の徹底を図っている。
改
革 また、事業者は労働者の労働時間の状況を把握しなければならないこととされ、時間
の
推 外・休日労働時間が1か月当たり80時間を超え、かつ、申出のあった労働者、労働基準
進
な 法による時間外労働の上限規制が適用されない研究開発業務に従事する労働者又は高度プ
ど
を ロフェッショナル制度が適用され、かつ、長時間労働を行った労働者に対して、面接指導
通
じ を実施しなければならないこととされており、これらを踏まえ、面接指導の実施等を始め
た
労 とした過重労働による健康障害防止対策を推進している。
働
環 その他、都道府県労働局長による過労死等防止計画指導等により、企業の本社（事業
境
の 場）に対するメンタルヘルス対策に係る指導を実施するなど、全社的なメンタルヘルス対
整
備 策の取組みについて指導を行っている。
な
ど
（4）産業保健活動の促進
企業や地域での産業保健活動は、近年、メンタルヘルス不調や過重労働等による健康障
害が課題となっている中、これらの予防や早期の対応を行う上で一層重要な役割を担うも
のである。そのため、各都道府県労働局では、事業者に対し、産業医等の適切な選任、衛
生委員会の活動の活性化等について指導等を行うとともに、産業保健総合支援センターに
おいて、産業医等の産業保健関係者からの専門的相談対応、研修等を実施している。
また、産業保健体制が不十分な労働者数50人未満の小規模事業場に対する支援として、
地域産業保健センターにおいて、健康診断の結果に関する相談、長時間労働者や高ストレ
ス者に対する面接指導、脳・心臓疾患のリスクの高い労働者に対する保健指導、メンタル
ヘルス不調者への相談指導等を実施している。
さらに、独立行政法人労働者健康安全機構において、中小企業や労災保険の特別加入者
を支援する団体等が、傘下の中小企業等に対し、産業医、保健師等と契約し、産業保健
サービスを提供した場合、それらに要する費用の一部を助成する団体経由産業保健活動推
進助成金を実施している。
（5）治療と仕事の両立支援の推進
高齢者の就労の増加や、医療技術の進歩等を背景に、何らかの疾患により通院しながら
働く労働者の割合は40.6％（2022（令和4）年）に上っているなど、病気を治療しなが
ら仕事をする労働者は年々増加している。今後、労働力の高齢化等により疾病リスクを抱
える労働者の割合は一層増加することが見込まれ、職場において労働者の治療と仕事の両
立への対応が必要となる場面はさらに増えることが想定される（図表1-7-2）。
182
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 118822 22002255//0077//0022 99::3366::5511
第2部 現下の政策課題への対応
厚生労働省では、「事業場における治療と仕事の両立支援の
ためのガイドライン」（2016（平成28）年2月策定）を公表
し、企業における治療と仕事の両立支援の取組みの周知啓発を
図るとともに、産業保健総合支援センターにおいて、治療と仕
事の両立支援の専門家を配置し、企業支援（専門的研修・相談 第
1
対応・訪問支援等）を行っている。また、患者である労働者に
章
寄り添い、医療機関と企業をつなぐ役割を果たす「両立支援
コーディネーター」を養成し、医療機関、企業との三者による 働
き
「トライアングル型支援」の体制構築も進めている。 方
改
地域においては、各都道府県労働局に「地域両立支援推進 革
の
チーム」（使用者団体、労働組合、医師会、都道府県（衛生主管部局）、地域の中核となる 推
進
医療機関、産業保健総合支援センターなどで構成）を設置し、地域の実情に応じた治療と な
ど
仕事の両立支援の取組みを推進している。 を
通
じ
た
労
図表1-7-2 何らかの疾患により通院しながら働く労働者の割合
働
環
境
(万人) (%)
の
7,000 45.0 整
6,173 6,149 6,161 40.6 備
5,962 6,003 5,976 5,997 5,952 40.0 な
6,000 5,726
ど
36.8 35.0
34.9
5,000 33.1 33.5
30.0
29.7
28.8
4,000 28.2 25.0
25.5
3,000 20.0
2,266 2,326
1,977 2,007 2,076 15.0
2,000 1,738 1,728 1,824
1,519
10.0
1,000
5.0
0 0.0
1998年 2001年 2004年 2007年 2010年 2013年 2016年 2019年 2022年
通院しながら働く人 就業者数 就業者に占める通院しながら働く人数の割合
１．入院者は含まない
２．15歳以上の者
３．就業者数は世帯人員のうち「仕事あり」の者
４．2016年の数値は、熊本県を除いたもの
資料：厚生労働省「国⺠生活基礎調査」
4 化学物質等による健康障害防止対策の推進
（1）職場における化学物質管理
国内で輸入、製造、使用されている化学物質は数万種類にのぼり、その中には、危険性
や有害性が不明な物質が多く含まれる。さらに、化学物質による休業4日以上の労働災害
（がん等の遅発性疾病を除く。）のうち、特定化学物質障害予防規則等の特別則の規制の対
象となっていない物質を起因とするものが約8割を占めている。
183
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 118833 22002255//0077//0022 99::3366::5511
化学物質管理については、こうした物質の多様化や国際的な潮流に従い、国が特定の化
学物質ごとに個別具体的に規制する方法から、危険・有害な物質について事業者等が自律
的に管理する規制へ見直すため、2022（令和4）年2月及び5月に労働安全衛生関係法令
の改正を行い、2024（令和6）年4月に全面施行された。
第 具体的には、国が危険性・有害性を確認した化学物質について、化学物質の譲渡・提供
1
者が危険性・有害性情報をラベル表示するとともに、譲渡・提供する相手方に対して文書
章
（SDS）を交付して成分・含有量等の危険性・有害性情報を通知する義務を負うこととし
働 た。また、譲渡・提供を受けた企業はリスクアセスメントを行うとともに、その結果に基
き
方 づき、労働者のばく露低減措置を講ずるなど自律的な管理体制を整えることとしており、
改
革 これらについて周知徹底を図り、職場における化学物質による健康障害防止対策を一層推
の
推 進する。
進
な
ど
を （2）石綿（アスベスト）対策の適切な実施
通
じ 石綿＊21製品については、2006（平成18）年9月から、輸入や国内での製造等を禁止し
た
労 ており、代替化が困難であったため製造等禁止の措置を猶予していた一部の特殊な製品に
働
環 ついても、2012（平成24）年3月には代替化が完了し、製造等は全面的に禁止されてい
境
の る。
整
備 一方で、石綿の製造等禁止前に建てられた建築物には今も多くの石綿建材が残ってお
な
ど り、こうした石綿使用建築物の解体や改修が今後ピークを迎えることとされている。
これらを踏まえ、これまで、①2020（令和2）年7月に石綿含有の有無の事前調査・
分析調査を行う者の要件化、事前調査結果の労働基準監督署への報告制度の新設等を行う
とともに、②2022（令和4）年1月には、船舶に係る事前調査者の要件を定め、船舶に
係る事前調査結果の報告を義務化し、③さらに、2023（令和5）年1月には、工作物に
係る事前調査者の要件を定める等の石綿障害予防規則等の改正（2026（令和8）年1月
施行）を行うとともに、2023年3月には関係告示の改正を行ったところ、これらの改正
内容の周知徹底を図っている。
また、2023年8月には、石綿等の切断等の作業等において、石綿等の湿潤化と同等の
措置の一つとして、除じん性能を有する電動工具の使用等を義務付ける等の改正を行うと
ともに、「建築物等の解体等の作業及び労働者が石綿等にばく露するおそれがある建築物
等における業務での労働者の石綿ばく露防止に関する技術上の指針」を改正した。
なお、本改正は、電動工具による石綿等の切断等を推奨する趣旨ではなく、石綿等の除
去は、石綿等の切断等以外の方法（ボルトや釘等を撤去し、手作業で取り外すこと等）で
行う必要があり、これを実施することが技術上困難な場合に限り、石綿等の切断等を行う
ことが認められているという従来の考え方を変えるものではない。
（3）職業性疾病予防対策
粉じん障害防止対策については、2023（令和5）年度から開始している「第10次粉じ
ん障害防止総合対策」により、「呼吸用保護具の適正な選択及び使用の徹底」及び「じん
＊21 石綿（アスベスト）は、天然に産する繊維状けい酸塩鉱物で、そのばく露により、主に石綿肺、肺がん、中皮腫のような健康障害
を生ずるおそれがある。
184
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 118844 22002255//0077//0022 99::3366::5522
第2部 現下の政策課題への対応
肺健康診断の着実な実施」等を引き続き重点事項として位置づけ、計画的な指導を実施す
るなど、対策の推進を図っている。また、ずい道工事等で粉じん作業に従事する労働者に
対しては、就業先が変わっても健康情報等を一元的に管理することができるよう、2019
（平成31）年3月より、建設業労働災害防止協会において「ずい道等建設労働者健康情報
管理システム」を運用している。 第
1
熱中症予防対策については、「STOP！熱中症 クールワークキャンペーン」（期間：5
章
月1日～9月30日）を実施し、キャンペーンを中心に暑さ指数（WBGT）を活用して、
その値に応じた作業環境管理、作業管理等の予防対策を講じることについて指導等を行っ 働
き
ている。また、近年、職場における熱中症による災害が増加しており、死亡災害のほとん 方
改
どが初期症状の放置や対応の遅れが原因となっていることを踏まえ、熱中症のおそれがあ 革
の
る作業者を早期に見つけ、その状況に応じ、迅速かつ適切に対処することが可能となるよ 推
進
う、2025（令和7）年6月から、事業者に対し、熱中症のおそれがある作業者の早期発 な
ど
見のための体制整備や熱中症の重篤化を防止するための措置の実施手順の作成、これらの を
通
体制及び手順の関係作業者への周知を義務付けることとしている。 じ
た
振動障害防止対策については、チェーンソー等の振動工具の振動加速度のレベルに応じ 労
働
て、振動にばく露される時間を抑制すること等を内容とした、「チェーンソー取扱い作業 環
境
指針」や「チェーンソー以外の振動工具の取扱い業務に係る振動障害予防対策指針」の周 の
整
知等を行っている。 備
な
騒音障害防止対策については、技術の発展や知見の蓄積を踏まえ、2023年4月に「騒 ど
音障害防止のためのガイドライン」を改訂し、同ガイドラインに基づく取組みの周知等を
行っている。
電離放射線障害防止対策については、電離放射線障害防止規則の改正（2021（令和3）
年4月施行）により眼の水晶体の等価線量限度を引き下げているところ、医療従事者の被
ばく線量管理及び被ばく低減対策の取組みを推進するため、放射線業務を行う医療機関を
対象に放射線被ばく管理に関する労働安全衛生マネジメントシステムの導入支援を行って
いる。
5 震災復興のための労働安全衛生対策等
（1）原発事故を受けた労働者の安全衛生と労働条件の確保
東京電力福島第一原子力発電所（以下「東電福島第一原発」という。）においては、廃
炉の完遂に向けて、使用済燃料プール内の燃料や燃料デブリの取り出しに向けた作業等、
高線量下における作業が見込まれることから、2015（平成27）年8月に策定した「東京
電力福島第一原子力発電所における安全衛生管理対策のためのガイドライン」に沿った安
全衛生確保措置等の指導等を行っている。また、労働時間や賃金等の適切な労働条件が確
保されるよう、東京電力及び関係事業者に指導等を行っている。
東電福島第一原発事故の緊急作業従事者（約2万人）については、「原子力施設等にお
ける緊急作業従事者等の健康の保持増進のための指針」に基づき、被ばく線量に応じたが
ん検診等や、健康相談、保健指導を実施するとともに、被ばく線量や健康診断等の情報を
蓄積するデータベースを構築し、緊急作業従事者の長期的な健康管理を行っている。
また、緊急作業従事者の放射線による健康影響を調査するため、緊急作業従事者を対象
185
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 118855 22002255//0077//0022 99::3366::5522
とした疫学研究を継続している。
さらに、独立行政法人労働者健康安全機構において、「廃炉等作業員の健康支援相談窓
口」を設置し、労働者・事業者双方から健康支援に関する相談を受け付けている。
第 （2）除染等業務等における安全衛生の確保
1
東電福島第一原発事故により放出された放射性物質の除染等作業、廃棄物の処理等にお
章
ける被ばく線量管理等を定めた「東日本大震災により生じた放射性物質により汚染された
働 土壌等を除染するための業務等に係る電離放射線障害防止規則」等が遵守されるよう、除
き
方 染等業務等を行う事業者に対して重点的な監督指導を実施している。また、これらの業務
改
革 に従事する者の被ばく線量を管理する民間の取組みである「除染等業務従事者等被ばく線
の
推 量登録管理制度」への参加を促進している。
進
な
ど
を （3）復旧・復興工事における災害防止対策
通
じ 自然災害が発生した際には、その被災地においては、復旧・復興に向けた各種の建設工
た
労 事等が実施されることから、これらの作業に従事する方々の労働災害を防止するため、安
働
環 全衛生専門家による工事現場の巡回指導、安全衛生教育支援等を実施している。
境
の
整
備 （4）本格的な震災復興に向けた取組み
な
ど 厚生労働省では、被災者に寄り添った就労支援として、産業政策と一体となった雇用の
創出を図るとともに、求職者の状況を踏まえたきめ細かな職業紹介等に努めている。
1被災地の雇用創出
「緊急雇用創出事業」により、被災により仕事を失われた方々の当面の雇用の確保や、
被災地域の本格的な雇用の創出に努めてきた。具体的には、原子力災害の影響を受けた福
島県の被災求職者の一時的な雇用を確保し、生活の安定を図る「原子力災害対応雇用支援
事業」を実施している。また、被災地における深刻な人手不足や雇用のミスマッチに対応
するため、産業政策と一体となって雇用面を支援する「事業復興型雇用確保事業」によ
り、中小企業に対して被災求職者の雇入れ費用の助成及び住宅の借上げや住宅手当の導
入・拡充に係る費用の助成を行っている。
186
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 118866 22002255//0077//0022 99::3366::5522
第2部 現下の政策課題への対応
図表1-7-3 原子力災害対応雇用支援事業の概要
令和７年度当初予算額 制度要求（制度要求）※（ ）内は前年度当初予算額
１ 事業の目的
○ 長引く原子力災害の影響により、依然として約２．７万人の被災者が福島県の内外に避難する状況が続いている。
○ 被災 12 市町村においては事業所の再開が徐々に進み、令和７年度以降も、住民の帰還が順次進捗し、帰還等を契機に、こうし
た避難者が労働市場に流入することが予想されるものの、被災後長期的に不安定な雇用状態にあった方等、安定した雇用に至るま
第
でに人材育成等の支援が必要な者も含まれており、支援が必要。
○ こうした方々の雇用が安定するまでの準備期間に限り、次の雇用までの一時的な雇用・就業の場を確保し、生活の安定を図る。 1
章
２ 事業の概要・実施主体等
◆事業内容 ≪事業スキーム≫
働
○事業開始可能期間：令和７年度末まで
厚生労働省 き
○実施地域：原子力災害被災12市町村及びその出張所等所在自治体
方
○対象者：福島県被災求職者
交付金の交付 改
①原子力災害発生により福島県に所在する事業所を離職した者
革
②発災時に福島県に居住していた者 基金 の
のいずれかに該当し、かつ過去１年間に原子力災害被災 12 市町村で原子力災害対 推
応雇用支援事業以外の仕事（被災12市町村外の就職を除く。）に就いていない者（失 基金から補助 進
業給付中の者を除く。）。 要請 原子力災害被災12 な
○雇用期間：１年以内 福島県 市町村及びその出 ど
張所等所在自治体 を
◆ 事業概要 通
○ 次の安定雇用までの一時的な雇用の場を求める福島県被災求職者に対し、企業、Ｎ 事業を委託 事業を委託 じ
ＰＯ等への委託により、雇用・就業機会を確保した上で、人材育成を実施し生活の 民 間 企 業 等 た
安定を図る。 労
◆ 実施要件 雇用 ハローワーク 働
○ 福島県又は原子力災害被災 12 市町村及びその出張所等所在自治体が実施する原 環
子 振替 力 で 災 な 害 い 由 事 来 業 の を 事 対 業 象 で と あ す っ る て 。 他の事業で措置できない事業であり、かつ既存事業の 福 島 県 被 災 求 職 者 求 マ 人 ッ ・ チ 求 ン 職 グ の 境 の
整
○ 次の安定雇用への円滑な移行につながる人材育成を併せて実施する。
備
○ 事業費に占める新規に雇用される対象者の人件費割合は１／２以上。
な
○ 雇用期間終了後更新可 一時的な雇用・就業機会の確保
ど
◆ 事例
○ 教育旅行での来訪促進のための情報収集・広報業務
○ 県産品の輸出促進のための貿易相談、支援業務
187
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 118877 22002255//0077//0022 99::3366::5522
図表1-7-4 事業復興型雇用確保事業の概要
令和７年度当初予算額 制度要求（制度要求）※（ ）内は前年度当初予算額
１ 事業の目的
○ 被災地では、特に沿岸地域を中心に人手不足が深刻化しており、本格的な雇用復興にはなお時間を要する状況にある。
○ こうした被災地特有の現状に対応するため、地域の産業の中核となる中小企業が事業を再開等するに当たって、被災求職者等を
雇用する場合に、産業政策と一体となって雇用面から支援を行うことで、復興の推進を図るものである。
第
1 ２ 事業の概要・実施主体等
章 【事業実施期間】
厚生労働省
事業を再開等した中小企業が、被災求職者等を雇用した場合、３年間助成
（初めて被災求職者等を雇用した日から起算して２年の間に雇用した被災求職者等が助
働
成対象）
き
方 【実施地域】 事業計 提 画の 出 交付金の交付
改 岩手県（沿岸部）、宮城県（沿岸部）、福島県（全域）
革 【対象事業所】 産業政策
の 中小企業基本法第２条第１項に規定する中小企業者に該当する事業所等（福島県の被災 ・経産省
推 15 市町村を除く）であって以下のいずれかに該当する事業を実施する事業所（①の事 被災県 基金 ・農水省
・自治体等
進 業を優先的に採用）
な ① 国や自治体の補助金・融資（新しい事業や地域の産業の中核となる事業を対象にす
ど るもの。）又は雇用のミスマッチに対応するための産業政策の対象となっている事業 ＯＪＴ費 雇 用 入 や 経 雇 費 用 等を 管 助 理 成 改善等の 施設整備等に
を 通 ② ①以外で、「産業政策と一体となった雇用支援」と認められる事業 本事業による 係る 補 経 助 費を
【内容・要件】 助成金
じ
○雇入費助成
た 民間企業等
・被災三県求職者の雇入れ１人当たり120万円（短時間労働者は60万円）を助成。
労
・１事業所につき2,000万円（３年）を上限。
働
※期間の定めのない雇用等に限る。 雇用 グループ
環 補助金等
境 ※福島県の被災15市町村の事業所については、1人当たり225万円（短時間労働者は110万円）とする。
の ※助成額は３年間の合計とし、１年ごとに支給する。 （求人・求職のマッチング）
整 ※１年ごとの支給額は段階的に減らす仕組みとし、各自治体が独自に設定する。 被災三県求職者等
備 ○住宅支援費助成
な ・求職者（一般求職者を含む）の雇入れのために、住宅支援の導入等による職場環境の
ど 改善を図り、かつ雇用の確保・維持を達成している場合に、要した経費の３／４を助成。
・１事業所につき240万円（年額）を上限。 従 業 員 の 確 保
※宿舎の新規借り上げ、追加借り上げ、住宅手当の新規導入、手当拡充を行った場合に限る。
※定着状況を確認し、１年ごとに最大３回支給する。
2福島県内外への避難者に対する支援
原子力災害の影響により、現在もなお避難を余儀なくされている方々がいる。そうした
方々の就職支援は極めて重要な課題であり、前記の対策を講ずるほか、避難指示区域等か
らの避難者の就職を支援する「福島避難者帰還等就職支援事業」を2013（平成25）年度
より実施している。
具体的には、避難解除区域に帰還する労働者の雇用の安定に取り組む地域の関係者から
構成される協議会に委託して、各種相談、就職支援セミナー等を実施するほか、「福島就
職支援コーナー」を宮城、山形、埼玉、東京、新潟、大阪労働局管内のハローワークに設
置し、福島県ヘ帰還して就職することを希望する者等に寄り添ったきめ細かな支援等を実
施している。
第8節 豊かで充実した勤労者生活の実現
1 中小企業退職金共済制度について
中小企業退職金共済制度は、独力では退職金制度を設けることが困難な中小企業につい
て、事業主の相互共済の仕組みと国の援助によって退職金制度を確立し、中小企業の従業
188
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 118888 22002255//0077//0022 99::3366::5522
第2部 現下の政策課題への対応
員の福祉の増進を図るとともに、中小企業の振興に寄与することを目的とした制度であ
る。主に常用労働者を対象とする「一般の中小企業退職金共済制度」と、厚生労働大臣が
指定した特定の業種に期間を定めて雇用される労働者（期間雇用者）を対象とする「特定
業種退職金共済制度」があり、現在、特定業種として、建設業、清酒製造業及び林業が指
定されている。2025（令和7）年3月末現在、加入労働者は約570万人であり、2024 第
1
（令和6）年度の退職金等支給件数（分割払い分を除く。）は約35.9万件、退職金等支給
章
金額（分割払い分を除く。）は約4,740億円となっている。
働
2 勤労者財産形成促進制度について き
方
改
勤労者財産形成促進制度は、勤労者が豊かで安定した生活を送ることができるよう、そ 革
の
の計画的な財産形成を促進するため、勤労者の自主的な努力に対して事業主及び国が支援 推
進
するもので、財形貯蓄制度や財形融資制度等がある。 な
ど
2024（令和6）年3月末現在、財形貯蓄契約件数は約599万件、貯蓄残高は約14兆円 を
通
となっている。また、財形融資貸付件数は約5万件、貸付残高は約3,517億円となってい じ
た
る。 労
働
環
3 労働者協同組合法について 境
の
整
持続可能で活力ある地域社会を実現 備
な
するため、出資・意見反映・労働が一体 ど
となった組織であって、地域に貢献し、
地域課題を解決するための非営利の法
人を、簡便に設立できる制度として制定
された「労働者協同組合法」（令和2年
法律第78号）が2022（令和4）年10
月1日に施行された。
政府においては、労働者協同組合を通じて地域における多様な需要に応じた事業が実施
され、多様な働き方を実現しつつ、地域の課題解決に繋がるよう、セミナー等による周知
啓発に加え、2024（令和6）年度からは労働者協同組合活用促進モデル事業を実施して
おり、引き続き労働者協同組合の更なる普及・活用促進を図る。
4 中小事業主が行う事業に従事する者等の労働災害等に係る共済事業
に関する法律について
中小事業主が行う事業に従事する者等の安全・健康の確保及び福利厚生等の充実を図る
ため、中小事業主が行う事業に従事する者等の労働災害等の防止を図るとともに共済制度
を整備することを内容とした、「中小事業主が行う事業に従事する者等の労働災害等に係
る共済事業に関する法律」（令和3年法律第80号）が2023（令和5）年6月1日に施行さ
れた。政府においては、関係省庁が適切に連携し、審査、検査及び監督を行っていく。
189
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 118899 22002255//0077//0022 99::3366::5522
第9節 安定した労使関係の形成など
1 2024（令和6）年度の労使関係
第
1
（1）我が国の労働組合
章
我が国の労働組合は、企業別労働組合を基本に組織されているが、政策・制度面を始
働 め、企業別組織では対応できない課題に取り組むため、これらが集まって産業別組織を形
き
方 成し、さらに、これらの産業別組織が集まって全国的中央組織を形成している。
改
革 2024（令和6）年6月現在、我が国の労働組合員数は991万2千人で、前年比で2万6
の
推 千人減少した（図表1-9-1）。
進
な また、パートタイム労働者の労働組合員数は146万3千人で、前年比で5万3千人増加
ど
を した。
通
じ
た
労
図表1-9-1 雇用者数、労働組合員数及び推定組織率の推移（単一労働組合）
働
環
境 （万人） 労 雇 （％）
の 働
整
備 な 6
6
,
,
0
5
0
0
0
0
推定組織率（右目盛）
組 合
員 数
用 者
数 5,740 5,848 5,940 6,023
5,9295,9806,0486,1096,139 35
ど 5,5655,565
5,4555,4475,4885,5285,5715,6175,665
5,500 30
5,000
25
4,500
4,000
雇
18.5 18.5 20
用 者 数 3,500 18.1 18.1 18.1 17.9 17.7 17.5 17.4 17.3 17.1 17.0 16.7 17.1 16.9 16.5 16.3 16.1 推
・ 3,000 定
労 15 組
働 織
組 2,500 率
合
員
2,000
数 10
1,500 1,006 1,005 989 985 994 1,007 1,012 999 991
1,008 1,008 996 987 988 998 1,009 1,008 994
1,000
5
500
0 0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 202（4年）
資料：厚生労働省政策統括官付参事官付雇用・賃金福祉統計室「労働組合基礎調査」、総務省統計局「労働力調査」
（注） 1．「雇用者数」は、労働力調査の各年6月分の原数値である。
2．「推定組織率」は、労働組合員数を雇用者数で除して得られた数値である。
3． 2011年の雇用者数及び推定組織率は、2012年4月に総務省統計局から公表された「労働力調査における東日本
大震災に伴う補完推計」の2011年6月分の推計値及びその数値を用いて計算した値である。時系列比較の際は注
意を要する。
4．雇用者数については、国勢調査基準切換えに伴う遡及や補正を行っていない当初の公表結果を用いている。
190
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 119900 22002255//0099//1100 1155::2288::3322
第2部 現下の政策課題への対応
（2）春闘の情勢
2024（令和6）年11月26日の「政労使の意見交換」において、内閣総理大臣から「政
権といたしましては、デフレ脱却と成長型経済の実現を確実なものとし、地方経済と日本
経済をともに成長させ、生活が豊かになったことを一人一人の国民に実感していただきま
すよう、賃金上昇が物価上昇を安定的に上回る経済を実現することを目指します。これ 第
1
を、物価が持続的・安定的に上昇する新たな経済ステージにおいて実現するため、来年の
章
春季労使交渉におきましては、労働者の賃金水準を引き上げるベースアップを念頭に、
33年ぶりの高水準の賃上げとなった今年の勢いで、大幅な賃上げへの御協力をお願いい 働
き
たします。この賃上げの流れが、雇用の7割を占めます中小企業、地方で働く皆様方にも 方
改
行き渡ることが重要であります。政府として、賃上げ環境の整備のための具体策を盛り込 革
の
んだ総合経済対策を決定いたしました。これに基づき、価格転嫁等の取引適正化の推進、 推
進
省力化・デジタル化投資の推進、人への投資の促進及び多様な人材が安心して働ける環境 な
ど
の整備、中堅・中小企業の経営基盤の強化・成長の支援などに取り組んでまいります。そ を
通
の裏付けとなります補正予算の早期成立を図ってまいります。本日の御議論も踏まえ、地 じ
た
方における官公需や中小企業と中小・小規模間の転嫁も含めまして、労務費の価格転嫁の 労
働
徹底に一層全力で取り組んでまいります。また、厚生労働大臣におかれましては、賃上げ 環
境
の流れが地方にも波及するよう、全国47都道府県におきまして、地方版政労使会議の開 の
整
催をお願いいたします。」等の発言があった。 備
な
日本労働組合総連合会（連合）は2024年11月28日に、「経済社会の新たなステージ ど
を定着させるべく、全力で賃上げに取り組み、社会全体への波及をめざす。すべての働く
人の生活を持続的に向上させるマクロの観点と各産業の「底上げ」「底支え」「格差是正」
の取り組み強化を促す観点から、全体の賃上げの目安は、賃上げ分3％以上、定昇相当分
（賃金カーブ維持相当分）を含め5％以上とし、その実現をめざす。中小労組などは格差
是正分を積極的に要求する。」等を内容とする「2025春季生活闘争方針」を決定し、公
表した。
日本経済団体連合会（経団連）は2025（令和7）年1月21日に、「来たる2025 年春
季労使交渉・協議においては、ここ2年間で醸成されてきた賃金引上げの力強いモメンタ
ムを社会全体に『定着』させ、『分厚い中間層』の形成と『構造的な賃金引上げ』の実現
に貢献することが、経団連・企業の社会的責務といえる。その達成の鍵は、働き手の7割
近くを雇用する中小企業と、雇用者数全体の4割近くを占める有期雇用等労働者の賃金引
上げが握っている。とりわけ、中小企業における賃金引上げには、適正な価格転嫁と販売
価格アップが不可欠である。」、「物価上昇が継続する中、働き手の実質的な生活水準の維
持と企業における人材の確保・定着の観点から、月例賃金（基本給）の引上げにあたって
は、『賃金・処遇決定の大原則』に基づき、制度昇給（定期昇給、賃金体系・カーブ維持
分）の実施はもとより、ベースアップ（賃金水準自体の引上げ、賃金表の書き換え）を念
頭に置いた検討が望まれる。」等を内容とする「2025年版経営労働政策特別委員会報告
（経労委報告）」を公表した。
2025年1月22日、連合と経団連のトップ同士の懇談会が開催され、春季労使交渉をめ
ぐる諸問題について意見交換が行われた。2025年1月から2月上旬に主要産業別労働組
合が統一要求方針を決定し、これを受けて2月中旬から下旬に個別労働組合が方針を決定
191
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 119911 22002255//0077//0022 99::3366::5522
して要求書を提出し、以後、個別の企業ごとに労使交渉が行われた。
2025年3月12日の集中回答日に、自動車、電機など大手主要組合に対して、賃金、一
時金等に関する回答が示された。
また、2025年3月12日に、「政労使の意見交換」が実施され、中小企業や小規模事業
第 者の賃金交渉に向けて、労使の代表と意見交換が行われた。連合は春闘の結果について、
1
例年3月から7月まで発表を行っている。2025年5月8日、連合が発表した「2025春季
章
生活闘争第5回回答集計結果」では、月例賃金（加重平均）の賃上げ率は5.32％と、
働 2024年の同時期と比較して上回った。
き
方
改 2 労働委員会制度
革
の
推 労使紛争は、労使当事者がお互いに誠意を持って話し合い、自主的に解決することが望
進
な ましいが、実際には労使当事者だけでは解決しないことがあるため、労使紛争の解決に当
ど
を たる公平な第三者機関として、労働委員会が設けられている。
通
じ 労働委員会は公益・労働者・使用者のそれぞれを代表する委員から成る、三者構成の委
た
労 員会であり、各都道府県の機関として「都道府県労働委員会」が、国の機関として「中央
働
環 労働委員会」が設けられている。
境
の いずれの労働委員会も、「労働組合法」（昭和24年法律第174号）及び「労働関係調整
整
備 法」（昭和21年法律第25号）に定められた権限を、国や都道府県から独立して行うもの
な
ど とされており、不当労働行為事件の審査、労働争議の調整（あっせん、調停及び仲裁）、
個別労働紛争のあっせん（中央労働委員会及び一部の都道府県労働委員会を除く。）を
行っている。
不当労働行為事件の審査について、初審の新規申立件数は、2024（令和6）年が200
件であった。再審査の新規申立件数は、2024年が57件であった。
また、労働争議の調整について、全国の労働委員会が扱った2024年の労働組合その他
の労働者団体と、使用者又は使用者団体との間の集団的労使紛争のあっせん等の新規係属
件数は、165件であった（図表1-9-2）。
さらに、個別労働紛争のあっせんの新規係属件数は、285件であった。
図表1-9-2 集団的労使紛争のあっせん等の新規係属件数
（件）
800
733
700 661
617 613 601 634 605
600 516 518 531 564 521 552 566 543
500 472 463
442
400 367
344
312
300 285
245 229 235
200 205 175 190 165
100
0
19961997199819992000200120022003200420052006200720082009201020112012201320142015201620172018201920202021202220232024（年）
資料：中央労働委員会事務局において作成
192
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0011..iinndddd 119922 22002255//0077//0022 99::3366::5522
第2部 現下の政策課題への対応
第2章 女性、若者、高齢者等の多様な働き手の参画
第1節 女性・若者・高齢者・就職氷河期世代等の活躍促進等
1 女性の雇用の現状
総務省統計局「労働力調査（基本集計）」によると、2024（令和6）年の女性の労働力 第
人口は3,157万人（前年比33万人増）で、女性の労働力人口比率は55.6％（前年比0.8 2
章
ポイント上昇）である。生産年齢人口（15～64歳）の女性の労働力人口比率は、76.1％
（前年比0.9ポイント上昇）である。また、女性の雇用者数は2,830万人（前年比37万人 女
性
増）で、雇用者総数に占める女性の割合は46.2％（前年比0.2ポイント上昇）となってい 、
若
る。 者
、
高
2 女性の活躍促進等 齢
者
等
（1）男女雇用機会均等対策の推進 の
多
労働者が性別により差別されることなく、また、働く女性が母性を尊重されつつ、その 様
な
能力を十分に発揮できる雇用環境を整備するため、男女雇用機会均等法に沿った男女均等 働
き
取扱いがされるよう周知徹底するとともに、法違反が認められる企業に対しては、都道府 手
の
県労働局雇用環境・均等部（室）において、迅速かつ厳正な指導を行っている。 参
画
また、労働者と事業主の間の紛争については、都道府県労働局長による紛争解決の援助
及び機会均等調停会議による調停により円滑かつ迅速な解決に取り組んでいる。
2023（令和5）年度に雇用環境・均等部（室）に寄せられた男女雇用機会均等法に関
する相談件数は19,482件である。その内容を見ると、職場におけるセクシュアルハラス
メントや婚姻、妊娠・出産等を理由とする不利益取扱いに関する相談が多くなっている
（図表2-1-1）。
セクシュアルハラスメントや妊娠・出産等に関するハラスメントに関する相談について
は、適切に対応するとともに、男女雇用機会均等法に沿った対策が講じられていない企業
に対しては、指導により是正させ、必要に応じて、具体的な取組み事例やノウハウを提供
している。妊娠・出産等を理由とする解雇その他不利益取扱いに関する相談には、相談者
にとって最も適切な方法で紛争の円滑かつ迅速な解決を図るとともに、男女雇用機会均等
法違反が疑われる場合や、雇用管理上の問題があると考えられる場合には積極的に報告徴
収を行い、法違反が認められる場合には、厳正な指導により、法の履行確保を図ってい
る。
また、職場における母性健康管理等を推進するため、企業や女性労働者等に対して母性
健康管理等に関する情報を提供する支援サイト「働く女性の心とからだの応援サイト」の
運営等を行うとともに、「母性健康管理指導事項連絡カード」の利用促進を図っている。
193
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 119933 22002255//0077//0022 1188::4477::5577
図表2-1-1 男女雇用機会均等法に関する相談内容の内訳
性差別
（募集・採用、配置・昇進、
その他
教育訓練、間接差別等）
915件
（第5条～8条関係）
（4.7%）
1,097件（5.6%）
母性健康管理
（第12条、13条関係）
婚姻、妊娠・出産等を
3,225件（16.6%）
理由とする不利益
取扱い（第9条関係）
第 妊娠・出産等に関する 5,075件（26.0%）
ハラスメント
2 （第11条の3関係）
1,756件（9.0%）
章
セクシュアルハラスメント
女 （第11条関係）
性
7,414件（38.1%）
、
若
者
、
高
齢
者
等
の
多
様 （2）女性の活躍推進に向けた企業の取組み支援
な
働 女性の職業生活における活躍を一層推進するため、「女性の職業生活における活躍の推
き
手 進に関する法律」（平成27年法律第64号。以下「女性活躍推進法」という。）に基づき、
の
参 一般事業主行動計画の策定等が義務づけられている常用労働者数101人以上の事業主や
画
男女の賃金の差異の情報公表が義務づけられている常用労働者数301人以上の事業主に
対し、必要な助言を行うこと等により、同法に基づく取組みの実効性確保や更なる女性活
躍推進を図るとともに、多くの事業主が同法に基づく「えるぼし」認定を目指すよう認定
のメリットも含め広く周知し、認定申請に向けた取組み促進を図っている。
また、同法に基づく行動計画策定等の取組みが努力義務とされている100人以下の事
業主について、より多くの事業主が女性活躍に向けた取組みを行うよう周知・啓発に努め
ている。併せて女性の活躍推進のための企業に対するコンサルティングを実施するととも
に、個々の女性労働者の活躍推進を阻む要因になり得る無意識の思い込み（アンコンシャ
ス・バイアス）を解消するためのセミナー動画を作成し、企業等での活用を促進してい
る。
■認定マーク「えるぼし」「プラチナえるぼし」
えるぼし
（1段階目） （2段階目） （3段階目） プラチナえるぼし
さらに、企業の女性の活躍状況に関する情報や一般事業主行動計画を公表する場として
提供している「女性の活躍推進企業データベース」について、機能改修等による利便性の
向上、就職活動中の学生向けの合同業界研究イベントの開催により、登録企業数の増加や
194
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 119944 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
第2部 現下の政策課題への対応
認知度の向上を図った。
加えて、 女性活躍推進法の期限の延長や、男女間賃金差異の情報公表義務の対象企業拡
大、女性管理職比率の情報公表の義務化等を含む「労働施策の総合的な推進並びに労働者
の雇用の安定及び職業生活の充実等に関する法律等の一部を改正する法律案」を2025
（令和7）年3月に第217回通常国会に提出した。
（3）女性の就業希望の実現
全国206か所（2025（令和7）年3月末現在）のマザーズハローワーク・マザーズコー 第
ナーにおいて、子育てをしながら就職を希望する女性等に対して、こども連れで来所しや 2
章
すい環境を整備するとともに、担当者制によるきめ細かな就職支援、求人情報や地方公共
団体との連携による保育サービス関連情報等の提供など、再就職に向けた総合的かつ一貫 女
性
した支援を行っている。 、
若
また、育児等を理由とする離職により、一定期間にわたり仕事から離れていた者に対 者
、
し、「仕事と育児カムバック支援サイト」により情報提供及び再就職好事例の収集・普 高
齢
及・啓発を行うことにより、仕事と育児の両立が可能な再就職に向けた支援を行ってい 者
等
る。 の
多
様
な
（4）仕事と育児・介護の両立支援策の推進 働
き
仕事と育児・介護の両立支援に向けた取組みは、少子化対策や子育て支援策となるだけ 手
の
でなく、女性の活躍促進に資するとともに、日本経済の活力の維持の観点からも重要と 参
画
なっている。
このため、育児・介護休業法の周知徹底、次世代法に基づく事業主の取組み促進、助成
金の支給を通じた事業主への支援、両立支援に関する情報を一元化した「両立支援のひろ
ば」の運用、男性の育児休業取得促進事業（イクメンプロジェクト）の実施など、仕事と
育児・介護の両立を図ることができる雇用環境の整備に取り組んでいる（第1章第3節参
照）。
195
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 119955 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
図表2-1-2 仕事と育児・介護の両立支援対策の概要
法律に基づく両立支援の取組
主な数値目標
 女性の継続就業率
育児休業等両立支援制度の整備（育児・介護休業法） 現状：69.5%（2021年）→ 目標：70％（2025年）
 男性の育児休業取得率
● 子が満1歳（※1）まで（※2）の育児休業
現状：30.1%（2023年度）→ 目標：50％（2025年）
※１ 両親ともに育児休業を取得した場合、1歳2ヶ月（パパ・ママ育休プラス）
85％（2030年）
※２ 保育所等に入所できない場合等は最長2歳まで
休業中の経済的支援
● 出生時育児休業（産後パパ育休）（子の出生後8週間以内に4週間まで）
● 子が3歳に達するまでの短時間勤務制度、小学校就学前までの所 ● 育児休業給付（180日までは賃金の67％、以降は50％）、出生後
定外労働の免除、小学校3年生修了までの子の看護等休暇（年5 休業支援給付（両親ともに14日以上の休業で28日まで賃金の13%）
第 日（2人以上は年10日）） ● 介護休業給付金（賃金の67％）
● 社会保険料（健康保険、厚生年金保険）免除等
2 ● 介護休業（93日、3回までの分割取得可） ※育児休業のみ
章 ● 介護休暇（年5日（2人以上であれば年10日））、介護のための短 次世代育成支援対策推進法に基づく事業主の取組推進
時間勤務制度等（選択的措置）、所定外労働の免除
● 仕事と子育てを両立しやすい環境の整備等に関する行動計画の
● 育児休業や介護休業を取得したこと等を理由とする解雇その他の
女 不利益取扱いの禁止 策定・届出・公表・従業員への周知 （101人以上は義務、100
人以下は努力義務）
性
、 ● 個別周知・意向確認、育児休業を取得しやすい雇用環境整備措置 等 ● 一定の基準を満たした企業を認定
若
者 両立支援制度を利用しやすい職場環境づくり くるみん認定、プラチナくるみん認定、トライくるみん認定、プラス認定マーク▲
、
高 ● 両立支援に取り組む事業主へ助成金を支給 ● 中小企業で働く労働者の育児休業取得・円滑な職場復帰支援
齢 ・男性の育児休業等取得を支援した場合 のための「育休復帰支援プラン」や、介護離職防止のための「介
者 ・介護休業の円滑な取得・復帰や介護両立支援制度の利用を支援した場合 護支援プラン」の策定・利用支援
等
・育児休業の円滑な取得・復帰や、代替要員を確保し休業取得者を ●「 介護離職を予防するための両立支援対応モデル」の普及促進
の
原職等に復帰させた場合 等 ●「 女性の活躍・両立支援総合サイト両立支援のひろば」による情報提供
多
● 男性の育児休業取得促進事業（イクメンプロジェクト）の実施 ●「 仕事と介護を両立できる職場環境」の整備促進のため、シン
様
男性の仕事と育児の両立支援の促進のため、労働者や人事労務担当 ボルマーク「トモニン」の普及促進
な
働 者等を対象としたセミナー等を実施
き
手
の
参
画 3 高年齢者雇用の現状
「高年齢者等の雇用の安定等に関する法律」（昭和46年法律第68号。以下「高年齢者雇
用安定法」という。）では、希望者全員について65歳までの雇用が確保されるよう、事業
主に対して①65歳までの定年引上げ、②定年の定めの廃止、又は③65歳までの継続雇用
制度の導入のいずれかの措置（以下「高年齢者雇用確保措置」という。）を講じるよう義
務づけている。
なお、「高年齢者等の雇用の安定等に関する法律の一部を改正する法律」（平成24年法
律第78号附則第3項。以下「改正法」という。）の経過措置（65歳までの継続雇用制度
に関し、改正法施行前に労使協定により継続雇用制度の対象者を限定する基準を定めてい
た事業主において、老齢厚生年金の報酬比例部分の支給開始年齢以上の年齢の者について
継続雇用制度の対象者を限定する基準を定めることができる措置）が令和6年度末で終了
したことに伴い、2025（令和7）年4月1日より希望者全員の65歳までの継続雇用制度
が施行された。
また、70歳までの就業機会を確保するため、事業主に対して①70歳までの定年引上げ、
②定年の定めの廃止、③70歳までの継続雇用制度の導入（他の事業主によるものを含
む。）、④70歳まで継続的に業務委託契約を締結する制度の導入、又は⑤70歳まで継続的
に社会貢献事業に従事できる制度の導入の措置（以下「高年齢者就業確保措置」という。）
を講じるよう努力義務を課している。
2024（令和6）年6月1日現在、高年齢者雇用確保措置は21人以上規模企業の99.9％
で、高年齢者就業確保措置は21人以上規模企業の31.9％で実施済みである。
196
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 119966 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
第2部 現下の政策課題への対応
引き続き、人口の減少と高齢化の進行により労働力人口が大幅に減少することが懸念さ
れる中、意欲ある高年齢者が年齢に関わりなく、生涯現役で働き続けることができる社会
の実現に向けた取組みを推進していくこととしている。
4 「生涯現役社会」の実現
（1）企業における高年齢者の就労促進
65歳以降の定年延長や66歳以上の継続雇用制度の導入等、高年齢者の雇用管理制度の
整備等や高年齢の有期契約労働者の無期雇用労働者への転換を行う事業主に対して、「65 第
歳超雇用推進助成金」を支給している。また、公益財団法人産業雇用安定センターにおい 2
章
て高年齢退職予定者の情報を登録して、その能力の活用を希望する事業者に対してこれを
紹介する高年齢退職予定者キャリア人材バンク事業を実施している。 女
性
一方、高年齢求職者の再就職支援のため、全国の主要なハローワークに「生涯現役支援 、
若
窓口」を設置し、特に65歳以上の高年齢求職者に対して職業生活の再設計に係る支援や 者
、
求人の開拓等による総合的な就労支援等を実施している。ハローワーク等の紹介により 高
齢
60歳以上の高年齢者等を雇い入れた事業主に対しては、「特定求職者雇用開発助成金（特 者
等
定就職困難者コース）」を支給し、高年齢者の就職を促進している。 の
多
様
な
（2）高年齢者が地域で働ける場や社会を支える活動ができる場の拡大 働
き
地域で展開されている地域福祉・地方創生等の取組みと高年齢者に対する就労支援の取 手
の
組みが緊密に連携しながら、地域のニーズを踏まえた多様な働く場を生み出すための「生 参
画
涯現役地域づくり環境整備事業」を実施している（2025（令和7）年4月1日現在、6地
域にて実施）。
また、定年退職後等に、臨時的かつ短期的又は軽易な就業を通じた社会参加を希望する
高年齢者に対して、その希望に応じた就業機会を確保・提供するシルバー人材センター事
業を推進している（2025年4月1日現在、シルバー人材センターの団体数は1,306団体、
会員数は約67万人）。
5 若年者雇用の現状
若者の雇用情勢については、15～24歳の完全失業率が、2024（令和6）年には4.0％
（前年比0.1ポイント低下）、25～34歳については、3.4％（前年比0.2ポイント低下）と
なっている。
また、2024年3月卒業者の就職率は、大卒者については、調査を開始した平成8年以
降では最高値となる98.1％（前年比0.8ポイント上昇、2024年4月1日現在）。高卒者に
ついては98.0％（前年比同、2024年3月末現在）と、高い水準を維持している。
一方で、在学中に内定に至らない者や未就職のまま卒業する者も一定数存在することか
ら、新卒応援ハローワーク等においては、学校等と密に連携しながら、新卒者等の求人確
保やきめ細かな就職支援を実施するとともに、既卒者及び中途退学者の新卒枠での応募機
会の拡大及び採用・定着の促進に取り組んでいる。
197
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 119977 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
6 総合的かつ体系的な若者雇用対策の推進
青少年の雇用の促進等を図り、その能力を有効に発揮できる環境を整備するため、青少
年の適職の選択並びに職業能力の開発及び向上に関する措置等を総合的に講ずる「青少年
の雇用の促進等に関する法律」（昭和45年法律第98号。勤労青少年福祉法の一部を改正
する法律（平成27年法律第72号）により改正。以下「若者雇用促進法」という。）が、
2015（平成27）年10月1日から順次施行された。
第 若者雇用促進法においては、①若者の適職選択に資するよう、職場情報を提供する仕組
2 みの創設、②若者の雇用管理が優良な中小企業についての認定制度の創設などの内容が盛
章
り込まれ、その取組みに係る周知等を実施している。また、若者雇用促進法第7条の規定
女 に基づく指針には、採用内定取消しの防止や学校等の卒業者が少なくとも3年間は応募で
性
、 きるようにすること等の事業主等が講ずべき措置について規定し、事業主等に対する周知
若
者 に取り組んでいる。
、
高 また、勤労青少年福祉法の一部を改正する法律附則第2条において、法施行後5年を目
齢
者 処に施行の状況等を勘案しつつ検討を加え、その結果に基づく必要な措置を講ずることと
等
の されていることから、「今後の若年者雇用に関する研究会」において検討を行い、2021
多
様 （令和3）年3月29日に、2021年度から2025（令和7）年度までの青少年の雇用対策に
な
働 関する施策の基本となるべき事項について示した青少年雇用対策基本方針（令和3年厚生
き
手 労働省告示第114号）を新たに定めた。
の
参 さらに、2021年4月30日に、若者雇用促進法第7条の規定に基づく指針を改正し、募
画
集情報等提供事業者・募集者等における個人情報の管理、就活生等に対するハラスメント
問題への対応などの事項を新たに定めた。
7 就職活動から職場で活躍するまでの総合的なサポート
新卒者・卒業後おおむね3年以内の既卒者専門の「新卒応援ハローワーク」（2025（令
和7）年4月1日現在56か所）で、エントリーシートや履歴書などの作成相談や、就職支
援セミナー・面接会を実施している。2023（令和5）年度は延べ約28.3万人が利用し、
約8.1万人が就職決定した。また、学生・生徒や既卒者の支援を専門に行う相談員である
就職支援ナビゲーターを新卒応援ハローワークやハローワークの学生用相談窓口に配置
し、担当者制を基本とした個別相談、求人の紹介等就職まで一貫した支援を行うととも
に、大学等との連携による学校への出張相談や、就職後の職場定着のための支援等を実施
している。
8 若者と中小企業とのマッチングの強化
若者の採用・育成に積極的で、若者の雇用管理の状況などが優良
な中小企業について、若者雇用促進法に基づき厚生労働大臣が
「ユースエール認定企業」として認定する制度を2015（平成27）
年10月に創設した。認定企業の情報発信を後押しすること等によ
り、若者の雇用管理が優良な中小企業と若者のマッチングを強化
し、若者の適職選択と企業が求める人材の円滑な採用を支援してお 〈認定マーク〉
198
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 119988 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
第2部 現下の政策課題への対応
り、ユースエール認定企業数は、1,413社となっている（2024（令和6）年12月31日現
在）。
9 キャリア＊1教育の推進
若者が、学校から社会・職業に円滑に移行できないなどの課題に直面している。この問
題には、社会全体を通じた構造的な問題があることが指摘されているが、学校教育は若者
の社会的・職業的自立や、生涯にわたるキャリア形成を支援するための重要な役割を果た
すものであり、キャリア教育の重要性が増している。2011（平成23）年1月31日には 第
中央教育審議会において「今後の学校におけるキャリア教育・職業教育の在り方について 2
章
（答申）」が取りまとめられた。答申では幼児期の教育から高等教育までの体系的なキャリ
ア教育の推進や職業教育の充実が提示されたが、その中で、キャリア・カウンセリングを 女
性
行う専門人材の学校への配置、教職員のカウンセリングに関する知識やスキルの習得の重 、
若
要性、学校・産業界・関係府省間の連携等についても指摘されている。 者
、
また、大学設置基準及び短期大学設置基準の改正（2010（平成22）年2月公布、 高
齢
2011年4月施行）により、全ての大学等において、社会的・職業的自立に関する指導 者
等
（キャリアガイダンス）に取り組むための体制を整備することとされている。 の
多
そのため、今後のキャリア教育を効果的に推進する上で、キャリア教育に関する先進事 様
な
例を広く共有し、全国への普及・啓発を図るための「キャリア教育推進連携シンポジウ 働
き
ム」を文部科学省、経済産業省と合同で開催している（2025（令和7）年2月6日に開 手
の
催）。 参
画
10 フリーター等の正社員就職の促進
フリーター数＊2は、2024（令和6）年には136万人となり、前年（2023（令和5）年
134万人）と比べて2万人増加となっている。厚生労働省では、「わかものハローワーク」
（2025（令和7）年4月1日現在21か所）等で、担当者制による個別支援、正社員就職に
向けたセミナーやグループワーク等各種支援、就職後の定着支援を実施し、2023年度は
約9.8万人が就職した。
11 ニート＊3等の若者の職業的自立支援
ニート数については2024（令和6）年には61万人となり、前年（2023（令和5）年
59万人）と比べて2万人増加となっている。ニート等の職業的自立を支援するためには、
基本的な能力の開発にとどまらず、職業意識の啓発や社会適応支援を含む包括的な支援が
必要であり、こうした支援は各人の置かれた状況に応じて個別的に行うことや、一度限り
の支援にとどまらず、継続的に行うことが重要である。
このため、厚生労働省では、2006（平成18）年度から地方公共団体との協働により
＊1 キャリアとは、一般に「経歴」、「経験」、「発展」さらには「関連した職務の連鎖」等と表現され、時間的持続性ないし継続性をもった概
念。「職業能力」は「キャリア」を積んだ結果として蓄積されていくもの
＊2 総務省統計局「労働力調査」において、年齢が15～34歳で、男性は卒業者、女性は卒業者で未婚の者のうち、以下の者の合計。
1 雇用者のうち「パート・アルバイト」の者
2 失業者のうち探している仕事の形態が「パート・アルバイト」の者
3 非労働力人口で、家事も通学もしていない「その他」の者のうち、就業内定しておらず、希望する仕事の形態が「パート・アルバイ
ト」の者
＊3 15～34歳の非労働力人口のうち、家事も通学もしていない者。
199
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 119999 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
NPO、保健・福祉機関等地域の若者支援機関からなるネットワークを構築・維持すると
ともに、その拠点となる地域若者サポートステーション（以下「サポステ」という。）を
設置し、15歳から49歳までの若年無業者等に対し、キャリアコンサルタント等による専
門的な相談や各種プログラムの実施など、多様な就労支援メニューを提供している。
12 就職氷河期世代に対する集中支援
いわゆる就職氷河期世代（おおむね1993（平成5）年から2004（平成16）年に学校
第 卒業期を迎えた世代）は、雇用環境が厳しい時期に就職活動を行った世代であり、現在
2 も、不本意ながら不安定な仕事に就いている、無業の状態にある、社会参加に向けた支援
章
を必要としているなど、様々な課題に直面している者がいる。
女 2019（令和元）年に取りまとめられた「経済財政運営と改革の基本方針2019」（2019
性
、 年6月21日閣議決定）における「就職氷河期世代支援プログラム」では、就職氷河期世
若
者 代の抱える固有の課題や今後の人材ニーズを踏まえつつ、個々人の状況に応じた支援によ
、
高 り、就職氷河期世代の活躍の場を更に広げられるよう、2020（令和2）年度からの3年
齢
者 間で集中的に取り組むという政府全体の方針が示された。
等
の また、2022（令和4）年に取りまとめられた「経済財政運営と改革の基本方針2022」
多
様 （2022年6月7日閣議決定）において、2022年度までの3年間の集中取組期間に加え、
な
働 2023（令和5）年度からの2年間を「第二ステージ」と位置付け、これまでの施策の効
き
手 果も検証の上、効果的・効率的な支援に取り組み、成果を積み上げるという政府全体の方
の
参 針が示された。
画
さらに、「就職氷河期世代支援プログラム」に盛り込まれた各施策を具体化した「就職
氷河期世代支援に関する行動計画」を毎年「就職氷河期世代支援の推進に関する関係府省
会議」にて決定している。2023年12月には「就職氷河期世代支援に関する行動計画
2024」（2023年12月26日同会議決定）が取りまとめられた。
また、「経済財政運営と改革の基本方針2024」（2024（令和6）年6月21日閣議決定）
において、就職氷河期世代への支援は、2025（令和7）年度以降、中高年層に向けた施
策を通じて相談、リ・スキリングから就職、定着までを切れ目なく効果的に実施すること
とされた。
13 就職氷河期世代の活躍促進に向けた取組み
（1）地域ごとのプラットフォーム等を活用した社会気運の醸成
地域の関係機関を構成員とする地域レベルのプラットフォームを設置し、福祉と就労を
はじめ各界一体となって、地域における就職氷河期世代の活躍促進の社会的気運を醸成し
てきた。
また、就職氷河期世代やその家族、関係者に対して、安定就職や社会参加の道筋を社会
全体で用意、応援していることを効果的に伝えるため、関係府省庁や経済団体との連携、
地域ごとのプラットフォームを活用する等のあらゆるルートを通じた積極的な広報を実施
した。
200
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 220000 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
第2部 現下の政策課題への対応
（2）不安定な就労状態にある方等の安定就職に向けた支援
正規雇用化を目指す就職氷河期世代等を支援するため、全国の主要なハローワークに
「就職氷河期世代専門窓口」を設置していたところ、令和7年度より中高年層に対象を拡
大し「中高年層（ミドルシニア）専門窓口」として、キャリアコンサルティング、生活設
計面の相談、求人開拓等、就職から職場定着まで一貫した支援を実施している。
さらに、企業に対する就職氷河期世代の正社員雇用化の働きかけとして、ハローワーク
等の紹介により、正社員経験が無い方や正社員経験が少ない方等を、正社員として雇い入
れる事業主に「特定求職者雇用開発助成金（就職氷河期世代安定雇用実現コース）」を助 第
成していたところ、令和7年度より中高年層に対象を拡大した中高年層安定雇用支援コー 2
章
スとして助成している。
女
性
（3）長期にわたり無業の状態にある方等の就職実現に向けた支援 、
若
就職氷河期世代の無業者に対し、全国179か所（2025（令和7）年4月1日現在）のサ 者
、
ポステがその知見やノウハウを活用して、職業的自立に向けた就労支援を実施している。 高
齢
者
等
（4）社会参加に向けた支援を必要とする方等への丁寧な支援 の
多
社会とのつながりをつくり、社会参加に向けたより丁寧な支援を必要とする方を支援す 様
な
るため、アウトリーチなど自立相談支援機関における機能を強化している。また、市町村 働
き
において、福祉と就労をつなぐ「市町村プラットフォーム」を設置し、地域の関係機関の 手
の
連携を促進するとともに、ひきこもり状態にある方が安心して過ごせる居場所づくりや、 参
画
その家族に向けた相談会や講習会等の実施等、多様な支援の選択肢を用意し、一人ひとり
の状況に応じたきめ細かな支援に取り組んでいる。
第2節 障害者、難病・がん患者の活躍促進
1 障害者雇用対策の沿革
我が国における障害者施策については、「障害者基本法」（昭和45年法律第84号）、同
法に基づく障害者基本計画等に沿って、障害者の自立及び社会参加の支援等のための施策
の総合的かつ計画的な推進がなされているところであり、その基本的な考え方は、全ての
国民が、障害の有無によって分け隔てられることなく、相互に人格と個性を尊重し合いな
がら共生する社会を実現することである。
このような考え方の下、障害者の雇用施策については、「障害者の雇用の促進等に関す
る法律」（昭和35年法律第123号。以下「法」という。）に基づき、職業を通じた社会参
加を進めていくことができるよう、各般の施策を推進してきた。
2013（平成25）年の法改正では、雇用の分野における障害者に対する差別の禁止及び
障害者が職場で働くに当たっての支障を改善するための措置を規定し、2015（平成27）
年3月には「障害者に対する差別の禁止に関する指針」及び「雇用の分野における障害者
と障害者でない者との均等な機会の確保等に関する指針」の策定等を行うことで、障害者
201
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 220011 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
と障害者でない者との均等な機会及び待遇の確保並びに障害者の有する能力の有効な発揮
を図ってきた。その結果、障害者の就労意欲の高まりに加え、CSR（企業の社会的責任）
への関心の高まり等を背景として、積極的に障害者雇用に取り組む企業の増加等により、
障害者雇用は着実に進展してきた。
このような中、2022（令和4）年の法改正では、雇用の質の向上の推進や多様な就労
ニーズへの対応を図る観点から、事業主の責務として、障害者の職業能力の開発及び向上
に関する措置を行うことの明確化、特に短い時間（週所定労働時間10時間以上20時間未
第 満）で働く重度の身体・知的障害者及び精神障害者の実雇用率における算定、雇入れやそ
2 の雇用継続を図るために必要な一連の雇用管理に関する相談援助の支援や加齢に伴い職場
章
への適応が困難となった障害者への雇用継続の支援に関する助成措置の新設等が盛り込ま
女 れ、2023（令和5）年4月以降、順次施行されている。
性
、 2013年の法改正により法定雇用率の算定基礎に精神障害者が追加されたことに伴い、
若
者 2018（平成30）年4月からは、一般事業主の法定雇用率を2.0％から2.2％と、公務部門
、
高 （教育委員会を除く。）の法定雇用率を2.3％から2.5％とする等の引上げが行われ、また
齢
者 2021（令和3）年3月には、更に0.1％ずつ引き上げられ、一般事業主では2.3％、公務
等
の 部門（教育委員会を除く。）では2.6％とされた。
多
様 さらに、法定雇用率は少なくとも5年に1度見直すこととされているところ、2023年
な
働 度からの一般事業主の法定雇用率は2.7％、公務部門（教育委員会を除く。）は3.0％に改
き
手 められ、その引上げについては、雇入れに係る計画的な対応が可能となるよう、2024
の
参 （令和6）年4月に法定雇用率を0.2％引き上げ、一般事業主は2.5％に、公務部門（教育
画
委員会を除く。）は2.8％に、2026（令和8）年7月に更に0.2％引き上げ、一般事業主は
2.7％に、公務部門（教育委員会を除く。）は3.0％に、段階的に引き上げることとされた。
また、2025（令和7）年4月に除外率の10ポイント引下げが行われたところである。
2 障害者雇用の現状
（1）民間企業における雇用状況
2024（令和6）年6月1日現在の障害者雇用状況＊4については、雇用障害者数が21年
連続で過去最高を更新し、67.7万人（前年比5.5％増）となるなど、一層進展している。
また、雇用障害者の実数は57.4万人（前年比7.4％増）となった。雇用障害者のうち身体
障害者は36.9万人（前年比2.4％増）、知的障害者は15.8万人（前年比4.0％増）、精神障
害者は15.1万人（前年比15.7％増）と、いずれの障害種別でも前年より増加し、特に精
神障害者の伸び率が大きかった。
また、民間企業が雇用している障害者の割合（以下「実雇用率」という。）は2.41％
（前年比0.08ポイント増）であった（図表2-2-1）。
企業規模別の実雇用率をみると、今年から新たに報告対象となった常用労働者数が
40.0～43.5人未満規模の企業では2.10％であった。また、これまでも報告対象であった
＊4 対象障害者を1人以上雇用する義務がある民間企業（常用雇用労働者数40.0人以上。ただし、特殊法人の場合は36.0人以上。）につい
ては、毎年6月1日時点の障害者雇用の状況を報告することになっている。障害者雇用状況報告では、重度身体障害者又は重度知的障害
者については、その1人の雇用をもって、2人の身体障害者又は知的障害者を雇用しているものとしてカウントされる。また、重度身体
障害者、重度知的障害者又は精神障害者である短時間労働者（1週間の所定労働時間が20時間以上30時間未満の労働者）については、
1人分として、重度以外の身体障害者及び知的障害者である短時間労働者並びに重度身体障害者、重度知的障害者及び精神障害者である
特定短時間労働者（1週間の所定労働時間が10時間以上20時間未満）については、0.5人分としてカウントされる。ただし、当分の間、
精神障害者である短時間労働者については、その1人の雇用をもって、1人とカウントされる。
202
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 220022 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
第2部 現下の政策課題への対応
企業を規模別に見ると、43.5～100人未満規模で1.95％（前年同率）、100～300人未満
規模で2.19％（前年比0.04ポイント増）、300～500人未満規模で2.29％（前年比0.11
ポイント増）、500～1,000人未満規模で2.48％（前年比0.12ポイント増）、1,000人以
上規模で2.64％（前年比0.09ポイント増）と、いずれの企業規模でも前年より増加した。
法定雇用率を達成した企業の割合は、雇用率の改定の影響により46.0％（前年比4.1ポ
イント減）と低下した。また、雇用障害者が0人である企業（以下「障害者雇用ゼロ企業」
という。）が法定雇用率未達成企業の57.6％（前年比1.0ポイント減）を占める状況であ
る。 第
2
章
図表2-2-1 民間企業における障害者雇用の状況の推移
女
（令和６年６月１日現在） 性
、
○民間企業の雇用状況 若
雇用者数67.7万人（身体障害者36.9万人、知的障害者15.8万人、精神障害者15.1万人） 者
実雇用率2.41％法定雇用率達成企業割合46.0％ 、
○雇用者数は21年連続で過去最高を更新。障害者雇用は着実に進展。 高
齢
〈障害者の数（千人）〉 者
750 2.50 等
677
の
642 2.40
650 598 614 2.33 2.41 多
561 578 98 2.25 151 2.30 様
550 453 474 496 5 6 3 7 5 78 88 2.15 2.20 110 130 2 2 . . 1 2 0 0 な 働
3 4 5 5 0 0 3 7 1 8 5 7 2 4 8 2 0 3 2 9 1.76 4 9 2 3 0 8 1 1.82 3 98 5 1.88 1 4 0 2 5 1.92 1 5 1 0 1 2 .97 12 2 1 .05 12 2 8 .11 134 141 146 152 158 1 1 2 . . . 8 9 0 0 0 0 き 手 の 参 画
250 1.69 1.70
291 304 313 321 328 333 346 354 356 359 358 360 369 1.60
150
1.50
50 1.40
24 25 26 27 28 29 30 元 2 3 4 5 6（年）
身体障害者 知的障害者 精神障害者 実雇用率
資料：厚生労働省「令和６年障害者雇用状況の集計結果」
（2）国・地方公共団体における雇用状況
2024（令和6）年6月1日現在の障害者任免状況＊5については、国の機関（法定雇用率
2.8％）に勤務している障害者数及び実雇用率が10.4千人（前年比4.9 ％増）及び3.07％
（前年比0.15ポイント増）であった。
また、都道府県の機関（法定雇用率2.8％）が1.1万人（前年比3.8％増）及び3.05％
（前年比0.09ポイント増）であり、市町村の機関（法定雇用率2.8％）が3.7万人（前年
比5.1％増）及び2.75％（前年比0.12ポイント増）であった。
さらに、都道府県等の教育委員会（法定雇用率2.7％）が1.8万人（前年比4.2％増）及
び2.43％（前年比0.09ポイント増）であった。
＊5 対象障害者を1人以上雇用する義務がある機関（常時勤務する職員が36.0人以上。ただし、都道府県等の教育委員会の場合は37.5人以
上。）については、毎年6月1日時点の障害者の任免状況を通報することになっている。雇用率カウントの取扱いは、民間企業と同様で
ある。
203
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 220033 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
（3）ハローワークにおける職業紹介状況
2023（令和5）年度のハローワークを通じた障害者の就職件数は、110,756件（前年
度比8.0％増）であった。このうち、身体障害者は22,912件（前年度比4.6％増）、知的
障害者は22,201件（前年度比7.9％増）、精神障害者は60,598件（前年度比12.1％増）、
その他の障害者＊6は5,045件（前年度比15.6％減）となった。
また、新規求職申込件数は249,490件（前年度比6.9％増）であった。このうち、身体
障害者は59,202件（前年度比1.9％増）、知的障害者は37,515件（前年度比5.4％増）、
第 精神障害者は137,935件（前年度比11.6％増）、その他の障害者は14,838件（前年度比
2 8.0％減）であった。
章
こうした中で、就職率は44.4％（前年度比0.5ポイント増）であった。このうち、身体
女 障害者は38.7％（前年度比1.0ポイント増）、知的障害者は59.2％（前年度比1.4ポイン
性
、 ト増）、精神障害者は43.9％（前年度比0.1ポイント増）、その他の障害者は34.0％（前
若
者 年度比3.0ポイント減）であった。
、
高
齢 3 障害者に対する就労支援の推進
者
等
の （1）公務部門における障害者雇用の推進
多
様 国及び地方公共団体の機関については、民間企業に率先して障害のある人の雇入れを行
な
働 うべき立場にある。加えて、2018（平成30）年の公務部門における障害者雇用の不適切
き
手 計上事案が明らかになったことを踏まえ、障害者雇用推進者、障害者職業生活相談員の選
の
参 任義務等に加え、障害者活躍推進計画の作成・公表義務を課している。
画
1障害者雇用に関する理解の促進
人事院において、一般職国家公務員における合理的配慮の考え方等を定めた「職員の募
集及び採用時並びに採用後において障害者に対して各省各庁の長が講ずべき措置に関する
指針（国家公務員の合理的配慮指針）」を2018年12月に策定するとともに、2020（令
和2）年1月には各府省庁において提供された合理的配慮の事例を把握し、厚生労働省と
も連携してとりまとめ、各府省庁に提供している。
内閣人事局を中心として厚生労働省、人事院の協力の下、「公務部門における障害者雇
用マニュアル」を2019（平成31）年3月に作成し、障害のある人を雇用する際の基礎知
識や注意点などを各府省庁に周知した（2022（令和4）年の法改正を踏まえ、2024（令
和6）年1月に改訂）。
厚生労働省において、国の機関における障害者雇用に関する理解の促進を図るため、以
下の取組みを実施した。
・ 障害者雇用の際に必要となる設備改善・機器導入に関する情報について、国の機関の
人事担当者等を対象に、独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構に蓄積されたノ
ウハウ・情報の提供
・ 国の機関等の人事担当者等を対象に、障害者の働きやすい職場環境づくりや障害特性
に応じた雇用管理を内容とする「障害者雇用セミナー」の開催
＊6 「その他の障害者」とは、身体障害者・知的障害者・精神障害者以外の障害者をいい、具体的には、障害者手帳を所持しない発達障害者、
難病患者、高次脳機能障害者など。
204
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 220044 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
第2部 現下の政策課題への対応
・ 障害者とともに働く国の機関及び地方自治体等の職員を対象に、精神・発達障害の特
性を正しく理解し、職場でこれら障害者を温かく見守り、支援する応援者となるための
「精神・発達障害者しごとサポーター養成講座」（併せて同講座のe-ラーニング版を提
供）の実施
・各府省庁における職場実習や定着支援等の障害者雇用の取組みを好事例として収集し、
各府省庁に共有
また、内閣人事局において、障害に関する基礎知識や業務のコーディネート及び障害者
のサポートを行う上で必要な知識等を各府省庁の職員に提供する「障害者雇用キーパーソ 第
ン養成講習会」を実施した。 2
章
2職場定着支援の推進 女
性
厚生労働省において、ハローワーク等に各府省庁から障害者の職場定着に関する相談を 、
若
受け付ける窓口を設置して、各府省庁において働く障害者やその上司・同僚からの相談に 者
、
応じたほか、ハローワーク等に障害者の職場適応に係る支援経験や専門知識を有する専門 高
齢
の支援者を配置し、各府省庁からの要請等に応じて職場適応支援を実施した。 者
等
また、各府省庁が自ら職場適応に係る支援を適切に行えるようにするため、職員の中か の
多
ら選任した支援者に必要な支援スキル等を付与する支援者向けセミナーを実施した。 様
な
内閣人事局において、就労支援機関等と連携し、各府省庁からの依頼に応じて、障害者 働
き
雇用に知見を有する専門家を一定期間、各府省庁の職場に派遣し、採用、定着、職業能力 手
の
の開発及び向上等に関する助言等を行う専門家派遣事業を実施した。 参
画
（2）障害者雇用ゼロ企業を含む中小企業に対する支援の推進
1ハローワークにおける支援の連携・強化
障害者雇用ゼロ企業等に対して、企業支援向けの就職支援コーディネーター（2024
（令和6）年度126人）を配置し、地域の関係機関と連携して、募集の準備段階から採用
後の職場定着までの一貫した支援を行う「企業向けチーム支援」を実施している。加え
て、ハローワークが中心となって、障害者の採用が進まない中小企業等に対し、就労移行
支援事業所との面談会や見学会、職場実習を実施している。
一方、就職を希望する障害者に対して、障害者支援向けの就職支援コーディネーター
（2024（令和6）年度275人）を配置し、地域の就労支援機関等と連携して、就職から職
場定着まで一貫した支援を行う「障害者向けチーム支援」を実施している。加えて、就職
準備性を高めることが必要な障害者を対象に、一般雇用に向けた心構え・必要なノウハウ
等に関する就職ガイダンスや、管理選考・就職面接会を積極的に実施している。
また、就労支援機関等の職員や利用者などを対象に、就労支援セミナーや事業所見学会
等を実施し、企業と福祉分野の連携を推進している。
そのほか、障害者雇用に関する優良な中小事業主（常時雇用労働者数300人以下）に
対する認定制度（もにす認定制度）により、2024年12月末時点で489事業主が認定を
受けている。認定を受けた事業主の障害者雇用に関する取組みを身近なロールモデルとし
て周知することなどを通じ、地域全体の障害者雇用が一層推進されるよう取り組んでい
る。
205
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 220055 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
2障害者の職場定着等に向けて事業主のニーズ等に寄り添った支援の充実
上記の「企業向けチーム支援」や、障害者の職場適応を容易にするための職場適応援助
者（ジョブコーチ）による支援を実施したほか、職場適応援助者（ジョブコーチ）の養成
を行った（2024年度の職場適応援助者（ジョブコーチ）養成数1,654人）。
障害者雇用を進める上で労務管理等に課題を抱える企業に対し、企業のニーズに応じ
て、障害者雇用に知見のある企業OBや特例子会社の経営経験者等の障害者雇用管理サ
ポーター（2025（令和7）年4月1日現在の障害者雇用管理サポーター登録者数214人）
第 を紹介・派遣し、具体的な改善実施の提言・援助等を行っている。
2 また、雇用する障害者の職場定着のため、職場支援員の配置・委嘱や、職場適応援助者
章
（ジョブコーチ）による支援等を実施する事業主への助成を実施している。
女
性
、 3障害者就業・生活支援センターのネットワーク機能の強化
若
者 就業面と生活面の支援を一体的に実施する「障害者就業・生活支援センター」（2025年
、
高 4月1日現在338か所）において、必要に応じてリモート面談による支援を行っているほ
齢
者 か、地域の支援機関等に対して蓄積したノウハウの提供等を通じて就業支援の推進を図っ
等
の ている。
多
様
な
働 （3）精神障害者、発達障害者、難病患者等の多様な障害特性に対応した就労支
き
手 援の強化
の
参 1障害特性に応じた就労支援の充実
画
精神障害のある人等が、働く上での自分の特徴やアピールポイント、希望する配慮等を
支援機関とともに整理し、就職や職場定着に向け、企業や支援機関と必要な支援について
話し合う際に活用できる情報共有ツール「就労パスポート」を2019（令和元）年11月
に作成し、障害者本人の障害理解促進や、支援機関・企業の間の情報連携等を進めるとと
もに、企業の採用選考時の本人理解や就職後の職場環境整備の促進に向け、普及に取り組
んでいる。
精神・発達障害者の安定した雇用を実現するための就職及び雇用継続に向けた総合的な
支援の強化の観点から、ハローワークに、精神保健福祉士等の資格を有する者等の「精
神・発達障害者雇用サポーター」（2025（令和7）年度300人）を配置し、精神障害者及
び発達障害者に対する就職支援、企業に対する精神障害者及び発達障害者の雇用に係る課
題解決のための相談援助等の支援を行っている。
企業内の一般労働者を対象として、精神・発達障害の特性を正しく理解し、職場での応
援者となる「精神・発達障害者しごとサポーター」の養成講座（2024（令和6）年度実
施回数1,228回、養成者数31,408人）を開催し、就労の場面で、精神・発達障害者がよ
り活躍しやすい環境づくりを推進している。
ハローワーク等の紹介により障害者を試行的に雇用（原則3か月。週所定労働時間10
～20時間の短時間労働者や精神障害者については最大12か月。）する事業主に対して助
成し、障害者の雇用の促進と安定を図っている。
ハローワークに「難病患者就職サポーター」（2024年度51人）を配置し、難病相談支
援センター等と連携して、就職を希望する難病患者に対して、その症状の特性を踏まえた
206
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 220066 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
第2部 現下の政策課題への対応
きめ細かな就労支援を行っている。
発達障害者又は難病患者を雇い入れる事業主に対する助成を実施している。
2職業能力開発校（一般校）における精神障害者等の受入体制の整備
都道府県立の一般の公共職業能力開発施設において、精神保健福祉士等の相談体制
の整備を図るとともに、精神障害のある人等の受入れに係るノウハウの普及や対応力の強
化に取り組んでいる。
第
（4）障害者の雇用の質の向上を図るための就労環境の整備等の推進 2
章
1障害者差別禁止と合理的配慮の提供
雇用分野において、障害があることを理由とした差別を禁止し、過重な負担とならない 女
性
限り合理的な配慮を提供することを、事業主に義務づけている。全国の都道府県労働局・ 、
若
ハローワークにおいて、事業主・障害者からの相談に応じ、必要な場合は事業主に助言・ 者
、
指導等を行っているほか、都道府県労働局長や障害者雇用調停会議における紛争解決の援 高
齢
助を行っている（2023（令和5）年度実績：相談件数245件、助言件数18件、指導件数 者
等
2件、勧告件数0件、紛争解決援助申立受理件数10件、調停申請受理件数9件）。 の
多
障害者雇用に関する専門窓口（7か所）を設置し、障害者差別の禁止及び合理的配慮の 様
な
提供について、個々の企業の実情に応じた対応への相談支援（2023年度相談件数1,884 働
き
件）を行うとともに、障害者雇用に課題を持つ事業主に対する講習会等（2023年度実施 手
の
回数12回）を開催した。 参
画
2障害者の多様な希望や特性等に対応した働き方の選択肢の拡大
障害者のテレワーク勤務を推進するため、障害者雇用におけるテレワークの導入を検討
する企業に対して、導入に向けた手順や雇用管理の方法等の説明を行うセミナーや、個別
の相談対応を実施した。
4 障害者の職業能力開発支援の充実
（1）障害者の職業能力開発校における職業訓練の推進
一般の公共職業能力開発施設において職業訓練を受けることが困難な、重度の障害のあ
る方に対しては、障害者職業能力開発校を全国19か所設置し、職業訓練を実施している。
障害者職業能力開発校においては、「職業訓練上特別な支援を要する障害者」に重点を
置いた支援をしており、入校者の障害の重度化・多様化が進んでいることを踏まえ、個々
の訓練生の障害の態様を十分に考慮し、きめ細かい支援を行うとともに、職業訓練内容の
充実を図ることにより、障害のある方の雇用の促進に資する職業訓練の実施に努めてい
る。
（2）一般の公共職業能力開発施設における受入れの推進
一般の公共職業能力開発施設において、知的障害や発達障害等のある方を対象とした訓
練コースを設置することにより、受講機会の拡充を図っている。
207
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 220077 22002255//0077//0022 1188::4477::5588
（3）障害者の多様なニーズに対応した委託訓練（障害者委託訓練）
雇用・就業を希望する障害のある方の増加に対応し、障害のある方が居住する地域で障
害特性や企業の人材ニーズに応じた職業訓練を受講できるよう、企業、社会福祉法人、特
定非営利活動法人、民間教育訓練機関等を活用した障害者委託訓練を各都道府県において
実施し、障害のある方の職業訓練を推進している。
（4）障害のある方の職業能力開発に関する啓発
第 障害のある方が日ごろ培った技能を互いに競い合うことにより、その職業能力の向上を
2 図るとともに、企業や社会一般の人々が障害のある方に対する理解と認識を深め、その雇
章
用の促進等を図ることを目的として、アビリンピックの愛称の下、全国障害者技能競技大
女 会を1972（昭和47）年から実施している。
性
、 2024（令和6）年度の全国大会（第44回）は、2024年11月に独立行政法人高齢・障
若
者 害・求職者雇用支援機構及び愛知県の主催で、愛知県常滑市において全国技能五輪大会と
、
高 同時期に開催された。
齢
者
等 5 就労支援事業所における「工賃向上計画」の推進
の
多
様 障害者が地域で自立した生活を送るための基盤として就労支援は重要であり、働く意欲
な
働 のある障害者がその適性に応じて能力を十分に発揮することができるよう、一般就労を希
き
手 望する方にはできる限り一般就労できるように、一般就労が困難である方には就労継続支
の
参 援B型事業所等での工賃の水準が向上するように、総合的な支援を推進していくことが必
画
要である。2024（令和6）年度から2026（令和8）年度までの工賃向上計画に基づく取
組みを推進するため、基本的な取組み内容を継続している。
工賃の向上を図るためには、製品の質を高めるとともに、就労継続支援B型事業所等で
提供する製品・役務の情報発信、共同で仕事を受注できる仕組みの整備が必要であること
から、経営コンサルタントや各分野の専門家の派遣、情報提供体制の構築、共同化の推進
のための支援を行っているところである（図表2-2-2）。
また、農業分野において、高齢化に伴う労働力不足や荒廃農地の増加という課題がある
中で、農業分野での障害者の就労を支援する「農福連携」を進めることは、障害者にとっ
て工賃向上や働く場の拡がりにつながるだけでなく、農業分野の課題の解消にも資するも
のであり、双方にメリットがあるものである。このため、就労継続支援B型事業所等に対
し、農業に関する知識・技術の習得や6次産業化の推進に向けた助言・指導を行う専門家
の派遣を支援するとともに、農業に取り組む就労継続支援B型事業所等が参加する農福連
携マルシェ（市場）の開催等を支援している。
208
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 220088 22002255//0077//0022 1188::4477::5599
第2部 現下の政策課題への対応
図表2-2-2 「工賃倍増５か年計画」と「工賃向上計画」について
工賃倍増5か年計画の課題 工賃向上計画による取組み
◇工賃倍増5か年計画（H19～H23）では、
◇全ての都道府県及び事業所において、平成24年度から平成26年度までの
都道府県レベルでの計画作成・関係機関や
3か年を対象とした「工賃向上計画」を策定し、工賃向上に向けた取組みを
商工団体等の関係者との連携体制の確立
実施。また、平成27年度から平成29年度も継続的に取組を実施。
等に力点を置き、工賃向上への取組みが推
進されてきたが、個々の事業所のレベルで ◇工賃向上に当たっては、計画に基づいた継続的な取組みが重要であること
は、必ずしも全ての事業所で計画の作成が から、平成30年度以降についても、「工賃向上計画」を策定し、地域課題
なされておらず、また、この間の景気の低 の把握と他部局との連携を推進しつつ、引き続き工賃向上の取組みを推進。
迷等の影響も手伝って、十分な工賃向上と ◇工賃向上に向けた取組みに当たっては、作業の質を高め、発注元企業の信
なり得ていない。 頼の獲得により安定的な作業の確保、ひいては安定的・継続的な運営に資 第
するような取組みが重要であることから、具体的には、経営力育成・強化
◇市町村レベル・地域レベルでの関係者の理 2
や専門家（例：農業の専門家等）による技術指導や経営指導による技術の
解や協力関係の確立なども十分とは言え
向上、共同化の推進のための支援の強化・促進を図る。 章
ない。
共同受注窓口組織 女
性
○窓口業務 仕事の発注 、
○あっせん・仲介
設置 若
○品質管理・技術的支援 等 就労支援事業所 産業界
者
民間企業の
都道府県 ○経営力育成・強化 ノウハウを活用 、
厚 補助 ・都道府県 ○ 仕事のあっせん・仲介 （工賃向上計画の策定及び管理者 経済団体 高
生 労 計画の作成 ○ 仕事内容の情報提供 の意識向上を図る） 企業OBの送り出し 齢
働 （目標設定） ○技術向上 者
省 （専門家による技術指導や経営指 発注促進 等
指針 ・事業所支援 導のアドバイス等を行う） 産業団体 の
連携 協力依頼 ○ ○ コ 企 ン 業 サ と ル の タ 交 ン 流 ト の 派 促 遣 進 ○計画作成 購入促進 多 様
○人材育成 ○経営改善、商品開発 等
企業と福祉の な
ハローワーク 市 町 村 ○ ○ 市 複 場 数 開 の 拓 事業所の協働し 交流の場 企 業 働
・工賃向上に き
た受注、品質管理等
向けた支援 ○広報誌や商工団体への協力 手
依頼による企業からの仕事の 工賃水準 の
発注促進 の向上 参
一般就労移行促進
○官公需の発注促進 など 利用者 画
6 障害者優先調達推進法
2013（平成25）年4月から、「国等による障害者就労施設等からの物品等の調達の推
進等に関する法律」（障害者優先調達推進法）が施行され、障害者就労施設で就労する障
害者や在宅で就労する障害者の自立の促進に資するため、国や地方公共団体などの公的機
関が物品やサービスを調達する際、障害者就労施設等から優先的に購入することを進める
ために、必要な措置を講じることとなった。2023（令和5）年度においては、国及び独
立行政法人の調達実績は約33億円、都道府県の調達実績は約36億円、市町村及び地方独
立行政法人の調達実績は約166億円となり、合計で約235億円の調達実績であり、施行
初年度である2013年度と比較し、約112億円の増額となった（法律の概要については、
図表2-2-3、2022年度の調達実績は図表2-2-4）。
209
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 220099 22002255//0077//0022 1188::4477::5599
図表2-2-3 国等による障害者就労施設等からの物品等の調達の推進等に関する法律の概要
1．目的（第1条） 平成25年4月1日施行（平成24年6月20日成立（議員立法））
障害者就労施設、在宅就業障害者及び在宅就業支援団体（以下「障害者就労施設等」という。）の受注の機会を確保するために必
要な事項等を定めることにより、障害者就労施設等が供給する物品等に対する需要の増進等を図り、もって障害者就労施設で就労す
る障害者、在宅就業障害者等の自立の促進に資する。
2．国等の責務及び調達の推進（第3条～第9条）
＜国・独立行政法人等＞ ＜地方公共団体・地方独立行政法人＞
優先的に障害者就労施設等から物品等を調達するよう努める責務 障害者就労施設等の受注機会の増大を図るための措置を講ずるよう努める責務
基本方針の策定・公表（厚生労働大臣） 調達方針の策定・公表（都道府県の長等）
第
調達方針の策定・公表（各省各庁の長等）
2
章 調達方針に即した調達の実施 調達方針に即した調達の実施
調達実績の取りまとめ・公表等 調達実績の取りまとめ・公表等
女
性 3．公契約における障害者の就業を促進するための措置等（第10条）
、 ① 国及び独立行政法人等は、公契約について、競争参加資格を定めるに当たって法定雇用率を満たしていること又は障害者就労施設
若
等から相当程度の物品等を調達していることに配慮する等障害者の就業を促進するために必要な措置を講ずるよう努めるものとする。
者
② 地方公共団体及び地方独立行政法人は、①による国及び独立行政法人等の措置に準じて必要な措置を講ずるよう努めるものとする。
、
高 4．障害者就労施設等の供給する物品等に関する情報の提供（第11条）
齢
障害者就労施設等は、単独で又は相互に連携して若しくは共同して、購入者等に対し、その物品等に関する情報を提
者
等 供するよう努めるとともに、当該物品等の質の向上及び供給の円滑化に努めるものとする。
の
多
様
な
働
図表2-2-4 2023(令和５)年度 国等による障害者就労施設等からの物品等の調達実績
き
手
の
物品 役務 合計
参
画 件数 金額 件数 金額 件数 金額
国 4,436 6.18 億円 2,389 7.36 億円 6,825 13.54 億円
独立行政法人等 2,967 3.86 億円 5,435 15.45 億円 8,402 19.31 億円
都道府県 10,037 10.50 億円 18,654 25.79 億円 28,691 36.29 億円
市町村 61,399 27.33 億円 38,369 134.75 億円 99,768 162.08 億円
地方独立行政法人 563 0.36 億円 1,639 3.60 億円 2,202 3.96 億円
合計 79,402 48.22 億円 66,486 186.95 億円 145,888 235.18 億円
（※）四捨五入の関係で、合計が合わないところがある。
7 がんや肝炎などの長期にわたる治療が必要な疾病を抱えた求職者に
対する就職支援
近年、医療技術の進歩や医療提供体制の整備などにより、がん患者の5年後の生存率が
60％を超える状況などの中、がん、肝炎、糖尿病などの疾病により、長期にわたる治療
などを受けながら、生きがいや生活の安定のために就職を希望する者に対する就職支援を
推進することが社会的課題となっている。
このため、ハローワークに専門相談員を配置し、がんなどの診療連携拠点病院などとの
連携の下に、長期にわたる治療などのために離職を余儀なくされた求職者などの個々の希
望や治療状況を踏まえた就職支援を行っており、2016（平成28）年度からは、全国で実
施している（図表2-2-5）。
210
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 221100 22002255//0077//0022 1188::4477::5599
第2部 現下の政策課題への対応
図表2-2-5 長期療養者に対する就職支援事業
１ 事業の概要
○ がん患者の5年後の生存率が向上している状況の中、がんの疾病により長期にわたる治療等を受けながら再就職を希望する者に対する
就職支援を推進することが社会的課題となっている。（がんの他、肝炎、糖尿病のような長期間の療養を必要とする者も含む）
○ 支援策として、
・ ハローワークでの職業相談 令和6年度
・ がん診療連携拠点病院などへの出張相談 就職者数：5,358人
・ 院内のがん相談支援センターと治療状況等を共有しながら、院内での職業相談・職業紹介を実施。
※就職支援ナビゲーター（専門相談員） ：134名
２ スキーム・実施主体等
連携先拠点病院 協定締結 ハローワーク
（がん診療連携拠点病院等） （全国47都道府県）
○個々の長期療養者の希望や治療状況等を 第
本人、相談支援センター 踏まえた職業相談、職業紹介
相談員も交えた相談
相談支援センターへの出張相談 2
長期療養者 ○長期療養者の希望する労働条件に応じた
労働市場、求人情報等 求人の開拓、求人条件の緩和指導 章
雇用関係情報の提供
○長期療養者の就職後の職場定着の支援
相談 ○連携先拠点病院等と連携した事業主等向け 女
・就職希望者の誘導
相談支援センター ・本人の医療関係情報の提供 セミナー 性
、
専任の就職支援ナビゲーターが連携体制を構築 若
医療ソーシャルワーカー・医師・看護師と信頼関係を構築し、セミナーを企画、実行 者
、
高
齢
者
等
の
多
第3節 外国人材の活用・国際協力 様
な
働
き
手
1 外国人雇用の現状 の
参
画
国内全体の外国人労働者数は2024（令和6）年10月末時点で、約230万人＊7となって
おり、過去最多を更新している。
国籍別では、ベトナム（約57万人）が最も多く、次いで中国（約41万人）、フィリピ
ン（約25万人）の順となっている。また、在留資格別でみると、「専門的・技術的分野の
在留資格」（約72万人）が届出義務化以降、初めて最も多くなり、次いで「身分に基づく
在留資格」（約63万人）、「技能実習」（約47万人）の順である。
労働力人口の不足が深刻化の一途をたどり、また国際的な人材獲得競争も一層激化して
いる中、我が国が魅力ある働き先として選ばれる国になるよう、外国人労働者の就労環境
の整備を進めていくことが重要である。
2 専門的・技術的分野の外国人の就業促進
グローバル化が進行する中で、我が国の経済活力と国際競争力の強化のためには、国内
人材の最大限の活用はもとより、高度な技術や専門的知識を有する外国人材（以下「高度
外国人材」という。）の活用が重要な課題である。厚生労働省においても、外国人雇用
サービスセンター＊8を中心に全国ネットワークを活用して、その能力発揮及び定着促進を
念頭に置いた、企業における高度外国人材の活用促進のための取組みを支援している。外
国人在留支援センター（FRESC／フレスク）＊9に入居している「東京外国人雇用サービス
＊7 「「外国人雇用状況」の届出状況まとめ（令和6年10月末時点）」（2025（令和7）年1月31日付け）
＊8 2025（令和7）年4月現在、東京、愛知、大阪、福岡の4か所に設置
＊9 「外国人の受入れ環境の整備に関する業務の基本方針について」（平成30年7月24日閣議決定）において、関係府省が連携を強化し、地
方公共団体とも協力しつつ、外国人の受入れ環境の整備を効果的・効率的に進めることとされたことを受け、2020（令和2）年7月に
開所した。外国人の在留支援に関連する各省庁の関係機関が入居している。
211
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 221111 22002255//0077//0022 1188::4477::5599
センター」においては、他の入居機関との連携を強化しながら、高度外国人材等の就業促
進に取り組んでいる。
また、留学生の在籍者が多い大学等が多数所在する地域を管轄する新卒応援ハローワー
ク及びハローワークに留学生コーナー＊10を設置し、外国人雇用サービスセンターと密接
に連携のうえ、留学生に対する就職支援の取組みを推進している。外国人雇用サービスセ
ンターや留学生コーナーにおいては、留学生に対するきめ細かな相談・支援のほか、地元
企業、大学等関係機関と連携した就職ガイダンス等のセミナーや合同企業説明会の開催、
第 留学生向け求人の掘り起こし、インターンシップの実施等に取り組んでいる。留学生は日
2 本の就職活動の仕組みの理解に乏しいといった課題があることから、それを克服し、国内
章
就職を促進するため、2020（令和2）年度からハローワークと大学との官学連携協定に
女 より留学生を留学早期からその後の就職・定着まで一貫してサポートする取組みを実施し
性
、 ている。
若
者 また、2023（令和5）年4月に行われた第6回教育未来創造会議（議長：内閣総理大
、
高 臣）において、2033（令和15）年までに、外国人留学生の受入れ年間40万人や卒業後
齢
者 の国内就職率6割等を目指すとした第二次提言が取りまとめられた。
等
の 今後、政府として外国人留学生の受入れを一層進めていくこととともに、卒業後の留学
多
様 生が日本で就職、定着するよう、ハローワークにおける適切な相談支援や事業主向けセミ
な
働 ナーの実施等を進めていく。
き
手
の 3 外国人労働者の雇用管理改善等に向けた取組み
参
画
外国人については、我が国の雇用慣行に関する知識等を十分に有していないことから、
「外国人労働者の雇用管理の改善等に関して事業主が適切に対処するための指針」（平成
19年厚生労働省告示第276号）に基づき、ハローワークによる事業所訪問や事業主向け
外国人雇用管理セミナー等により、外国人労働者の雇用管理に関する事業主等への周知・
啓発に取り組んでいるほか、各都道府県労働局長から委嘱された「外国人雇用管理アドバ
イザー」が、事業主からの様々な相談に対して、事業所の実態に応じた専門的な指導・援
助を行っている。
また、外国人特有の事情に配慮した就労環境の整備を行った事業主に対して、「人材確
保等支援助成金（外国人労働者就労環境整備助成コース）」において支援を行っている。
4 日系人を含む定住外国人等に対する支援
日系人を始めとする定住外国人は、不安定な雇用形態で就労する者も多く、日本の職場
におけるコミュニケーション能力の不足や我が国の雇用慣行に不案内であること等から、
離職した場合には再就職が困難となることが多かった。
こうした状況に置かれた求職者がハローワークを拠点に求職活動ができるよう、定住外
国人が多く所在する地域のハローワークにおいて、専門の相談員による職業相談を実施し
ている。また、ハローワークの職業相談窓口に通訳員を配置する＊11とともに、13か国語
＊10 2024（令和6）年4月現在、北海道、宮城、福島、茨城、栃木、群馬、埼玉、千葉、東京、神奈川、新潟、石川、山梨、長野、岐
阜、滋賀、静岡、愛知、三重、京都、大阪、兵庫、奈良、和歌山、岡山、広島、山口、香川、福岡、長崎、熊本、大分、鹿児島、沖縄の
34都道府県56か所に設置
＊11 通訳を配置している公共職業安定所等一覧
https://www.mhlw.go.jp/content/000592865.pdf
212
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 221122 22002255//0077//0022 1188::4477::5599
第2部 現下の政策課題への対応
の電話通訳を行う多言語コンタクトセンターを設置し、全国いずれのハローワーク窓口で
も多言語による利用が可能な体制を整備している。
また、2015（平成27）年度より、定住外国人等を対象に、日本の職場におけるコミュ
ニケーション能力の向上や、日本の雇用慣行等に関する知識の習得を目的とする外国人就
労・定着支援事業を実施し、安定的な就労及び職場定着の促進を図っている。
5 エビデンスに基づく外国人雇用対策の基盤整備
適時・的確かつ柔軟な外国人雇用対策を実施していくため、2021（令和3）年3月よ 第
り学識者や労使を委員とする「外国人雇用対策の在り方に関する検討会」を開催してい 2
章
る。
エビデンスに基づく外国人雇用対策の立案の基盤整備を目指すべきとの同検討会の中間 女
性
取りまとめ（2021年6月）を踏まえ、外国人労働者の雇用の実態を把握する外国人雇用 、
若
実態調査を2023（令和5）年から実施している。 者
、
高
6 二国間の協定等に基づく外国人看護師候補者及び介護福祉士候補者 齢
者
の受入れ 等
の
多
経済連携協定（EPA）等に基づく外国人看護師候補者及び介護福祉士候補者の受入 様
な
れ＊12は、経済活動の連携強化の観点から、公的な枠組みで特例的に行われているもので
働
き
ある。 手
の
本枠組みにより入国した看護師候補者及び介護福祉士候補者は、協定等で定められた滞 参
画
在期間（看護師候補者3年、介護福祉士候補者4年）の間、病院・介護施設等で就労を行
い、国家試験の合格を目指して研修等を受け、滞在期間中又は帰国後に国家資格を取得し
た場合においては、日本国内において看護師及び介護福祉士としての就労が認められる。
インドネシアは2008（平成20）年度から、フィリピンは2009（平成21）年度から、
ベトナムは2014（平成26）年度から受け入れている。
厚生労働省では、国家資格取得に向けた就労・研修等に関する支援の実施、受入れ調整
機関である公益社団法人国際厚生事業団（候補者の受入れを適正に実施する観点から、同
法人が唯一の受入れ調整機関となっている。）による職業紹介業務等に対する指導監督を
行うとともに、外務省、法務省及び経済産業省と緊密に連携しその運営を行っている。
また、2010（平成22）年度から、看護師国家試験及び介護福祉士国家試験における用
語等を見直し、2012（平成24）年度からは、試験時間の延長などの配慮も実施している。
さらに、2016（平成28）年4月からEPA介護福祉士候補者等の受入対象施設の範囲の
拡大を行い、2017（平成29）年4月から介護福祉士国家試験に合格したEPA介護福祉士
の就労範囲に訪問系サービスを含めた。
7 外国人技能実習制度の適正な実施
外国人技能実習制度＊13は、我が国で培われた技能、技術又は知識の移転を通じて、開
＊12 受入れの枠組みを紹介したホームページ「インドネシア、フィリピン及びベトナムからの外国人看護師・介護福祉士候補者の受入
れについて」 https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/koyou/gaikokujin/other22/index.html
＊13 外国人技能実習制度の詳細を紹介したホームページ：厚生労働省
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/jinzaikaihatsu/global_cooperation/index.html
213
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 221133 22002255//0077//0022 1188::4477::5599
発途上地域等の経済発展を担う「人づくり」に寄与することを目的とし、1993（平成5）
年に創設された制度である。
制度創設以降、技能実習は我が国の国際貢献において重要な役割を果たしており、送出
国からも積極的な評価を受けている一方で、入管法令・労働関係法令違反等の発生も指摘
されてきた。こうした状況を受けて、管理監督体制の強化や制度の拡充などを内容とする
「外国人の技能実習の適正な実施及び技能実習生の保護に関する法律」が、2017（平成
29）年11月1日に施行された。同法においては、監理団体について許可制、技能実習計
第 画について認定制とし、外国人技能実習機構（認可法人）を設立して監理団体等に対する
2 実地検査や技能実習生に対する母国語相談等の業務を行っているほか、通報・申告窓口の
章
整備、人権侵害行為等に対する罰則等を整備している。入管法令・労働関係法令違反等の
女 不適切な事案については関係機関とともに必要な対応を行い、違反の態様に応じて法務大
性
、 臣・厚生労働大臣等が許可の取消等の行政処分等を行うなど、同法に基づき、技能実習の
若
者 適正な実施及び技能実習生の保護を図り、制度の趣旨に沿った技能実習制度の活用を進め
、
高 ている。
齢
者 さらに、日本と送出国が技能実習を適正かつ円滑に行うために連携を図ることを目的と
等
の して、技能実習生の送出国のうち16か国（ベトナム、カンボジア、インド、フィリピン、
多
様 ラオス、モンゴル、バングラデシュ、スリランカ、ミャンマー、ブータン、ウズベキスタ
な
働 ン、パキスタン、タイ、インドネシア、ネパール及び東ティモール（2025（令和7）年3
き
手 月31日現在））との間で、二国間取決め（MOC）を作成し、送出機関の適正化等を図っ
の
参 ている。
画
技能実習制度の在り方については、技能実習法等の附則に基づく検討の時期を迎えたこ
とから、2022（令和4）年11月に開催が決定された「技能実習制度及び特定技能制度の
在り方に関する有識者会議」において検討が行われ、2023（令和5）年11月に提出され
た最終報告書を踏まえて、2024（令和6）年2月に「外国人材の受入れ・共生に関する
関係閣僚会議」において「技能実習制度及び特定技能制度の在り方に関する有識者会議最
終報告書を踏まえた政府の対応について」を決定した。これを基に「出入国管理及び難民
認定法及び外国人の技能実習の適正な実施及び技能実習生の保護に関する法律の一部を改
正する法律案」が第213回通常国会に提出され、2024年6月に成立・公布された。
本改正法は、技能実習制度に替えて、人材育成及び人材確保を目的とする育成就労制度
を創設するものである。育成就労制度においては、特定技能制度において従事することが
できる業務との連続性を持たせ、就労を通じて特定技能1号の在留資格において要求され
る技能と同水準の技能を有する人材を育成することとしてキャリアアップの道筋を明確に
する。また、育成就労の適正な実施及び育成就労外国人の保護を図るため、外国人ごとに
作成する育成就労計画の認定の仕組みや、監理支援事業を行う監理支援機関の許可の制度
を定め、外国人技能実習機構を改組し外国人育成就労機構を設けるほか、やむを得ない事
情がある場合のほかにも一定の要件を満たす場合には、技能実習制度においては認められ
ていなかった、本人の意向による転籍を認めるなどの措置を講じている。
本改正法は、一部を除き2027（令和9）年4月1日に施行することとされており、「外
国人材の受入れ・共生に関する関係閣僚会議」の下で「特定技能制度及び育成就労制度の
基本方針及び分野別運用方針に関する有識者会議」を開催することが2024年12月に決
214
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 221144 22002255//0077//0022 1188::4477::5599
第2部 現下の政策課題への対応
定された。当該有識者会議において、特定技能制度及び育成就労制度の基本方針について
の議論が行われ、2025（令和7）年3月、「特定技能の在留資格に係る制度の運用に関す
る基本方針及び育成就労の適正な実施及び育成就労外国人の保護に関する基本方針」が閣
議及び「外国人材の受入れ・共生に関する関係閣僚会議」において決定された。
第4節 重層的なセーフティネットの構築
第
2
1 生活保護受給者などの生活困窮者に対する就労支援の推進 章
2013（平成25）年度から生活保護受給者を含め生活困窮者を広く対象として、地方自 女
性
治体（福祉事務所）にハローワークの相談窓口（常設窓口や巡回相談）を設置するなど、 、
若
ワンストップ型の就労支援体制を全国的に整備し、ハローワークと地方自治体の協定に基 者
、
づき、両者によるチーム支援方式により、就労支援を行う「生活保護受給者等就労自立促 高
齢
進事業」を実施している。2024（令和6）年度における実績は支援対象者数約8.6万人、 者
等
就職者数約6.1万人となっている。 の
多
様
2 求職者支援制度 な
働
き
求職者支援制度は、主に雇用保険を受給できない方々に対して公的な職業訓練の受講機 手
の
会を提供するとともに、収入、資産など一定の要件を満たす場合に、訓練を受けることを 参
画
容易にするための職業訓練受講給付金を支給している。2023（令和5）年4月に、誰も
が職業訓練を受講しやすい環境整備を図り、今後のステップアップに結びつけられるよう
にするため、本制度について、職業訓練受講給付金の支給要件の緩和や訓練対象者の拡大
等の見直しを行い、当該制度の活用促進を図った。
なお、求職者支援訓練には、多くの職種に共通する基本的能力を習得するための「基礎
コース」と、基本的能力と特定の職種の職務に必要な実践的能力を一括して習得するため
の「実践コース」がある。
また、ハローワークは求職者に対してキャリアコンサルティングを実施し、適切な訓練
へ誘導するとともに、個々の求職者の状況を踏まえて作成した就職支援計画に基づき、訓
練期間中から訓練修了後まで、一貫して就職支援を行い、求職者の早期の就職に向け取り
組んでいる。
2023（令和5）年度においては、約4.5万人が訓練を受講した。また、2023年度中に
終了した訓練コースの雇用保険適用就職率は、基礎コース60.1％、実践コース60.6％と
なっている。
3 雇用保険制度
雇用保険制度は、労働者が失業した場合や自ら職業に関する教育訓練を受けた場合、育
児休業を取得した場合等に給付を行うとともに、失業の予防や労働者の能力開発等のため
の事業を行うなど、雇用に関する総合的機能を有する制度として運営されている。
今般、多様な働き方を効果的に支えるセーフティネットの構築、「人への投資」の強化
215
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 221155 22002255//0077//0022 1188::4477::5599
等のため、2024（令和6）年5月に成立した「雇用保険法等の一部を改正する法律」に
おいて、
・被保険者の要件のうち、週所定労働時間を「20時間以上」から「10時間以上」に変更
する適用対象の拡大（2028（令和10）年10月施行））
・教育訓練やリ・スキリング支援の充実（2024（令和6）年10月・2025（令和7）年
10月施行）（詳細は第1章第4節1を参照）
・育児休業給付に係る安定的な財政運営の確保として、育児休業給付の国庫負担を給付費
第 の1／8に引き上げるとともに、育児休業給付に係る保険料率について、法律上の本則
2 を0.4％から0.5％へ引き上げつつ、保険財政状況に応じた弾力的な引下げを可能とす
章
る仕組みの導入（2024（令和6）年5月・2025（令和7）年4月施行）
女 等の措置を講ずるとともに、共働き・共育ての推進の観点から、2024（令和6）年6月
性
、 に成立した「子ども・子育て支援法等の一部を改正する法律」において、
若
者 ・出生後休業支援給付の創設（2025（令和7）年4月施行）
、
高 ・育児時短就業給付の創設（2025（令和7）年4月施行）
齢
者 を行った（詳細は第1章第3節2を参照）。
等
の 雇用保険財政については、2023（令和5）年度末時点において、雇用保険二事業に充
多
様 てる雇用安定資金は2020（令和2）年度末以来0円であり、失業等給付に充てる積立金
な
働 もコロナ禍前よりも低い水準であることから、雇用保険財政の早期健全化は重要な課題と
き
手 なっている。一方で、現在の雇用情勢は求人が底堅く推移し緩やかに回復していること
の
参 や、雇用調整助成金の特例措置が終了したことなどを背景に雇用保険の財政状況は好転し
画
ている。
失業等給付の積立金の水準が回復傾向にあり、2024（令和6）年度末時点では2.3兆円
となる見込みであるところ、2025（令和7）年度の失業等給付に係る保険料率について
は法律の規定に基づき引下げが可能となっていることから、本則の0.8％から0.7％へ引
き下げることとした。また、雇用保険二事業及び保険料の弾力的な調整の仕組みを設けた
育児休業給付の保険料率については、2025（令和7）年度はそれぞれ2024（令和6）年
度と同じ0.35％及び0.4％としている。
引き続き雇用のセーフティネットとしての役割を十分に果たすことができるよう、制度
の安定化を図っていく必要がある。
4 雇用調整助成金・産業雇用安定助成金
雇用調整助成金は、景気の変動、産業構造の変化等の経済上の理由によって事業活動の
縮小を余儀なくされた事業主が、一時的に休業、教育訓練又は出向を行って労働者の雇用
の維持を図る場合に、休業手当、賃金などの一部を助成している。
2024（令和6）年4月からは、休業よりも教育訓練による雇用調整を選択しやすくす
るため、教育訓練を一定割合実施しない場合に助成率を引き下げる等の省令改正を実施
し、施行している。
産業雇用安定助成金（産業連携人材確保等支援コース）は、景気の変動、産業構造の変
化等の経済上の理由により事業活動の縮小を余儀なくされた事業主が、生産性向上に資す
る取組等を行うために必要な新たな人材を雇い入れる場合に、賃金の一部を助成してい
216
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 221166 22002255//0077//0022 1188::4477::5599
第2部 現下の政策課題への対応
る。
なお、雇用調整助成金は災害時の雇用対策の一つとして活用されており、令和6年能登
半島地震においては、2024（令和6）年1月より、令和6年能登半島地震の影響に伴い事
業活動が縮小した事業主を対象に、支給要件の緩和や助成率の引き上げ等の特例措置を実
施し、また、地震から1年も経たずに豪雨災害が重なるという極めて特異な被災状況等を
踏まえ、2025（令和7）年1月より、能登地域において、前年と同様の休業支援を1年間
受けられる新たな特例措置を実施している。
他方、雇用調整助成金による休業の長期化は、働く方の仕事への意欲やスキルの維持に 第
も影響が出る懸念があることや、石川県全域が被災地域を含めて人手不足の状況にあるこ 2
章
とから、被災企業に在籍しながら働くことのできる在籍型出向への支援により、被災企業
の雇用維持と地域の人材確保の両立を図るため、2024（令和6）年12月に、能登地域に 女
性
おいて在籍型出向を利用して雇用維持を行う事業主に対する産業雇用安定助成金（災害特 、
若
例人材確保支援コース）を創設するとともに、ハローワークや関係機関の連携等により出 者
、
向先の開拓を行うことで在籍型出向への移行を促している。 高
齢
者
等
の
多
様
な
働
き
手
の
参
画
217
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0022..iinndddd 221177 22002255//0077//0022 1188::4477::5599
第3章 自立した生活の実現と暮らしの安心確保
第1節 地域共生社会の実現の推進
1 地域共生社会の実現について
少子高齢・人口減少、地域社会の脆弱化等、社会構造の変化の中で、人々が様々な生活
課題を抱えながらも住み慣れた地域で自分らしく暮らしていけるよう、地域住民等が支え
合い、一人ひとりの暮らしと生きがい、地域をともに創っていくことのできる「地域共生
第 社会」の実現が求められている。
3 地域共生社会の実現に向けて、各市町村において地域住民の生活課題に資する支援が包
章
括的に提供される体制（包括的な支援体制）が整備されるよう、体制整備の考え方や福祉
自 分野以外の施策等との連携の重要性等を研修や通知により示しているほか、整備のための
立
し 1つの手段として、重層的支援体制整備事業も設けている。また、2024（令和6）年6月
た
生 から「地域共生社会の在り方検討会議」を開催し、地域共生社会の実現に資する施策の推
活
の 進、今後の包括的な支援体制の整備の在り方等について議論を行っている。
実
現 引き続き、こうした取組みを着実に進めながら、地域共生社会の実現に向けて、市町村
と
暮 における包括的な支援体制の整備に取り組んでいく。
ら
し ひきこもり支援については、2022（令和4）年度から、これまで都道府県と指定都市
の
安 に設置してきた「ひきこもり地域支援センター」を市区町村にも設置できるようにすると
心
確 ともに、「ひきこもり支援ステーション事業」の創設、「ひきこもりサポート事業」の拡充
保
を図り、より身近な場所で相談や支援が受けられる環境づくりを進めている。さらに、国
が主体となってひきこもり支援に関わる方に対し知識や支援手法を習得するための研修を
実施し、良質な支援者の育成に取り組んだ。2023（令和5）年度からは、研修の対象を、
ひきこもり地域支援センター等の中堅職員や指導的な立場を担う支援者にも拡げて研修の
充実を図るとともに、支援者自身を支援する取組みを新たに始めるなど、支援の質の向上
や支援者のサポートに取り組んだ。2024年度には、現状の課題を踏まえた新たなひきこ
もり支援の指針として、「ひきこもり支援ハンドブック～寄り添うための羅針盤」を策定
した。さらに、地域住民のひきこもりに対する理解を深め、本人やその家族が孤立せず、
相談しやすい環境づくりを促進することを目的として、シンポジウムや全国キャラバンの
開催、ひきこもり支援に関するポータルサイト＊1の開設等を一体的に行う普及啓発・情報
発信の取組みを展開している。
このほか、東日本大震災をはじめとし、令和6年能登半島地震に至るまで大規模な災害
の影響により、仮設住宅等での避難生活を余儀なくされている被災者に対して、孤立防止
のための見守りや日常生活上の相談支援など、安定的な日常生活を確保するための支援を
行う「被災者見守り・相談支援等事業」を行っている。本事業は、2018（平成30）年度
までは大規模な災害が発生した場合に事業化していたが、2019（令和元）年度以降は特
定の災害に限定しない事業として、災害が発生した場合に自治体が速やかに事業を実施で
＊1 ひきこもり支援ポータルサイト「ひきこもりVOICE STATION」 https://hikikomori-voice-station.mhlw.go.jp/
218
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 221188 22002255//0077//0044 1177::2233::1100
第2部 現下の政策課題への対応
きることとしている。また、東日本大震災をきっかけに、2011（平成23）年度からは、
24時間365日無料の電話相談窓口を設置し、様々な困難を抱える方からの悩みを傾聴す
るとともに、必要に応じて面接相談や同行支援を実施して具体的な問題解決につなげる相
談支援事業を行っている。
2 消費生活協同組合について
消費生活協同組合（生協）は、「消費生活協同組合法」（昭和23年法律第200号。以下
「生協法」という。）に基づき、一定の地域又は職域での人と人とのつながりを基盤とした
相互扶助組織であり、事業の利用者である組合員が出資し、意思決定や運営に参画するこ
とにより、宅配や店舗での商品供給や共済、医療、福祉などの事業を行うとともに、相互
扶助の理念に基づき、地域での高齢者の見守り、子育て支援、災害発生時における被災者 第
支援などの地域のコミュニティづくりのための活動を行っている。 3
章
生協法は、これらの活動を促進するため、事業で生じた剰余金の一部活用や、一定の要
件の下での組合員外の事業の利用を認めており、今後、少子高齢化が進展し人口減少が見 自
立
込まれる中で、地域共生社会を支える重要な担い手として、これまで以上に事業や地域の し
た
コミュニティづくりの活動に積極的に取り組んでいくことが期待されている。 生
活
このような取組みを促進するため、2021（令和3）年に、地域課題の解決に取り組む の
実
組織に対し、生協が所管行政庁より員外利用の許可を得たうえで物品を供給できるよう、 現
と
消費生活協同組合法施行規則を改正したところであり、社会福祉協議会等と連携して地域 暮
ら
で物品を供給するなどの取組みが行われている。 し
の
また、令和6年能登半島地震においても、災害ボランティアセンターの支援を行うとと 安
心
もに、発災直後からの生活支援物資の提供や職員派遣、募金活動などの支援・協力を継続 確
保
的に行ってきた。
3 地域生活定着促進事業の実施について
刑又は保護処分の執行のため矯正施設（刑務所、少年刑務所、拘置所及び少年院）に入
所している人のうち、高齢又は障害のため退所後直ちに福祉サービス等（例えば、障害者
手帳の発給や施設への入所等）を受ける必要があるものの退所後の行き場のない人等は、
退所後に必要な福祉サービス等を受けることが困難である。
そのため、厚生労働省では、2009（平成21）年度から「地域生活定着支援事業」（現
在は地域生活定着促進事業）を実施している。
本事業では、各都道府県の地域生活定着支援センター（全国48か所）が、矯正施設入
所中から、矯正施設や保護観察所、地域の福祉関係機関等と連携して、支援の対象となる
人が退所後から福祉サービス等を受けられるよう取り組んでいる。また、2021（令和3）
年度からは、被疑者や被告人等に対して福祉サービス等の利用調整や釈放後の継続的な援
助等を行う業務を実施している（図表3-1-1）。
219
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 221199 22002255//0077//0044 1177::2233::1100
図表3-1-1 地域生活定着促進事業の概要
１ 事業の目的
本事業は、高齢又は障害により、福祉的な支援を必要とする犯罪をした者等に対し、各都道府県の設置する「地域生活定着支援センター
」が、保護観察所、刑務所、少年刑務所、拘置所、少年院、留置施設、検察庁及び弁護士会、地域の福祉関係機関等と連携・協働しつつ、
刑事上の手続又は保護処分による身体の拘束中から釈放後まで一貫した相談支援を実施することにより、その社会復帰及び地域生活への定
着を支援し、地域共生社会の実現を図るとともに、再犯防止対策に資することを目的とする。
２ 事業の概要・スキーム・実施主体等
事業の概要 スキーム図
○平成21年度から、高齢又は障害により支援を必要とする矯正施 被疑者・被告人又は退 厚生労働省（事業費補助）
設退所者に対して、退所後直ちに福祉サービス等につなげる「地 矯正施設退所者等支援 所予定者との面会（福
祉ニーズ、帰住予定地
域生活定着支援センター」の整備を実施。 の聞き取り等） 退所予定者等が他の都道
Ａ県矯正施設 府県に帰住を希望する場
調整依頼 合は、当該都道府県のセ
○平成23年度末に全国47都道府県への整備が完了し、平成24 対象者選定 ンターに調整連絡
年度からは全国での広域調整が可能に。 （退所予定者）
調整依頼 調整依頼
保護観察所
第 ○令和３年度から被疑者等支援業務を開始。 連絡・調整 連絡・調整
対象者選定
（被疑者・被告人） Ａ県地域生活定着支援センター B県地域生活定着支援センター
3 ○地域生活定着支援センターは、既存の福祉関係者等と連携して、
以下の業務を実施。 A県検察庁 ・帰住地の調整（自治体への相談、福祉
章 施設等への利用調整）
協議・確認・調整 ・退所時の同行（福祉事務所、受入福祉
① コーディネート業務（矯正施設退所予定者の福祉サービスへのつなぎ） （被疑者・被告人） 施設等への同行、各種申請の援助等）
・地域生活移行後も、定着のための継続
A県弁護士 的な支援を実施（受入施設や自治体等
自 ② フォローアップ業務（矯正施設退所者の受入れ施設等をフォロー） との官民の連携支援、相談支援等）
立 被疑者等支援 帰住先の例
し ③ 相 談 支 援 業 務 （ に 犯 関 罪 す を る し 相 た 談 者 へ や の そ 支 の 援 家 ） 族等からの福祉サービス等の利用 ※対 障 象 害 者 が 選 あ 定 る に か あ 、 た 帰 っ 住 て 先 は が 、 な 高 い 齢 か か 等 、 更 老 生 人 保 ホ 護 ー 施 ム 設 、 、 保 ア 護 パ 施 ー 設 ト 、 、 グ 福 ル 祉 ー 施 プ 設 ホ （ ー 養 ム 護 等）
た を基準に判断
生 ④ 被疑者等支援業務（被疑者等を福祉サービスへつなぎ、その後フォロー） 実 施 主 体
活
⑤ 上記の業務を円滑かつ効果的に実施するための業務 都道府県
の （ 関係機関等との連携及び地域における支援ネットワークの構築等）
実
現
と
暮
ら
し
の 4 成年後見制度の利用促進について
安
心
確 成年後見制度は、認知症、知的障害その他の精神上の障害があることにより、財産の管
保
理又は日常生活等に支障がある者を支える重要な手段である。成年後見制度の利用促進に
関する施策を総合的・計画的に推進するため、「成年後見制度の利用の促進に関する法律」
（平成28年法律第29号）に基づき、2022（令和4）年3月には、「第二期成年後見制度利
用促進基本計画～尊厳のある本人らしい生活の継続と地域社会への参加を図る権利擁護支
援の推進～」を閣議決定し、地域連携ネットワークづくりの推進や市民後見人等の担い手
の育成、総合的な権利擁護支援策の充実、意思決定支援の浸透など更なる制度の運用改善
等に向けた取組みを行っている。
第2節 社会福祉法人制度について
社会福祉法人は、社会福祉事業を行うことを目的とする法人として、長年、福祉サービ
スの供給確保の中心的な役割を果たしてきたが、その公益性・非営利性の徹底、国民に対
する説明責任の履行及び地域社会への貢献という観点から、「社会福祉法等の一部を改正
する法律」（平成28年法律第21号）により、社会福祉法人制度改革が実施された（2017
（平成29）年4月本格施行）。改革では、経営組織のガバナンスの強化（評議員会の必置
化、一定規模を超える法人に対する会計監査人の導入等）、事業運営の透明性の向上（現
況報告書、計算書類、役員報酬基準等の公表等）、財務規律の強化（社会福祉充実財産の
220
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 222200 22002255//0077//0044 1177::2233::1111
第2部 現下の政策課題への対応
明確化及び社会福祉充実財産がある法人の社会福祉充実計画の作成の義務づけ等）、地域
における公益的な取組みの実施に係る責務規定の創設等が行われた。また、2017年度に
は財務諸表等電子開示システムが本格稼働し、全国の法人の現況報告書や計算書類等の公
表の実施が可能となっている。
なお、会計監査人の設置法人数は2024（令和6）年度は574法人（うち、会計監査人
の設置が義務づけられた収益30億円又は負債60億円を超える法人は446法人）、社会福
祉充実計画の策定法人数は、2024年度は1,623法人となっている。
また、「地域共生社会の実現のための社会福祉法等の一部を改正する法律」（令和2年法
律第52号）により、社会福祉事業に取り組む社会福祉法人やNPO法人等を社員として、
相互の業務連携を推進する「社会福祉連携推進法人」制度が創設され、2022（令和4）
年4月1日に施行された。同制度では、社会福祉法人をはじめ、同じ目的意識を持つ法人 第
が個々の自主性を保ちながら連携することで、地域特性に応じた創意工夫ある新たなサー 3
章
ビスの創出や、福祉人材の確保とともに、その働きやすい職場環境の整備、物資調達の効
率化など、規模の大きさを活かした多様な取組みが促進され、地域福祉の一層の推進、社 自
立
会福祉法人の経営基盤の強化等に資することが期待されており、2024年度末までに30 し
た
の社会福祉連携推進法人が設立されている。 生
活
の
実
現
と
第3節 生活困窮者の自立・就労支援等の推進及び生活保護の適正な実施
暮
ら
し
の
安
1 生活困窮者自立支援制度について 心
確
保
生活困窮者自立支援制度は、「生活困窮者自立支援法」（平成25年法律第105号）に基
づき、全国の福祉事務所設置自治体に相談窓口（自立相談支援機関）を設置し、複雑かつ
多様な課題を背景とする生活困窮者に対し、生活保護に至る前の段階で、自立に向けた各
種支援等を実施している（図表3-3-1）。また、地域の関係団体等と連携し、協働して地
域づくりを行いながら、生活困窮者の早期発見や包括的な支援につなげている。
221
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 222211 22002255//0077//0044 1177::2233::1111
図表3-3-1 生活困窮者自立支援制度の概要
包括的な相談支援
◆自立相談支援事業
〈対個人〉
本
人
の
状
況
〈対地域〉 に
応
じ
た
支
援
（
◆都道府県による市町村支援事業
※法に規定する支援（◆）を中心に記載している
が、これ以外に様々な支援（◇）があることに
留意
※
居住確保支援
◆住居確保給付金の支給 国費3/4
住まいの確保が ・就職活動を支えるため家賃費用を有期で給付
必要な者 ・家計改善のための転居費用を給付
（全国907福祉事務所設置自治体で1,381
機関（令和６年４月1日時点）） ・緊急に衣食住の ◆居住支援事業 国費2/3
確保が必要な者 ・住居喪失者に対し、一定期間、衣食住等の日常生活に必要な支援
国費3/4
・居住に困難を抱 （シェルター事業）
え地域社会から孤 ・シェルター等利用者や居住に困難を抱える者に対し、一定期間、訪問による見守
・生活と就労に関する支援員を配置し、ワンス 立した者 りや生活支援（地域居住支援事業）
トップ型の相談窓口により、支援の総合調整
を担当
・一般就労に向けた支援や職業紹介や求人開拓 就労支援
等、自立相談支援員による就労支援の実施 ◆就労準備支援事業 国費2/3
・住まいに関する支援員も適宜配置 就労に向けた ・一定期間、一般就労に向けた日常生活自立・社会自立・就労自立のための訓練、
・一人ひとりの状況に応じ自立に向けた支援計 準備が必要な者 居場所づくりなど幅広い社会参加のための支援
画（プラン）を作成 なお一般就労が困難な者
・地域ネットワークの強化・社会資源の開発な 柔軟な働き方を ◆認定就労訓練事業（いわゆる「中間的就労」）
ど地域づくりも担う 必要とする者 ・直ちに一般就労が困難な者に対する支援付きの就労の場の育成（社会福祉法人等
第 の自主事業について都道府県等が認定する制度）
◆福祉事務所未設置町村による
3 相談の実施 家計再建支援
章 ・ 希 一 望 次 す 的 る な 町 相 村 談 に 等 お を い 実 て 施 、 国費3/4 家計から生活 ・ ◆ 家 家 計 計 の状 改 況 善 を 支 「見 援 え 事 る化 業 」するなど家計の状況を把握することや利用 国 者 費 の家 2 計 /3 の
） 再建を考える者 改善の意欲を高めるための支援（貸付のあっせん等を含む）
自
子ども支援
立
国費1/2 ◆子どもの学習・生活支援事業 国費1/2
し
た ・市等の職員に対する研修、事業実施体制の支 貧困 の の 防 連 止 鎖 ・ ・生 生活 活 保 困 護 窮 世 世 帯 帯 の の 子 子 ど ど も も を ・ 含 そ む の 生 保 活 護 困 者 窮 に 世 対 帯 す の る 子 生 ど 活 も 習 に 慣 対 ・ す 育 る 成 学 環 習 境 支 の 援 改善、教育及
生 援、市域を越えたネットワークづくり等を実施 び就労に関する支援等
活
の その他の支援
実 ◇関係機関・他制度による支援
現 ◇民生委員・自治会・ボランティアなどインフォーマルな支援 等
と
暮
ら
し
の
安 生活困窮者自立支援法が2015（平成27）年4月1日に施行されてから2024（令和6）
心
確 年3月末までで、新規相談者は約315万人、自立支援計画の作成による継続的な支援を
保
行った者は約83万人となっている。継続的な支援を行った者のうち、約30万人が就労・
増収しており、2023（令和5）年度において継続的な支援を行った者のうち自立に向け
た改善が見られた者の割合が約8割となるなど、生活困窮状態を改善する効果が着実に現
れている。
生活困窮者の自立を、収入面と支出面から支える就労準備支援事業と家計改善支援事業
については、年々実施率が向上しており、2024年度の実施率はそれぞれ8割を超え、全
国において生活困窮者への支援体制の整備が進められているところである。
2024年度の主な取組みとしては、生活が苦しい状態に置かれた生活困窮者等に対する
支援体制の強化を図るため、自立相談支援事業等における支援員の加配やアウトリーチ支
援員の配置を行ったほか、民間団体の取組みを助成する事業を実施した。
居住支援においては、住まいに課題を抱える生活困窮者等に対する切れ目のない居住支
援体制の全国的な構築に向けたモデル事業を実施した。就労支援においては、2024年度
から、就労準備支援事業における就労体験の利用にかかる交通費の負担軽減に資する支援
を生活困窮者就労準備支援事業費等補助金の対象としている。
2023年1月からは、新型コロナウイルス感染症感染拡大により実施した特例貸付の償
還が始まっており、支援が必要な借受人の方に対しては、社会福祉協議会と自立相談支援
機関の連携により、アウトリーチも含めたプッシュ型のフォローアップ支援を実施してい
る。
222
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 222222 22002255//0077//0044 1177::2233::1111
第2部 現下の政策課題への対応
2 生活保護制度の概要
生活保護制度＊2は、その利用し得る資産や能力その他あらゆるものを活用してもなお生
活に困窮する方に対して、その困窮の程度に応じた必要な保護を行うことにより、健康で
文化的な最低限度の生活を保障するとともに、その自立を助長する制度であり、社会保障
の最後のセーフティネットと言われている。
保護の種類には、生活扶助、住宅扶助、医療扶助等の8種類があり、それぞれ日常生活
を送る上で必要となる食費や住居費、病気の治療費などについて、必要な限度で支給され
ている。
3 生活保護の現状
第
2025（令和7）年1月時点の生活保護受給者数は約200万人（保護率：1.62％）であ 3
章
り、対前年同月比は2015（平成27）年9月以降、9年5か月連続でマイナスとなってお
り、減少傾向にある（図表3-3-2）。 自
立
2025年1月時点の生活保護受給世帯数は約165万世帯であり、近年、過去最多世帯数 し
た
を連続で更新するなど、増加傾向にある。近年の世帯数の動向を世帯類型別にみると、 生
活
「高齢者世帯」は増加率が縮小し、2022（令和4）年4月以降は増加率0のあたりを横ば の
実
いで推移しており、「母子世帯」は、対前年同月比が約12年連続でマイナスであり、「そ 現
と
の他の世帯」は、コロナ禍となった2020（令和2）年6月以降、対前年同月比がプラス 暮
ら
に転化などの状況となっている（図表3-3-3）。 し
の
また、生活保護の申請件数の動向を、年度単位でみると、世界金融危機以降に約10年 安
心
連続で減少が続いていたところ、コロナ禍を境として増加傾向に転じている。 確
保
＊2 生活保護制度の詳細を紹介したホームページ
厚生労働省 https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/hukushi_kaigo/seikatsuhogo/seikatuhogo/index.html
223
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 222233 22002255//0077//0044 1177::2233::1111
図表3-3-2 被保護人員数・保護率・被保護世帯数の年次推移
被 保
護 世 帯
数 （ 世
帯 ） ･
（万） （％）
260 2.50
250 2.42 2023年度（確定値） 2025年1月（速報値） 2.40
240 2.30
2,020,576人 2,004,559人 被保護人員数
230 2.20
220 2.16 1.62％ 1.62％ 2,165,895 2,004,559 2.10
2102,046,646 1,650,478世帯 1,650,501世帯 2.00
200 1,929,408 平 2,020,576 1.90 190 成 保護率 1.80
1 1 7 8 0 0 1.74 1.63 景 気 1,763,572 1.6 1 2 .62 1 1 . . 6 7 0 0 保
被1 1 5 6 0 0 1,627,509 1,598,821 1,426,984 1,469,457 1986～1991 1,650 1 , , 4 6 7 5 8 0,501 1.50 護 率
3 第 保 護 人 員 数 （ 人 ）1 1 1 1 1 7 8 9 0 1 2 3 4 0 0 0 0 0 0 0 0 699, 1 1 6 9 9 6 神 武 景 気 5 5 2 4 7 ～ 1 1 9 9 岩 戸 景 気 5 6 8 0 ～ 1 1 景 気 9 9 6 6 2 4 オ リ ン ピ ッ ク ～ 1 1 9 9 6 7 イ ザ ナ ギ 景 気 5 0 ～ 1.30 1 1 1 ,3 9 9 第 １ 次 石 油 危 機 7 7 4 3 4 4 ～ ,306 1.21 1,349,230 1 1 9 9 7 8 第 ２ 次 石 油 危 機 1 9 3 . ～ 22 7 1 8 .2 9 2 1 ,6 .1 0 8 7 2 1 8 ,4 0 3 ,5 1 0 ,1 7 1 0 7 .8 1 2 ,0 0 1 . 4 8 7 , 9 2 8 8 4 , 2 4 8 9 8 9 2,229 1.38 世 界 金 融 危 機 1,274,231 被保護世帯数 0 0 0 1 1 1 1 1 . . . . . . . . 7 8 9 0 1 2 3 4 0 0 0 0 0 0 0 0
章 60 661,036 611,456 643,905 658,277 707,514 746,997 623,755 585,972 0 6 . 0 7 1 0 ,925 2008 0.60
50 0.50
１ １ １ １ １ １ １ １ ２ ２ ２２
９ ９ ９ ９ ９ ９ ９ ９ ０ ０ ００
自 ５ ５ ６ ７ ８ ９ ９ ９ ０ １ ２２
１ ５ ５ ５ ５ ０ ２ ５ ９ ４ ３５
立 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年年
し 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度１
月
た
生 資料：被保護者調査（月次調査）（厚生労働省）（2011年度以前の数値は福祉行政報告例）
活
※2024年度（令和６年度）以降は速報値。
の
実
現
と
暮
図表3-3-3 世帯類型別被保護世帯数の対前年同月伸び率の推移
ら
し
の
安 緊急事 緊急事 緊急事
心 態宣言 態宣言 態宣言
（％） ① ② ③
確
高齢者世帯 4/7～ 1/8～ 4/25～
保 6.0 5/25 3/21 9/30
4.5
その他の世帯 0.8
3.0
総数 0.6
1.5
-0.1
0.0
-1.5 障害者・傷病者世帯 -0.4
-3.0
-4.5 -4.8
母子世帯
-6.0
-7.5 ２ ７ １ ２ ４ ７ １ ２ ４ ７ １ ２ ４ ７ １ ２ ４ ７ １ ２ ４ ７ １ ２ ４ ７ １ ２ ４ ７ １ ２ ４ ７ １ ２ ４ ７ １ ２ ４ ７ １ ２ ４ ７ １ ２
０ 月 ０ ０ 月 月 ０ ０ 月 月 ０ ０ 月 月 ０ ０ 月 月 ０ ０ 月 月 ０ ０ 月 月 ０ ０ 月 月 ０ ０ 月 月 ０ ０ 月 月 ０ ０ 月 月 ０ ０ 月 月 ０ ０
１ 月 １ 月 １ 月 １ 月 １ 月 １ 月 １ 月 ２ 月 ２ 月 ２ 月 ２ 月 ２ 月 ２
３ ４ ５ ６ ７ ８ ９ ０ １ ２ ３ ４ ５
年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年
４ １ １ １ １ １ １ １ １ １ １ １ １
月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月
資料：被保護者調査月次調査（厚生労働省）（2012年3月以前は福祉行政報告例）（2024年4月以降は速報値）
※総数には保護停止中を含む。
4 生活保護基準の見直しについて
生活保護基準については、一般低所得世帯の消費実態との均衡が適切に図られるよう、
定期的に検証を行っている。食費や光熱費などの日常的に必要な費用に対応する生活扶助
基準については、社会経済情勢等を総合的に勘案し、2025（令和7）、2026（令和8）年
224
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 222244 22002255//0077//0044 1177::2233::1111
第2部 現下の政策課題への対応
度の臨時的・特例的な対応として、2022（令和4）年の社会保障審議会生活保護基準部
会の検証結果に基づく2019（令和元）年当時の消費実態の水準に世帯人員一人当たり月
額1,500円を加算するとともに、加算を行ってもなお従前の基準額から減額となる世帯に
ついては従前の基準額を保障することとした（2025年10月施行）。
ただし、入院患者・介護施設入所者については、食費・光熱費等が現物給付されている
状況等を踏まえ、世帯人員一人当たりの加算額を月額1,000円としている。
5 生活困窮者自立支援制度及び生活保護制度の見直しについて
2020（令和2）年以降の新型コロナウイルス感染症感染拡大の影響により、生活困窮
に関する相談者数が急増するとともに、相談者層の多様化・相談内容の複雑化等が顕在化
した。また、単身高齢者世帯の増加や持ち家比率の低下等により、今後、高齢者や生活困 第
窮者等の住まいに関する支援のニーズはますます増加することが見込まれている。こうし 3
章
た社会経済状況等を踏まえ、2024（令和6）年4月に、「生活困窮者自立支援法等の一部
を改正する法律」（令和6年法律第21号）が成立した。本改正法には、生活困窮者等に対 自
立
する支援を充実させるため、①居住支援の強化のための措置、②子どもの貧困への対応の し
た
ための措置、③支援関係機関の連携強化のための措置等を盛り込んだ。 生
活
あわせて、2024年5月に、「住宅確保要配慮者に対する賃貸住宅の供給の促進に関する の
実
法律等の一部を改正する法律」（令和6年法律第43号）が成立し、低額所得者を含む住宅 現
と
の確保に特に配慮を要する者に対して、住宅施策と福祉施策の連携による地域の総合的・ 暮
ら
包括的な居住支援体制の強化を図ることとした。 し
の
安
心
確
保
第4節 困難な問題を抱える女性への支援
（1）困難な問題を抱える女性への支援
女性が抱える困難な問題は、性暴力や性的虐待、性的搾取等の性的な被害や家庭関係の
破綻、生活困窮など、多様化するとともに複合化し、そのために複雑化している。このよ
うな状況は、新型コロナウイルス感染症の影響により顕在化し、「孤独・孤立対策」と
いった視点を含め新たな女性支援強化が喫緊の課題となった。
こうした中、困難な問題を抱える女性を支援する施策を、従前の根拠法であった旧売春
防止法から脱却させ、支援対象者の意思の尊重と福祉の増進、人権の擁護等を理念とする
新たな支援の仕組みを構築する「困難な問題を抱える女性への支援に関する法律」（令和4
年法律第52号。以下「女性支援新法」という。）が2022（令和4）年度に成立し、2024
（令和6）年4月から施行されている（一部再掲）。引き続き、女性支援新法に基づき困難
な問題を抱える女性への包括的な支援を推進する。
また、より多くの支援対象者を支援につなげ、女性支援新法に基づく新たな支援を定
着・推進するため、女性相談支援センター全国共通短縮ダイヤル#8778（はなそうなや
み）の開設、女性支援特設サイト（あなたのミカタ）の運営、全国フォーラムの開催等を
行っているほか、公的機関と民間支援団体が密接に連携し、若年層を含めた困難を抱える
女性への切れ目のない支援を推進するため、アウトリーチによる相談支援や居場所の確保
225
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 222255 22002255//0077//0044 1177::2233::1111
等を行う事業も実施している。
（2）配偶者等からの暴力被害者の保護
配偶者等からの暴力（DV）は、人権を著しく侵害する大きな社会問題である。2023
（令和5）年度の全国の女性相談支援センター及び女性相談支援員の受け付けた来所によ
る女性相談者の実人員79,345人（2022（令和4）年度77,396人）のうち、「夫等の暴力、
子・親・親族からの暴力、交際相手等からの暴力」を主訴とする者が44,085人（2022
年度43,178人）であり、相談理由の55.6％（2022年度55.8％）を占めるなど、配偶者
等からの暴力の被害者の割合が高水準で推移しており（図表3-4-1）、関係府省庁（内閣
府、警察庁等）及び関係機関（配偶者暴力相談支援センター、警察、裁判所等）との密接
第 な連携を図るなど、引き続き取組みを強化することが必要である。
3
章
女性相談支援センター及び女性相談支援員が受け付けた相談人数及び暴力に関する
図表3-4-1
相談人数及び相談全体に占める割合の推移
自
立
し
た 90,000 全体の相談人数（来所相談） 83,862
生 85,715 83,886
活 の 80,000 75,377 79,594 83,483 80,439 85,044 83,718 79,423 79,580 81,016 81,880 77,396
実 71,070 77,441 78,360 79,345
現 70,000 73,058 75,279
と
暮
60,000
ら
し
46,236
の 安 50,000 暴力被害の相談人数（来所相談）と全体に占める割合 38,24838,33839,356 ( 4 5 1 1 , . 6 4 1 % 3 ) (56.5%) ( 4 5 2 6 , . 2 1 0 % 0 )( 4 5 3 5 , . 1 8 7 % 8 )( 4 5 4 5 , . 0 6 8 % 5 )
心 40,000 33,901(48.2%)(48.9%)(49.5%)
確 保 30,000 22,315 23,75824,879( 2 3 7 2 , . 1 6 8 % 3 ) ( 2 3 8 3 , . 2 0 7 % 2 ) ( 2 3 7 4 , . 4 1 5 % 3 ) ( 3 3 0 5 , . 0 8 0 % 0 ) ( 3 3 2 7 , . 1 8 1 % 0 )( 3 3 1 8 , . 9 1 5 % 6 ) (40.5%)
20,11921,125
(29.6%)
(30.7%)(31.3%)
(28.3%)(28.9%)
20,000
10,000
0
H16 H17 H18 H19 H20 H21 H22 H23 H24 H25 H26 H27 H28 H29 H30 R元 R2 R3 R4 R5
資料：厚生労働省女性支援室調べ
第5節 自殺対策の推進
我が国の自殺者数は、警察庁の自殺統計原票を集計した結果によると、1998（平成
10）年から14年連続して年間3万人を超えて推移していたが、2010（平成22）年以降
は10年連続の減少となっており、2019（令和元）年の年間自殺者数は、20,169人と、
1978（昭和53）年の統計開始以来最少となった。しかしながら、新型コロナウイルス感
染症等の影響を受け自殺の要因となり得る様々な問題が悪化した可能性が示唆されてお
り、2020（令和2）年の年間自殺者数は21,081人と11年ぶりに増加に転じた。2024
（令和6）年の年間自殺者数は20,320人（男性13,801人、女性6,519人）と、2023（令
和5）年に比べ1,517人（6.9％）減少した（図表3-5-1）。
226
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 222266 22002255//0077//0044 1177::2233::1111
第2部 現下の政策課題への対応
自殺の多くは多様かつ複合的な原因及び背景を有しており、様々な要因が連鎖する中で
起きている。2024年中の原因・動機特定者は18,335人であり、原因・動機は「健康問
題」（12,029件）、「経済・生活問題」（5,092件）、「家庭問題」（4,297件）、「勤務問題」
（2,564件）の順となっている。
図表3-5-1 自殺者数の年次推移
○令和６年の自殺者数は20,320人で、前年と比べ1,517人減少し、統計開始以降２番目に少ない数値となった。
○男女ともに減少しており、男性は３年ぶりの減少、女性は２年連続の減少となった。また、男性の自殺者数は、女性
の約2.1倍である。
（人）
35,000 32,863(H10) 34,427(H15) 32,845(H21)
第
30,000
自 殺 25,000 総数 24,391(H9) 23,013(H10) 24,963(H15) 23,472(H21) 21,837(R5) 20,320 3
者 (R6)
数 20,000 章
（ 16,416(H9) 13,801
人 ） 15,000 男性 14,862(R5) (R6)
10,000 女性 9,850(H10) 9,464(H15) 9,373(H21) 6,975(R5) 6 (R ,5 6 1 ) 9 自 立
5,000 7,975(H9) し
S53 S55 S57 S59 S61 S63 H2 H4 H6 H8 H10 H12 H14 H16 H18 H20 H22 H24 H26 H28 H30 R2 R4 R6（年） た
生
活
自殺の原因・動機 （人） （件）
の
原因・動機 原因・動機 原因・動機特定者の原因・動機（大分類）（複数計上可） 実
不特定者数 特定者数 家庭問題 健康問題 経済・生活 勤務問題 交際問題 学校問題 その他 現
（不詳） 問題 と
暮
令和6年 1,985 18,335 4,297 12,029 5,092 2,564 868 572 1,704
ら
し
注： 自殺の原因・動機は、遺書等の生前の言動を裏付ける資料がある場合に加え、家族等の証言から考えうる場合も含め、
の
自殺者１人につき４つまで計上可能である。このため、原因・動機特定者数と原因・動機の件数の和は一致するとは限
安
らない。
心
資料：警察庁自殺統計原票データより厚生労働省自殺対策推進室作成
確
保
2006（平成18）年に成立した自殺対策基本法（平成18年法律第85号）及び政府が推
進すべき自殺対策の指針である「自殺総合対策大綱」（以下「大綱」という。）に基づき、
2026（令和8）年までに、自殺死亡率（人口10万人当たりの自殺者数）を2015（平成
27）年と比べて30％以上減少させることを目標として総合的に自殺対策を推進している。
大綱の基本理念である「生きることの包括的な支援」を進めるためには、大綱に掲げた
様々な施策が確実に実施されることが重要である。2019（平成31）年3月から、国、地
方公共団体、関係団体、民間団体が連携・協働するため、また、施策の実施状況、目標の
達成状況等を検証し、施策の効果等を評価するため、「自殺総合対策の推進に関する有識
者会議」を開催し、2021（令和3）年度には、大綱の見直しに向けた意見が取りまとめ
られた。その後、閣僚級の自殺総合対策会議での大綱案の決定を経て、2022（令和4）
年10月に第4次大綱が閣議決定され、これまでの取組みに加え、子ども・若者、女性に
対する対策や地域自殺対策の取組みの強化等を推進することとしている。
また、地域レベルでの自殺対策の取組みについては、都道府県及び市町村は自殺対策計
画を策定し、国及び地域自殺対策推進センターにおいて、計画のPDCAサイクルが推進
されるよう支援を行っている。
今後、自殺対策の一層の充実を図っていくためには、保健、医療のみならず、福祉、教
育、労働など、広く関連施策と連動した総合的かつ効果的な自殺対策の実施に必要な調査
227
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 222277 22002255//0077//0044 1177::2233::1111
研究及び検証並びにその成果の活用や地域レベルの実践的な自殺対策の取組みへの支援な
どを総合的かつ的確に推進する仕組みの整備が必要とされている。このような認識の下、
2019年6月、「自殺対策の総合的かつ効果的な実施に資するための調査研究及びその成果
の活用等の推進に関する法律」（令和元年法律第32号）が成立し、自殺対策を支える調査
研究及びその成果の活用等の中核を新たに担う厚生労働大臣の指定調査研究等法人とし
て、2020年4月から「一般社団法人いのち支える自殺対策推進センター」が活動を開始
した。当該指定法人による、個々の自治体の自殺の状況をまとめた「地域自殺実態プロ
ファイル」の提供や、自治体の自殺対策担当者向けの研修会の実施等により、地域の実情
に応じた実践的な自殺対策の取組みを支援している。
近年、全体の自殺者数は減少していたものの、小中高生の自殺者数は増加の傾向が見ら
第 れ、2024年の小中高生の自殺者数は過去最多の529人となった。
3 こどもの自殺対策については、2023年6月に「こどもの自殺対策に関する関係省庁連
章
絡会議」において「こどもの自殺対策緊急強化プラン」が取りまとめられた。同プランに
自 おいては、こどもの自殺対策の柱の一つとして、市町村等では対応が困難な場合に助言等
立
し を行う多職種の専門家により構成される「こども・若者の自殺危機対応チーム」を全国に
た
生 設置することが盛り込まれており、厚生労働省では、同チームの設置・運営について、地
活
の 域自殺対策強化交付金により支援を行っている。
実
現 学校においては、命や暮らしの危機に直面したとき、誰にどうやって助けを求めればよ
と
暮 いかの具体的かつ実践的な方法を学ぶとともに、つらいときや苦しいときには助けを求め
ら
し てもよいということを学ぶ「SOSの出し方に関する教育」を含む自殺予防教育を文部科学
の
安 省とともに推進し、学校と地域の専門家との間での協力・連携関係の構築等を図っている。
心
確
保
第6節 戦没者の遺骨収集、戦傷病者・戦没者遺族等への援護など
厚生労働省では、先の大戦による戦傷病者や戦没者遺族等の援護、戦没者の追悼、戦没
者の遺骨収集事業や戦没者遺族による慰霊巡拝を実施しているほか、先の大戦による混乱
の中で中国や樺太で残留を余儀なくされた中国残留邦人等への支援などを行っている。
1 国主催の戦没者追悼式、次世代への継承
（1）戦没者追悼式の開催
国は毎年、先の大戦での戦没者を追悼するた
め、全国戦没者追悼式と千鳥ヶ淵戦没者墓苑拝
礼式を開催している。
国が主催する全国戦没者追悼式は、先の大戦
で多くの尊い犠牲があったことに思いを馳せ、
戦没者を追悼するとともにその尊い犠牲を永く
後世に伝え、恒久平和への誓いを新たにしよう
とするものである。毎年8月15日に、天皇皇
后両陛下の御臨席を仰ぎ、日本武道館で実施し 全国戦没者追悼式（天皇皇后両陛下の御臨席を仰いで実施）
228
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 222288 22002255//0077//0044 1177::2233::1111
第2部 現下の政策課題への対応
ている。なお、先の大戦の記憶を風化させることなく次世代へ継承していくという観点か
ら、青少年（18歳未満）の遺族にも献花していただくなど、式典に参加していただいて
いる＊3。
厚生労働省主催の千鳥ヶ淵戦没者墓苑拝礼式では、毎年春に、皇族の御臨席を仰ぎ、国
の施設である千鳥ヶ淵戦没者墓苑に納められている遺骨に対して拝礼を行っている＊4。ま
た、拝礼式においては、遺骨収集事業により収容した戦没者の遺骨のうち、遺族に引き渡
すことのできない遺骨の納骨を行っている。
（2）昭和館・しょうけい館
戦中・戦後の国民生活上の労苦を伝える「昭和館」及び戦傷病者とその家族の労苦を伝
える「しょうけい館」では、先の大戦における、兵士、戦後強制抑留者及び海外からの引 第
揚者の労苦を伝える「平和祈念展示資料館」（総務省委託）と連携し、小・中学生などを 3
章
対象とした「夏休み3館めぐりスタンプラリー」を実施している。また、2024（令和6）
年度は、「昭和館」、「しょうけい館」及び「平和祈念展示資料館」が、大分県において地 自
立
方展を同時開催した。 し
た
加えて、「昭和館」及び「しょうけい館」においては、戦中・戦後の労苦体験を後世へ 生
活
着実に継承するため、2016（平成28）年度から2021（令和3）年度までの間、戦後世 の
実
代の語り部の育成事業を実施した。さらに、2019（令和元）年度からは、戦後世代の語 現
と
り部の活動事業を実施し、2024年度においても毎月の定期講話会を開催した。また、「昭 暮
ら
和館」においては、より幅広い方に戦中・戦後の労苦を知っていただくため、自宅等から し
の
でも同館が所蔵する映像・音響資料を閲覧できるデジタルアーカイブを公開している。 安
心
確
2 戦没者の遺骨収集事業、慰霊巡拝等の推進 保
（1）遺骨収集事業
先の大戦では、約310万人の方が亡くなり、そのうち、海外（沖縄及び硫黄島を含む。）
における戦没者は約240万人に及ぶが、これまでに収容された遺骨は約128万柱であり、
現時点においても約112万柱＊5が未収容となっている。厚生労働省では、1952（昭和
27）年度以降、相手国政府の理解が得られた地域などから順次遺骨収集を行い、これま
でに約34万柱を収容している。
2016（平成28）年3月に議員立法により成立した「戦没者の遺骨収集の推進に関する
法律」（平成28年法律第12号。以下「遺骨収集推進法」という。）によって、遺骨収集が
国の責務であること、2024（令和6）年度までの期間を遺骨収集の推進に関する施策の
集中実施期間とすることなどが定められた＊6。同法に基づき、「戦没者の遺骨収集の推進に
関する基本的な計画」（平成28年5月31日閣議決定。以下「基本計画」という。）を策定
し、一般社団法人日本戦没者遺骨収集推進協会とともに、官民一体となって戦没者の遺骨
収集を実施している。
＊3 2020（令和2）年、2021（令和3）年、2022（令和4）年、2023年（令和5）年は新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止の観点
から縮小開催。
＊4 2020年、2021年は新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止の観点から中止、2022年、2023年は縮小開催。
＊5 このうち、相手国の事情により収容自体が困難となっている地域に眠る遺骨（約23万柱）及び海没した遺骨（約30万柱）を除いても
なお、約59万柱が未収容のままとなっている。
＊6 このほか、関係行政機関の間で連携協力を図ること、厚生労働大臣が指定する法人が、戦没者の遺骨に関する情報収集や遺骨収集を行う
こと等が定められた。
229
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 222299 22002255//0077//0044 1177::2233::1111
また、日本人ではない遺骨が収容された可能性が指摘されながら、適切な対応が行われ
なかった事例を受け、2020（令和2）年5月には、「戦没者遺骨収集事業及び事業実施体
制の抜本的な見直しについて」を厚生労働省において取りまとめ、遺骨収集事業のガバナ
ンスの強化等を図るとともに、収容・鑑定の在り方を見直し、科学的な所見への適切な対
応を行うこととした。
新型コロナウイルス感染症の影響により遺骨収集事業が計画どおり実施できなかったこ
とを踏まえ、2023（令和5）年6月に遺骨収集推進法が改正され、集中実施期間が2029
（令和11）年度まで5年間延長された。この延長の趣旨を踏まえ、基本計画の改正を行い
（令和5年7月28日閣議決定）、政府が保有する埋葬等の情報に関し、集中実施期間の終
期である2029年度までに遺骨の有無の確認に関する現地調査を実施することなどを定め
第 た。
3 2024年度は、「令和6年度における戦没者の遺骨収集事業実施計画」の下、現地情勢等
章
を踏まえつつ事業を実施し、1,288柱相当の遺骨のDNA鑑定用の検体を採取するととも
自
に、204柱の遺骨を収容した＊7。
立
し
た
生 1硫黄島及び沖縄における遺骨収集事業の実施
活
の 硫黄島では、戦没者約2万1,900人のうち約1万1,200柱の遺骨が未収容であることか
実
現 ら、政府一体となって遺骨収集に取り組んでおり、2013（平成25）年12月に「硫黄島
と
暮 に係る遺骨収集帰還推進に関する関係省庁会議」で決定された「硫黄島の滑走路地区等の
ら
し 遺骨収集帰還に関する基本的方針」に基づき、2024年度は、前年度に引き続き、滑走路
の
安 地区東側半面において面的なボーリングによる地下壕探査等を実施した。また、滑走路以
心
確 外の地域においても遺骨や壕等の存在が推測される地点の調査を継続して実施し、66柱
保
の遺骨を収容した。
また、沖縄においても、沖縄県や民間団体等と協力して遺骨収集を実施しており、
2024年度は90柱の遺骨を収容した。
2旧ソ連・モンゴル地域における遺骨収集事業の実施
約57万5,000人が強制抑留され、劣悪な環境のもと、長期にわたり過酷な強制労働に
従事させられ、約5万5,000人（うちモンゴル約2,000人）が死亡した旧ソ連・モンゴル
地域については、「戦後強制抑留者に係る問題に関する特別措置法」（平成22年法律第45
号）に基づく「強制抑留の実態調査等に関する基本的な方針」（平成23年8月5日閣議決
定）を踏まえ、関係省庁と連携し、民間団体等の協力も得ながら遺骨収集を進めており、
2024年度は、カザフスタンにおいて50柱相当の遺骨のDNA鑑定用検体を採取した。
2015（平成27）年4月には、ロシア連邦政府等から提供された抑留者に関する資料の
全てについて、資料の概要と主な記載事項などを公表した。さらに、同月以降、提供資料
のうち、死亡者に関する資料については、カナ氏名、死亡年月日などを公表し、日本側資
料と照合の結果、2024年度に新たに身元を特定した141名（うちモンゴル22名）を含
む累計41,107名（うちモンゴル1,522名）の漢字氏名を厚生労働省ホームページに掲載
＊7 2020年5月の「戦没者遺骨収集事業及び事業実施体制の抜本的な見直しについて」に基づき、まずは遺骨の検体を持ち帰り、鑑定結果
と遺留品等を踏まえ、日本人か否かの判定（所属集団判定）を実施し、日本人と判定された遺骨については、検体以外の部位も収容する
こととしている。
230
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 223300 22002255//0077//0044 1177::2233::1111
第2部 現下の政策課題への対応
している。
なお、今後、調査・収容を実施する予定の埋葬地は旧ソ連地域の53か所となっている。
3南方等戦闘地域における遺骨収集事業の実施
近年、残存する遺骨の情報が減少しているた
め、2006（平成18）年度から、情報が少ない
ビスマーク・ソロモン諸島、パプアニューギニ
アなどの海外南方地域を中心に、現地の事情に
精通した民間団体に協力を求め、幅広く情報を
収集しているほか、2009（平成21）年度から、
米国や豪州などの公文書館などに保管されてい 第
る当時の戦闘記録等資料の調査を行うなど、遺 3
章
骨収集に必要な情報を収集している。
パプアニューギニアにおける遺骨収集事業
こうして収集された情報をもとに、2024年 自
立
度は、1,082柱相当の遺骨のDNA鑑定用検体を採取した。 し
た
生
活
4戦没者遺骨鑑定センターにおける取組み の
実
遺骨の科学的な鑑定体制を強化するため、2020年7月に厚生労働省に戦没者遺骨鑑定 現
と
センターを立ち上げ、外部専門家も登用し、遺骨鑑定に関する研究等に取り組んでいる。 暮
ら
2022（令和4）年9月には、さらなる鑑定体制の強化を図るため、鑑定機関（大学）へ し
の
の委託に加えて、厚生労働省自らがDNA鑑定を実施する分析施設（戦没者遺骨鑑定セン 安
心
ター分室）を設置した。2024年4月には、戦没者遺骨のDNA鑑定の迅速化及び高度化 確
保
に寄与することを目的とし、信州大学医学部との間で「信州大学医学部と厚生労働省社
会・援護局との連携に関する協定書」を締結した。同大学内に連携室を設置し、DNAの
抽出や解析が難しい事案の研究などに集中的に取り組むこととした。
また、法医学、人類学等の専門的知識を有する者で構成する「戦没者遺骨鑑定センター
運営会議」において、戦没者遺骨鑑定の状況や新たな鑑定技術の活用等について議論を
行っている。さらに、日本人の遺骨であるか否かを判断するための「所属集団判定会議」
及び遺族に返還するために身元を特定する「身元特定DNA鑑定会議」を定期的に開催し、
その結果を公表するとともに、「戦没者の遺骨収集に関する有識者会議」への報告等を
行っている。
5遺留品等の手掛かり情報がない戦没者遺骨の身元特定のためのDNA鑑定の実施
収容した戦没者の遺骨については、遺留品等から身元が判明した場合には遺族に返還し
ている。2003（平成15）年度からは、遺留品や埋葬地記録等から遺族を推定できる場合
などであって遺族が希望する場合に、身元特定のためのDNA鑑定を実施している。
また、遺留品や埋葬地記録等の情報がある場合は限られていることから、2017（平成
29）年度には沖縄県の、2020年度は硫黄島及びキリバス共和国ギルバート諸島タラワ環
礁の、手掛かり情報がない戦没者の遺骨について、公募により身元特定のためのDNA鑑
定を試行的に実施し、硫黄島の戦没者遺骨2柱、キリバス共和国の戦没者遺骨2柱につい
231
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 223311 22002255//0077//0044 1177::2233::1122
て、それぞれ身元が判明した。
これらの試行的取組みの結果を踏まえ、2021（令和3）年10月から、対象地域を厚生
労働省が遺骨の検体を保管している全地域に拡大し、遺留品等の身元特定につながる手掛
かり情報がなくても、応募があればDNA鑑定を実施することとした。これについては、
新聞広告などを通じた広報を行っているほか、関係する遺族に直接案内を送付している。
身元特定のためのDNA鑑定を開始した2003年度から2024年度までの間に、1,283件
の身元が判明した。
（2）慰霊巡拝等
戦没者の遺族の要望に応え、主要戦域や戦没者が眠
第 る海域での慰霊巡拝や、戦没者の遺児と主要戦域など
3 の人々が相互理解のため交流する慰霊友好親善事業を
章
実施している。
自 また、戦没者の慰霊と平和への思いを込めて、
立
し 1970（昭和45）年度以降、主要戦域等に戦没者慰霊
た
生 碑を建立（硫黄島と海外14か所）しているほか、旧
活
の ソ連地域には個別に小規模慰霊碑を建立（16か所） ビスマーク諸島における慰霊巡拝
実
現 している。
と
暮
ら 3 戦傷病者、戦没者遺族等への援護
し
の
安 先の大戦において、国と雇用関係又はこれに類似する特別の関係にあった軍人軍属等の
心
確 うち公務傷病等により障害の状態となった者や、死亡した軍人軍属等の遺族に対して、国
保
家補償の精神に基づき援護を行っている。具体的には、「戦傷病者戦没者遺族等援護法」
（昭和27年法律第127号）や、「戦傷病者特別援護法」（昭和38年法律第168号）に基づ
き、本人に対しては障害年金の支給、療養の給付などを、遺族に対しては遺族年金の支給
などを行っている＊8ほか、戦傷病者相談員や戦没者遺族相談員に委託して相談・指導を実
施している。
また、戦没者等の妻及び戦傷病者等の妻の精神的痛苦に対して特別の慰藉を行うために
特別給付金を支給しているほか、戦没者等の遺族に対して弔慰の意を表すために特別弔慰
金を支給している。
2025（令和7）年は戦後80年に当たることから、国として改めて弔慰の意を表すため、
「戦没者等の遺族に対する特別弔慰金支給法」（昭和40年法律第100号）が改正され、特
別弔慰金を引き続き支給することとした。
4 中国残留邦人等への支援
1945（昭和20）年8月9日のソ連軍による対日参戦当時、中国の東北地方（旧満州地
区）や樺太に居住していた日本人の多くは、混乱の中で現地に残留を余儀なくされ、ある
いは肉親と離別し孤児となって現地の養父母に育てられたりした。厚生労働省では、こう
＊8 軍人については、原則として恩給法（大正12年法律第48号、総務省所管）が適用されるため、障害年金や遺族年金等の支給対象は、
主に恩給法に該当しない軍人、軍属及び準軍属並びにその遺族となっている。
232
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 223322 22002255//0077//0044 1177::2233::1122
第2部 現下の政策課題への対応
した中国残留邦人等の帰国支援や帰国後の自立支援を行っている。
（1）中国残留孤児の肉親調査
厚生労働省では、1975（昭和50）年より、中国残留孤児の肉親調査を行っており、
2000（平成12）年から、日中両国政府が孤児申立者、証言者から聞き取りを行い、報道
機関の協力により肉親を探す情報公開調査を行っている。これまで2,818名の孤児のう
ち、1,284名の身元が判明した。
（2）中国残留邦人等の帰国支援、自立支援
中国残留邦人等の永住帰国に当たっては旅費や自立支度金を支給し、親族訪問や墓参等
の一時帰国を希望する者には往復の旅費や滞在費を支給している。 第
永住帰国後は、中国残留邦人等や同行家族が円滑に社会生活を営むことができるよう、 3
章
首都圏中国帰国者支援・交流センターにおいて、定着促進のための日本語教育、生活指導
などを6か月間実施している＊9。地域定着後は中国帰国者支援・交流センター（全国7か
自
立
所）で日本語学習支援などを行っている。 し
た
また、中国残留邦人等は、帰国が遅れ、老後の備えが不十分であるという特別な事情に 生
活
あることにかんがみ、2008（平成20）年4月から、老後生活の安定のため満額の老齢基 の
実
礎年金等を支給するとともに、世帯収入が一定基準を満たさない場合には支援給付を支給 現
と
するほか、2014（平成26）年10月からは、死亡した中国残留邦人等と労苦を共にして 暮
ら
きた永住帰国前からの配偶者に対して配偶者支援金を支給している。 し
の
さらに、中国残留邦人等やその家族が地域社会でいきいきと暮らせるよう、地方自治体 安
心
が中心となって、日本語教室、自立支援通訳の派遣、地域交流などの事業や中国残留邦人 確
保
等の二世に対する就労支援事業を行っている。また、中国残留邦人等の高齢化に伴い、介
護需要が増加していることを踏まえ、中国残留邦人等が安心して介護サービスを受けられ
るよう、2017（平成29）年度から、中国帰国者支援・交流センターにおいて、中国語等
による語りかけボランティアの派遣などを行っている。このほか、次世代へ中国残留邦人
等の体験と労苦を継承するため、証言映像公開及び戦後世代の語り部講話活動事業を行っ
ている。
＊9 国内唯一の宿泊研修施設であった「中国帰国者定着促進センター」は、建物の老朽化や帰国者の減少などを踏まえ、2015（平成27）
年度をもって閉所したが、2016（平成28）年度からはその機能を「首都圏中国帰国者支援・交流センター」に統合し、同様の支援を
継続している。
233
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 223333 22002255//0077//0044 1177::2233::1122
戦後80年に向けて
2025（令和7）年は戦後80年の節目の年であるとともに、先の大戦を体験された方
が少なくなり、戦没者の遺族の高齢化も進む中で、先の大戦の記憶を次の世代に継承し
ていくことが喫緊の課題となっている。
このため、改めて戦没者とその遺族に対する弔慰の意を示すとともに、若年世代をは
じめ広く記憶を共有・継承し現在そして未来に生かすために、特別弔慰金の支給を継続
したほか、洋上慰霊などの特別な慰霊事業や遺骨収集等の推進、教育現場などで次世代
への戦争に関する記憶の継承を行う平和の語り部事業の充実等の取組みを進めている。
第
3
章
自
立
し
た
生
活
洋上慰霊（平成27年度）の様子 平和の語り部事業（対話型講話）の様子
の
実
現
と
暮
ら
し
の
安
心
確
保
234
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0033..iinndddd 223344 22002255//0077//0044 1177::2233::1133
第2部 現下の政策課題への対応
第4章 若者も高齢者も安心できる年金制度の確立
公的年金制度は、予測することが難しい将来のリスクに対して、社会全体であらかじめ
備えるための制度であり、現役世代の保険料負担により、その時々の高齢世代の年金給付
をまかなう世代間扶養である賦課方式を基本とした仕組みで運営されている。賃金や物価
の変化を年金額に反映させながら、生涯にわたって年金が支給される制度として設計され
ており、必要なときに給付を受けることができる保険として機能している。
直近の公的年金制度の適用状況に関しては、被保険者数は全体で6,745万人（2023
（令和5）年度末）であり、全人口の約半数にあたる。国民年金の被保険者の種別ごとに
見てみると、いわゆるサラリーマンや公務員等である第2号被保険者等＊1が4,672万人
（2023年度末）と全体の約69％を占めており、自営業者や学生等である第1号被保険者
が1,387万人、第2号被保険者の被扶養配偶者である第3号被保険者は686万人（2023
年度末）となっている。被保険者数の増減について見てみると、第2号被保険者等は対前
年度比54万人増で、近年増加傾向にある一方、第1号被保険者や第3号被保険者はそれ
第
ぞれ対前年度比18万人、36万人減で、近年減少傾向にある。これらの要因として、後述 4
章
する被用者保険（健康保険・厚生年金保険）の適用拡大や加入促進策の実施、高齢者等の
就労促進などが考えられる。
若
者
また、公的年金制度の給付の状況としては、全人口の約3割にあたる3,978万人（2023
も
高
年度末）が公的年金の受給権を有している。高齢者世帯に関してみれば、その収入の約6
齢
者
割を公的年金等が占めるなど、年金給付が国民の老後生活の基本を支えるものとしての役
も
安
割を担っていることがわかる。
心
で
公的年金制度については、2004（平成16）年の年金制度改革により、中長期的に持続
き
る
可能な運営を図るための財政フレームワークが導入された。具体的には、基礎年金国庫負
年
金
担割合の引上げと積立金の活用により保険料の段階的な引上げ幅を極力抑えた上で、保険
制
度
料の上限を固定し、その保険料収入の範囲内で年金給付をまかなうことができるよう、給
の
確
付水準について、前年度よりも年金の名目額を下げずに賃金・物価上昇の範囲内で自動的
立
に調整する仕組み（マクロ経済スライド）が導入された。
保険料の段階的な引上げについては、国民年金の保険料は2017（平成29）年4月に、
厚生年金（第1号厚生年金被保険者）の保険料率は同年9月に、それぞれ完了した。これ
により、消費税率の引上げ（5％→8％）による財源を充当した基礎年金国庫負担割合の
2分の1への引上げとあわせ、収入面では、公的年金制度の財政フレームは完成をみた。
一方、給付面では、マクロ経済スライドについて、前年度よりも年金の名目額を下げない
という措置は維持しつつ、未調整分を翌年度以降に繰り越して調整する見直しが2016
（平成28）年の制度改正で行われた。
2025（令和7）年度の保険料水準は、厚生年金保険料率が18.3％、国民年金保険料が
17,510円となっている。一方、同年度の給付水準は、厚生年金（夫婦2人分の老齢基礎
年金を含む「モデル年金額」＊2）が月額232,784円、国民年金（1人分の老齢基礎年金（満
＊1 国民年金第2号被保険者等とは、厚生年金被保険者のことをいう（国民年金第2号被保険者のほか、65歳以上の厚生年金被保険者を含
む。）。
＊2 厚生年金は、平均的収入（平均標準報酬（賞与含む月額換算）45.5万円）で40年間就業した場合に受け取り始める年金（老齢厚生年金
と2人分の老齢基礎年金（満額））の給付水準である。
235
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 223355 22002255//0077//0044 1177::2266::4411
額））が月額69,308円＊3となっている。
第1節 持続可能で安心できる年金制度の運営
1 持続可能で安定的な公的年金制度の確立
（1）令和6（2024）年財政検証と今後の見通し
公的年金制度では、少なくとも5年に一度、将来の人口や経済の前提を設定した上で、
長期的な年金財政の見通しやスライド調整期間の見通しを作成し、年金財政の健全性を検
証する「財政検証」＊4を行っている。
令和6（2024）年財政検証では、幅の広い4ケースの経済前提を設定し、どのような
経済状況の下ではどのような年金財政の姿になるのかということを幅広く示し、また、一
定の制度改正を仮定したオプション試算＊5を行うことで、持続可能性や年金水準の確保の
第
4 ためにどのような対応があり得るのかなどを検証した。
章
この結果、近年の女性や高齢者の労働参加の進展、積立金の運用が好調であったことに
より、前回2019（令和元）年財政検証と比べて将来の給付水準が上昇し、1人当たり成
若
者
長率をゼロと見込んだケース以外では、今の年金制度の下で、将来的に所得代替率50％
も
高
の給付水準が確保できることが確認された（図表4-1-1）。また、令和6（2024）年財政
齢
者
検証において初めて実施した年金額の分布推計では、若年世代ほど労働参加の進展により
も
安
厚生年金の被保険者期間が延伸し、年金額の増加に寄与することが確認された（図表
心
で
4-1-2、図表4-1-3）。
き
る
オプション試算の結果では、被用者保険の更なる適用拡大、基礎年金のマクロ経済スラ
年
金
イドによる給付調整の早期終了、標準報酬月額の上限の見直し等といった制度改正を行う
制
度
ことが年金の給付水準を確保する上でプラスの効果を持つことが確認された。
の
確
立
＊3 本文は1956（昭和31）年4月2日以後生まれの方の額。1956年4月1日以前生まれの方の老齢基礎年金満額は月額69,108円。年金
額改定のルールについての詳細は、「（第1節1（2）2）2025（令和7）年度の年金額改定」を参照のこと。
＊4 財政検証については、以下の漫画に詳しい解説がある。
「いっしょに検証！公的年金」：https://www.mhlw.go.jp/nenkinkenshou/index.html
＊5 オプションの内容は以下のとおり。
①被用者保険の更なる適用拡大
②基礎年金の拠出期間延長・給付増額（いわゆる基礎年金の45年化）
③基礎年金のマクロ経済スライドによる給付調整の早期終了（マクロ経済スライドの調整期間の一致）
④在職老齢年金制度の見直し
⑤標準報酬月額の上限の見直し
236
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 223366 22002255//0077//0044 1177::2266::4411
第2部 現下の政策課題への対応
給付水準の調整終了年度と最終的な所得代替率の見通し（ 令和６(2024)年財政検証）
図表4-1-1
－幅広い複数ケースの経済前提における見通し－
足下の所得代替率※（2024年度） ※公的年金の給付水準を示す指標。現役男子の平均手取り収入額に対する年金額の比率により表される。
所得代替率＝（夫婦2人の基礎年金＋夫の厚生年金）／現役男子の平均手取り収入額
比例：25.0％ 2024年度： 61.2％ 13.4万円 9.2万円 37.0万円
６１.２％
基礎：36.2％ 注：所得代替率に用いる年金額は、平成16年改正法附則第2条の規定に基づき前年度までの実質賃金上昇率を全て反映したもの。
将来の所得代替率
※給付水準調整終了後の所得代替率であり（、 ）内は給付水準の調整終了年度である。 実質経済成長率
2034年度以降30年平均
労働力 高
の前提
高成長実現ケース 56.9％（2039） 実質賃金上昇率 ：2.0％ 1.6％
比例：25.0％（調整なし） 実質的な運用利回り（スプレッド）：1.4％
基礎：31.9％（2039）
成長実現・
労働参加
進展 55% 成長型経済移行・継続ケース 57.6％（2037） 実質賃金上昇率 ：1.5％ 1.1％
比例：25.0％（調整なし） 実質的な運用利回り（スプレッド）：1.7％
基礎：32.6％（2037）
成 ベ 長 ース 率 ライ 過去30年投影ケース 50.4％（2057） 実質賃金上昇率 ：0.5％ ▲0.1％
ン・労働参 比例：24.9％（2026） 実質的な運用利回り（スプレッド）：1.7％
加漸進 基礎：25.5％（2057）
50%
1人当たりゼロ成長ケース 実質賃金上昇率 ：0.1％
▲0.7％
一人当た 実質的な運用利回り（スプレッド）：1.3％ 第
りゼロ成
・ 機械的に給付水準調整を続けると、国民年金2059年度に積立金がなくなり完全な賦課方式に移行。その後、保険料と国
長・労働参 庫負担で賄うことのできる給付水準は、所得代替率37％～33％程度（機械的に基礎、比例ともに給付水準調整を続けた場合、 4
加現状 2059年度時点の所得代替率は50.1％）。
低 ・ 2059年度時点でマクロ経済スライドの未調整分は▲21.7％。仮にマクロ経済スライドの名目下限措置を撤廃し、機械的に 章
給付水準調整を続けた場合（経済変動あり）は、給付水準調整終了後の所得代替率は45.3％（調整終了年度は2063年度）。
※ 最低賃金が2030年代半ばに1,500円（全国加重平均）となった場合、短時間労働者の厚生年金適用が増加する効果により基礎年金に係る所得代替率はさらに上昇。 若
（高成長実現ケース：＋0.4％ポイント、成長型経済移行・継続ケース：＋0.4％ポイント、過去30年投影ケース：＋0.3％ポイント）
者
注1：試算における人口の前提は、中位推計（出生中位、死亡中位、入国超過数16.4万人）。
注2：高成長実現ケースの実質経済成長率や実質賃金上昇率は成長型経済移行・継続ケースより高いものの、賃金を上回る実質的な運用利回り（スプレッド）が低いため、所 も
得代替率は成長型経済移行・継続ケースより低くなっている。なお、平成26（2014）年財政検証においても同様の結果が生じている。 高
齢
者
も
安
図表4-1-2 現役時代の経歴類型の変化（女性） 心
で
き
る
○ 労働参加の進展により、若年世代ほど厚生年金の被保険者期間の長い者（厚年期間中心の者）が増加し、1号期間や3号期間中心の
者が減少する見通し。特に女性は、厚生年金に加入しながら働く者の増加による将来の平均年金額の伸びや低年金の減少が大きい。 年
金
65歳 30歳
制
（1959年度生） （1994年度生、2059年度に65歳） 度
の
平均年金額
成長型経済移行・継続ケース 10.5万円 確
（労働参加進展） 12.3% 立
6.5%
中間的 平均年金額 74.6%
9.4万円
平均年金額
厚年期間中心, 18.4万円
37.7%
３号期間中心,
36.1% 平 13 均 .0 年 万 金 円 額 平均年金額（計）16.4万 ※ で 年金 20 額 2 は 4 物 年 価 度 上 に 昇 割り 率 戻
過去30年投影ケース した実質額。
平均年金額
7.5万円 （労働参加漸進） 平均年金額
6.5万円
１号期間中心, 14.0%
17.9%
平均年金額
7.9%
6.0万円 71.0%
平均年金額
5.8万円 平均年金額
12.4万円
平均年金額（計）9.3万
平均年金額（計）10.7万 ※年金額は物価上昇率
で2024年度に割り戻
した実質額。
※現行制度のもとで、それぞれの世代の65歳時点における、現役時代にどの公的年金制度に加入してきたかの経歴類型がどのような構成割合であるかを推計。
将来の人口の前提は、中位推計（出生中位、死亡中位、入国超過数16.4万人）。
※経歴類型の「厚年期間中心」は厚生年金の被保険者期間が20年以上、「1号期間中心」は1号被保険者期間が20年以上の者、「3号期間中心」は3号被保
険者期間が20年以上の者、「中間的」はそれらいずれでもない者をさす（厚生年金・国民年金1号・国民年金3号のうち複数で20年以上の被保険者期間を
有する場合は、より長い方の制度で分類）。
237
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 223377 22002255//0077//0044 1177::2266::4411
図表4-1-3 現役時代の経歴類型の変化（男性）
○ 労働参加の進展により、若年世代ほど厚生年金の被保険者期間の長い者（厚年期間中心の者）が増加し、１号期間中心の者
が減少する見通し。
65歳 30歳
（1959年度生） （1994年度生、2059年度に65歳）
8.9%
中間的 成長型経済移行・継続ケース
平均年金額
3号期間中心 （労働参加進展） 10.0万円
89.9%
1号期間中心, 平均年金額
17.7% 22.9万円
平均年金額
6.1万円
厚年期間中心, 平均年金額（計）21.6万 ※ で 年金 20 額 2 は 4 物 年 価 度 上 に 昇 割り 率 戻
した実質額。
80.7% 過去30年投影ケース
10.1%
（労働参加漸進）
平均年金額 平均年金額
17.0万円 6.3万円
88.7%
平均年金額
15.8万円
第
平均年金額（計）14.9万
4
平均年金額（計）14.7万 ※年金額は物価上昇率
章 で2024年度に割り戻
した実質額。
※現行制度のもとで、それぞれの世代の65歳時点における、現役時代にどの公的年金制度に加入してきたかの経歴類型がどのような構成割合であるかを推計。
若 将来の人口の前提は、中位推計（出生中位、死亡中位、入国超過数16.4万人）。
※経歴類型の「厚年期間中心」は厚生年金の被保険者期間が20年以上、「1号期間中心」は1号被保険者期間が20年以上の者、「3号期間中心」は3号被保
者 険者期間が20年以上の者、「中間的」はそれらいずれでもない者をさす（厚生年金・国民年金1号・国民年金3号のうち複数で20年以上の被保険者期間を
も 有する場合は、より長い方の制度で分類）。
高
齢
者
も
安
（2） 公的年金制度の最近の動向について
心
で
1令和6（2024）年財政検証等を踏まえた社会保障審議会年金部会における議論・関連
き
る
法案の提出
年
金
社会保障審議会年金部会では、「年金制度の機能強化のための国民年金法等の一部を改
制
度
正する法律」（令和2年法律第40号。以下「令和2年年金改正法」という。）に規定された
の
確
検討課題や、令和6（2024）年財政検証の結果、制度改革を実施した場合を仮定して行っ
立
たオプション試算の結果等を踏まえ、平均寿命・健康寿命の延伸や家族構成・ライフスタ
イルの多様化、女性・高齢者の就業拡大、今後見込まれる最低賃金の上昇・持続的な賃上
げという社会経済の変化に対応する観点から取り組むべき課題、年金制度が有する所得保
障機能の強化の観点から取り組むべき課題への対応を大きな2つの柱として、次期年金制
度改革に向けた具体的な見直しの方向性について検討を行い、2024（令和6）年12月25
日に「社会保障審議会年金部会における議論の整理」を取りまとめた。
「社会保障審議会年金部会における議論の整理」等を踏まえ、被用者保険の適用拡大、在
職老齢年金制度の見直し、遺族年金の見直し、標準報酬月額の上限の段階的引上げ等を盛り
込んだ「社会経済の変化を踏まえた年金制度の機能強化のための国民年金法等の一部を改正
する等の法律案」（以下「令和7年年金改正法案」という。）を第217回通常国会に提出した。
①被用者保険の適用拡大等
経済財政運営と改革の基本方針2024では、勤労者皆保険の実現のため、企業規模要件
の撤廃を始め短時間労働者への被用者保険の適用拡大の徹底、常時5人以上を使用する個
238
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 223388 22002255//0077//0044 1177::2266::4411
第2部 現下の政策課題への対応
人事業所の非適用業種の解消等について結論を得ることとされている。
また、全世代型社会保障構築会議においても、国民の価値観やライフスタイル、働き方
の多様化が進む中で、格差の固定化や貧困の防止を図り、社会の分断を防ぐ観点からも、
働き方、雇い方に中立的な社会保障制度の構築が求められてきた。
このことから、2024年2月より、「働き方の多様化を踏まえた被用者保険の適用の在り
方に関する懇談会」（保険局長及び年金局長が開催）において、適用拡大に伴う関連デー
タや動向の検証、関係者からのヒアリング等による実態把握、更なる適用拡大に伴う諸課
題の分析・整理が行われ、2024年7月3日に議論の取りまとめが行われた。
また、令和6（2024）年財政検証においては、被用者保険の更なる適用拡大に係るオ
プション試算を実施し、適用拡大の対象者の規模が大きいほど所得代替率や基礎年金の水
準確保に効果が大きいことを確認した。
これらを踏まえ令和7年年金改正法案には、短時間労働者の被用者保険の適用要件のう
ち、「当分の間」の経過措置として設けられた企業規模要件については、労働者の勤め先
や働き方、企業の雇い方に中立的な制度を構築する観点から、企業規模に応じて十分な準
第
備期間を設けた上で撤廃する内容や、賃金要件については、本要件が就業調整の基準（い 4
章
わゆる「106万円の壁」）として意識されていることや、最低賃金の引上げに伴い労働時
間要件を満たせば賃金要件を満たす地域や事業所が増加していることを踏まえ撤廃する内
若
者
容を盛り込んだ。また、労働者の勤め先等に中立的な制度を構築する観点等から、常時5
も
高
人以上を使用する個人事業所の非適用業種を解消する内容を盛り込んだ。
齢
者
その上で、「社会保障審議会年金部会における議論の整理」において、適用拡大を進め
も
安
る場合、対象となる事業所においては、適用手続や日々の労務管理等、事務負担が増加す
心
で
るとともに、新たな保険料発生に伴い経営への影響があると懸念されることから、円滑な
き
る
適用を進められる環境整備のため、準備期間の十分な確保、事業主や労働者への積極的な
年
金
周知・広報、事務手続きや経営に関する支援に総合的に取り組むことが必要であるとされ
制
度
た。
の
確
立
②在職老齢年金制度の見直し
高齢者の活躍を後押しし、できるだけ就業調整が発生しない、働き方に中立的な仕組み
とする観点から、一定の賃金のある老齢厚生年金受給権者を対象とした在職老齢年金制度
について、令和7年年金改正法案に、支給停止の基準額を引き上げる内容を盛り込んだ。
③遺族年金の見直し
就業率や賃金格差の男女差の縮小という社会経済の変化に合うものとし、男女を問わず
遺族厚生年金を受給しやすくする仕組みとするため、令和7年年金改正法案に、段階的に、
18歳未満の子のない20～50代の配偶者を原則5年の有期給付の対象とする内容と、60
歳未満の男性を新たに支給対象とし、また、これに伴う配慮措置として、所得状況・障害
状況に応じた5年経過後の給付継続、死亡分割制度及び有期給付加算の新設、収入要件の
廃止等を行う内容を盛り込んだ。
また、子に支給する遺族基礎年金について、離婚の増加等の子を取り巻く家庭環境の変
化を踏まえ、配偶者に遺族基礎年金の受給権が発生しない場合において子の生活の安定を
239
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 223399 22002255//0077//0044 1177::2266::4411
図る遺族基礎年金の目的を達成するため、遺族基礎年金の受給権を有さない父母と生計を
同じくすることによる支給停止に係る規定を見直す内容を令和7年年金改正法案に盛り込
んだ。
④厚生年金保険等の標準報酬月額の上限引上げ
標準報酬月額上限該当者は、負担能力に対して相対的に軽い保険料負担となっており、
今後、賃上げが継続すると見込まれる中で、保険料と保険給付額の算定の基礎となる標準
報酬月額の上限に該当する者について負担能力に応じた負担とそれに応じた給付を実現し
つつ、厚生年金制度の財政の改善により、低年金者を含む全体の給付水準の底上げを図る
ため、標準報酬月額の上限を引き上げる内容を令和7年年金改正法案に盛り込んだ。
22025（令和7）年度の年金額改定
年金額は、物価変動率＊6や名目手取り賃金変動率＊7に応じて、毎年度改定を行う仕組み
となっている。物価変動率が名目手取り賃金変動率を上回る場合は、支え手である現役世
第
4 代の負担能力に応じた給付とする観点から、名目手取り賃金変動率を用いて改定すること
章
が法律で定められている。このため、2025年度の年金額は、名目手取り賃金変動率
（2.3％）を用いて改定することとなった（図表4-1-4）。
若
者
また、2025年度のマクロ経済スライドによる調整（▲0.4％）が行われる。
も
高
よって、2025年度の年金額の改定率は、1.9％となった（図表4-1-5）。
齢
者
も
安
心 図表4-1-4 年金額の改定（スライド）のルール
で
き
る 賃 新裁
年
金
金
上
制 新裁
既裁
度 昇
の 率 既裁
確
立 物価
賃金 物価 賃金 新裁
①
② ⑥
既裁
物価 賃金
物価 賃金 ③ 物価上昇率
⑤
既裁
④
新裁
物価 賃金 賃金
物価
既裁
既裁 新裁
新裁…新規裁定者（67歳以下の方）
既裁…既裁定者（68歳以上の方）
新裁
＊6 前年の物価変動率。
＊7 2年度前から4年度前までの3年度平均の実質賃金変動率に前年の物価変動率と3年度前の可処分所得割合変化率（0.0％）を乗じて得
た率。
240
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 224400 22002255//0077//0044 1177::2266::4411
第2部 現下の政策課題への対応
図表4-1-5 令和７年度の年金額の改定について
○ 年金額は、物価や賃金の変動に応じて毎年度改定を行う仕組みとなっており、物価変動率が名目賃金変動率を上回る場
合は、支え手である現役世代の負担能力に応じた給付とする観点から、名目賃金変動率を用いて改定する。
○ この結果、令和７年度の年金額は、前年度から＋1.9％のプラス改定となる。
（１）物価変動率と賃金変動率を丈比べ
２～４年度前（直近３年度平均）の実質賃金変動率
＋ 【▲0.4％】（令和３～令和５年度平均実績値）
前年の消費者物価指数（CPI）の変動率 前年の消費者物価指数（CPI）の変動率
【＋2.7％】（令和６年） 【＋2.7％】（令和６年）
物価変動率 名目賃金変動率
【＋2.7％】 物価＞賃金のため
【＋2.3％】
賃金変動率を用いる
（２）マクロ経済スライドによる調整【▲0.4％】
【▲0.4％】…令和５年度のマクロ経済スライド調整率（▲0.4％）
＝被保険者数の変化率（▲0.1％）＋平均余命の伸び率を勘案した一定率（▲0.3％） 第
4
章
年金額改定率【＋1.9％】
若
者
も
高
齢
者
（3）年金生活者支援給付金について
も
安
年金を受給しながら生活をしている高齢者や障害者などの中で、年金を含めても所得が
心
で
低い方々を支援するため、月額5,000円を基準とし、年金に上乗せして支給する「年金生
き
る
活者支援給付金制度」が、2019（令和元）年10月より施行された。年金生活者支援給付
年
金
金は、消費税率を10％に引き上げた財源を基に支給されている（2025（令和7）年度の
制
度
支給基準額は、月額5,450円）。
の
確
立
（4）年金積立金の管理・運用
1年金積立金の管理・運用の概要
年金積立金の運用は、「積立金が、被保険者から徴収された保険料の一部であり、かつ、
将来の保険給付の貴重な財源となるものであることに特に留意し、もっぱら被保険者の利
益のために、長期的な観点から安全かつ効率的に行う」ことが法律で定められている。
令和6（2024）年財政検証及び年金積立金の運用において将来合理的に期待できる運
用利回りの水準を踏まえ、長期の実質的な運用利回り（年金積立金の運用利回りから名目
賃金上昇率を差し引いたもの）1.9％を運用目標とし、厚生労働大臣が定めた年金積立金
管理運用独立行政法人（以下「GPIF」という。）の中期目標において、「長期的に年金積
立金の実質的な運用利回り1.9％を最低限のリスクで確保すること」とされている。これ
を受けて、GPIFにおいて、リターン・リスク等の特性が異なる複数の資産への分散投資
を基本として、長期的な観点からの資産構成割合（基本ポートフォリオ）を定め、市場に
与える影響に留意しつつ、年金積立金の管理・運用を行っている。
241
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 224411 22002255//0077//0044 1177::2266::4411
2年金積立金の管理・運用の考え方
年金積立金は、ただちに取り崩す必要がない資金であるため、市場の一時的な変動に過
度にとらわれる必要はなく、様々な資産を長期にわたって保有する「長期運用」により、
安定的な収益の獲得を目指している。長期的な運用においては、短期的な市場の動向によ
り資産構成割合を変更するよりも、基本となる資産構成割合（基本ポートフォリオ）を決
めて長期間維持していく方が、効率的で良い結果をもたらすとされている。GPIFでは、
基本ポートフォリオに基づいて運用を行っており、実際の運用における資産構成割合が基
本ポートフォリオからかい離した場合には適時適切に資産の入替え等（リバランス）を
行っている。
株式は、短期的な価格変動リスクは債券よりも大きいものの、長期的に見た場合、債券
よりも高い収益が期待できることから、株式を適切に組み入れて運用することで、最低限
のリスクで年金財政上必要な利回りを確保することを目指している。また、国内だけでな
く、外国の様々な種類の資産に分散して投資することで、収益獲得の機会を増やし、世界
中の経済活動から収益を得ると同時に、資産分散の効果により、大きな損失が発生する可
第
4 能性を抑える運用を行っている。
章
GPIFが重視しているリスクは、「市場の一時的な変動による短期的なリターンの変動
（ブレ幅）」ではなく、「年金財政上必要とされている長期的な収益が得られないこと」で
若
者
あり、GPIFは、短期的なリターンの変動にも配慮しながら、長期的な収益が得られない
も
高
リスクを抑えることを重視した運用を行っている。
齢
者
も
安
3年金積立金の運用状況
心
で
GPIFの2023（令和5）年度の運用状況は、内外株式市場の大幅な上昇や円安等によ
き
る
り、収益率＋22.67％（年率）、収益額＋45兆4,153億円（年間）、運用資産額245兆
年
金
9,815億円（2023年度末時点）となり、自主運用を開始した2001（平成13）年度から
制
度
2023年度までの累積では、収益率＋4.36％（年率）、収益額＋153兆7,976億円（うち
の
確
利子・配当収入のインカムゲインは51兆1,901億円）となっている（図表4-1-6）。また、
立
年金積立金全体の実質的な運用利回りは、2001年度以降の23年間の平均で4.33％とな
り、運用目標（2015（平成27）年度から2024（令和6）年度まで実質的な運用利回り
＋1.7％）を上回っている。
なお、GPIFの2024年度第1四半期から第3四半期までの運用状況（速報）は、外国
株式の価格上昇や円安の進行等から、収益率は＋4.26％（期間収益率）、収益額は＋10
兆5,487億円（2024年4～12月）、2024年度第3四半期末時点の運用資産額は258兆
6,936億円となっており、自主運用を開始した2001年度から2024年度第3四半期まで
の累積では、収益率は＋4.40％（年率）、収益額は164兆3,463億円（うち利子・配当収
入は55兆94億円）となっている。
242
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 224422 22002255//0077//0044 1177::2266::4411
第2部 現下の政策課題への対応
図表4-1-6 年金積立金の運用実績（2001年度（自主運用開始）以降）
（億円）
1,900,000
116644兆兆33,,446633億億円円
1,700,000
11,,553377,,997766
1,500,000
（
評
1,300,000 キ価
ャ損
ピ益
1,100,000 11,,005544,,228888 タ ル ・ 売
995533,,336633 11,,008833,,882244 ゲ買
イ損
900,000 ン益
等
）
700,000 663344,,441133 665588,,220088 5555兆兆00,,009944億億円円
550077,,333388 553333,,660033
5 3 0 0 0 0 , , 0 0 0 0 0 0 225522,,2200 33 99 5544,,441155 223300,,0055 44 00 55 22 44 55 ,,22 55 33 ,,44 99 7744 330088,,559977 33 3399,,0000 55 33 66 77 77 55 11 ,, ,, 33 44 77 11 77 22 44 0011,,5544 44 00 33 33,,552233 44 7700,,552277 551111,,990011 イ ン カ ム （ 利 子 ・ 配
100,00055,,337788 11 11,,889966 2200,,221111 44 44,,6633 11 88 3344,,225588 117733,,770033 111188,,552255110033,,1155 11 77 22 55,,009944 11 11 11 44 33 66 ,,88 ,,00 99 22 44 66 11 11 33 66 99 66 ,,99 ,,33 88 11 66 66 88 77 66 ,,110077 220077,,551188 228800,,880088 ゲ イ ン 当 収 入 ）
0 --55,,887744 1188,,5511113311,,227700 4444,,774499 6611,,115555 8811,,116644 22 55,,0044 11 33 1166,,889933
-100,000 --3300,,440055
200120022003200420052006200720082009201020112012201320142015201620172018201920202021202220232024（年度） 第
運用 第３四半期
資産額 38.6 50.2 70.3 87.2 102.9114.5119.9117.6122.8116.3113.6120.5126.6137.5134.7144.9156.4159.2150.6186.2196.6200.1246.0258.7（兆円） 4
章
（注） 1．累積収益額は、2023年度までの各年度の収益額に、2024年度の第3四半期までの収益額を加えている。
2．速報値であるため、業務概況書等において変更になる場合がある。
3．年金特別会計で管理する積立金は含まれない。 若
者
も
高
齢
者
も
2 企業年金・個人年金制度の最近の動向について 安
心
で
（1）企業年金・個人年金制度の役割
き
る
企業年金・個人年金制度は、国民の高齢期における所得の確保に係る自主的な努力を支
年
金
援し、もって公的年金の給付と相まって国民生活の安定と福祉の向上に寄与することを目
制
度
的とした制度であり、公的年金に上乗せして加入するものである。多様化する国民の老後
の
確
生活に対するニーズに対応しつつ、長期化する高齢期の経済基盤の充実を図るためには、
立
老後生活の基本を支える公的年金に加え、企業年金・個人年金の充実が重要である。
これらを踏まえ、企業年金・個人年金の更なる普及を図るため、より利用しやすい確定
拠出年金（DC）制度や確定給付企業年金（DB）制度の整備に向けた取組みを進めている。
（2）直近の法令改正と今後の課題
令和2年年金改正法の検討規定等や社会保障審議会企業年金・個人年金部会（以下「企
業年金・個人年金部会」という。）での議論を受け、「令和3年度税制改正の大綱」（2020
（令和2）年12月21日閣議決定）において、DCの拠出限度額について、DB等の他制度
の掛金額の実態を反映し、公平できめ細かな算定方法に見直すこととし、2024（令和6）
年12月1日から施行された。（図表4-1-7）。
①DB制度の加入者の企業型DCの拠出限度額（現行：月額2.75万円）を、月額5.5万円
からDBごとの掛金相当額を控除した額とする。
②DB制度の加入者の個人型DCの拠出限度額（現行：月額1.2万円）を、月額5.5万円
からDBごとの掛金相当額及び企業型DCの掛金額を控除した額（月額2万円を上限）
243
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 224433 22002255//0077//0044 1177::2266::4411
とする。
図表4-1-7 企業型・個人型確定拠出年金の拠出限度額
DCの拠出限度額（令和6（2024）年12月～）
①企業型DCのみに ②企業型DCと、 ③DB等の他制度のみに ④企業型DC、DB等の他
制度のいずれにも
加入 DB等の他制度に加入 加入（公務員を含む） 加入していない
iDeCo iDeCo iDeCo iDeCo
iDeCo iDeCo
月額6.8万円 月額2.0万円 月額2.0万円 月額2.0万円
月額2.3万円 月額2.3万円
※国民年金基金等
との合算枠 企業型DC 企業型DC DB
月額5.5万円 ＋DB
企業型DC；「月額5.5万円 DBに拠出限度額は
－他制度掛金相当額」 無い
国民年金 厚 生 年 金 保 険
基金
国 民 年 金 （ 基 礎 年 金 ）
第
国民年金 国民年金 国民年金
4 第1号被保険者 第2号被保険者等 第3号被保険者
※1 企業型DCの拠出限度額は、月額5.5万円からDB等の他制度掛金相当額（仮想掛金額）を控除した額。他制度掛金相当額は、DB等の給付水準から企業型DC
章 の事業主掛金に相当する額として算定したもので、複数の他制度に加入している場合は合計額。他制度には、DBのほか、厚生年金基金・私立学校教職員共済制度・
石炭鉱業年金基金を含む。
施行（令和6年12月1日）の際現に事業主が実施する企業型DCの拠出限度額については、施行の際の企業型DC規約に基づいた従前の掛金拠出を可能とする（経
過措置）。ただし、施行日以後に、確定拠出年金法第3条第3項第7号に掲げる事項を変更する規約変更を行った場合、確定給付企業年金法第4条第5号に掲
若 げる事項を変更する規約変更を行うことによって同法第58条の規定により掛金の額を再計算した場合、DB等の他制度を実施・終了した場合等は、経過措置
者 の適用は終了。
マッチング拠出を導入している企業の企業型DC加入者は、企業型DCの事業主掛金額を超えず、かつ、事業主掛金額との合計が拠出限度額（月額5.5万円か
も らDB等の他制度掛金相当額を控除した額）の範囲内で、マッチング拠出が可能。マッチング拠出かiDeCo加入かを加入者ごとに選択することが可能。
高 ※2 企業年金（企業型DC、DB等の他制度）の加入者は、月額2.0万円、かつ、事業主の拠出額（各月の企業型DCの事業主掛金額とDB等の他制度掛金相当額）
との合計が月額5.5万円の範囲内で、iDeCoの拠出が可能。公務員についても、同様に、月額2.0万円、かつ、共済掛金相当額との合計が月額5.5万円の範囲内で、
齢 iDeCoの拠出が可能。
者
も
安
心
で
また、企業年金・個人年金部会において、2023（令和5）年4月から私的年金制度に
き
る
ついて議論を行い、2024年12月27日に「社会保障審議会企業年金・個人年金部会にお
年
金
ける議論の整理」を取りまとめた。さらに、「令和7年度税制改正の大綱」（2024年12月
制
度
27日閣議決定）において、以下のとおり、企業型確定拠出年金（企業型DC）・個人型確
の
確
定拠出年金（iDeCo）等の拠出限度額の引上げやiDeCoの加入可能年齢の引上げ等の見
立
直しを行うこととされた。
（主な見直しの内容）
○ 第2号被保険者の企業型DCの拠出限度額を月額6.2万円に引き上げる（現行：月額
5.5万円）。
○ 第2号被保険者のiDeCoの拠出限度額を月額6.2万円（企業年金加入者については月
額6.2万円からDBごとの掛金相当額及び企業型DCの掛金額を控除した額）に引き上
げる（現行：月額2.0万円又は2.3万円）。
○ 第1号被保険者の拠出限度額（iDeCoと国民年金基金で共通）を月額7.5万円に引き
上げる（現行：月額6.8万円）。
○ iDeCoについて、60歳以上70歳未満であって現行の個人型確定拠出年金に加入で
きない者のうち、iDeCOの加入者・運用指図者であった者又は私的年金の資産を
iDeCOに移換できる者であって、老齢基礎年金及びiDeCOの老齢給付金を受給して
いない者を新たに制度の対象とすることとし、その拠出限度額を月額6.2万円とする。
244
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 224444 22002255//0077//0044 1177::2266::4411
第2部 現下の政策課題への対応
○ 企業型DCのマッチング拠出について、加入者掛金の額が事業主掛金の額を超えるこ
とができないとする要件を廃止する。
その上で、「社会保障審議会企業年金・個人年金部会における議論の整理」等を踏まえ、
iDeCoの加入可能年齢の上限の70歳未満への引上げ等を盛り込んだ令和7年年金改正法
案を第217回国会に提出した。
3 社会保障協定の締結
海外在留邦人等が日本と外国の年金制度等に加入し保険料を二重に負担することを防
ぎ、また、両国での年金制度の加入期間を通算できるようにすることを目的として、外国
との間で社会保障協定の締結を進めている。現在、23か国との間で協定が発効しており、
トルコ、ポーランド、ベトナム、タイ及びノルウェーとの間で協定の締結に向けた交渉又
は協議を行っている（図表4-1-8）。
第
4
図表4-1-8 社会保障協定の締結状況
章
2025年４月１日現在
若
者
も
高
齢
者
も
発効済 安
署名済 心
政府間交渉中 で
き
予備協議中等
る
年
金
制
度
の
確
立
（１）発効済 23か国 （２）署名済 １か国
ドイツ 2000年 ２月発効 インド 2016年 10月発効 オーストリア 2024年 １月署名
英国 2001年 ２月発効 ルクセンブルク2017年 ８月発効
大韓民国 2005年 ４月発効 フィリピン 2018年 ８月発効（３）政府間交渉中 3か国
アメリカ 2005年 10月発効 スロバキア 2019年 ７月発効 トルコ 2025年 1月
ベルギー 2007年 １月発効 中国 2019年 ９月発効 第９回政府間交渉実施
フランス 2007年 ６月発効 フィンランド2022年 ２月発効 ポーランド 2024年 ９月
カナダ 2008年 ３月発効 スウェーデン2022年 ６月発効 第２回政府間交渉実施
オーストラリア2009年 １月発効 イタリア 2024年 ４月発効 ノルウェー 2025年 3月
オランダ 2009年 ３月発効 第１回政府間交渉実施
チェコ 2009年 ６月発効(※) (※)2018年８月改正議定書発効
スペイン 2010年 12月発効 （４）予備協議中等 ２か国
アイルランド2010年 12月発効 ベトナム
ブラジル 2012年 ３月発効 タイ
スイス 2012年 ３月発効
ハンガリー 2014年 １月発効
（注） 本資料に記載した地図は、我が国の領土を網羅的に記したものではない。
我が国が社会保障協定を締結するに当たっては、我が国の経済界からの具体的要望の有
無、我が国とその相手国との二国間関係や社会保障制度の違いなどの様々な点を総合的に
考慮した上で、優先度が高いと判断される相手国から順次締結交渉を行うこととしてい
る。今後とも、政府として、社会保障協定の締結に向けた取組みを一層推進していく。
245
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 224455 22002255//0077//0044 1177::2266::4422
第2節 公的年金の正確な業務運営
1 日本年金機構について
日本年金機構は、厚生労働大臣の監督の下、国と密接な連携を図りながら公的年金事業
に関する業務運営を行うことにより、公的年金事業及び公的年金制度に対する国民の皆様
の信頼を確保し、もって国民生活の安定に寄与することを目的とし、厚生労働大臣が定め
た中期目標や日本年金機構が策定した中期計画及び各年度の年度計画に基づいて計画的に
業務を行ってきた。2024（令和6）年度からは、第4期中期目標（対象期間：2024年4
月1日から2029（令和11）年3月31日までの5年間）及び中期計画に基づいて業務を実
施している。
2 日本年金機構の取組み
第
4 日本年金機構においては、年金の適用、保険料の徴収、年金の給付、年金記録の管理、
章
年金相談という一連の業務を正確かつ確実に遂行するとともに、提供するサービスの質の
向上を図ることを基本的な役割としている（図表4-2-1、図表4-2-2）。
若
者
も
高
齢 図表4-2-1 国民年金の加入・徴収業務の流れ
者
も
安
心
で
資
き
市 格
る
年 区 取
金 町 得
制 届
度 加入などの手続き 村 作 書類送付
の 成 日
確
本
立
年
金
機
構
●自営業者など 基礎年金番号通知書※
（第1号被保険者）
※サラリーマン、公務員など
納付書
（第2号被保険者）、および
サラリーマンなどの被扶養
配偶者（第3号被保険者）
保険料納付
以外
※ 基礎年金番号通知書が発行されるのは初めて加入したときです。
246
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 224466 22002255//0077//0044 1177::2266::4422
第2部 現下の政策課題への対応
図表4-2-2 厚生年金保険・健康保険の加入・徴収業務の流れ
け
協
ん
資格情報のお知らせ 資格情報のお知らせ 会
ぽ
（・資格確認書） （・資格確認書）
※この業務の流れは協会 ※2024（令和6）年12月
連
けんぽ（全国健康保険協 からマイナ保険証を基
携
会）加入者の場合です。 事 本とする仕組みへと移
業 行しています。
所
●新規適用届
入社 日
●資格取得届 本
年
●納入告知書
金
●保険料納付 機
保険料源泉徴収
●サラリーマンなど
構
●確認通知書
・厚生年金保険
・健康保険
●基礎年金番号通知書
※ 基礎年金番号通知書が発行されるのは初めて加入したときです。 第
4
章
（1）国民年金の保険料納付率向上と厚生年金の適用促進
若
者
国民年金保険料の納付対策については、これまで納付督励や免除等勧奨業務を受託する
も
高
事業者との連携強化、口座振替やクレジットカード納付、コンビニでの納付の促進、スマ
齢
者
ホ決済アプリでの納付の導入等による保険料を納めやすい環境づくりなど、保険料の収納
も
安
対策の強化に取り組んできたところである。2023（令和5）年度における最終納付率
心
（2021（令和3）年度分保険料）は、前年度から2.4ポイント増の83.1％＊8となり、 で
き
る
2010（平成22）年度分保険料から11年連続で上昇している。
年
金
また、国民年金保険料納付率の更なる向上を図るため、納付督励や免除勧奨などの対策
制
度
を効率的・効果的に実施しており、負担能力がある方には督促状等を段階的に送付し、納
の
確
付しない方については、滞納処分を実施しているほか、国税庁への強制徴収委任制度の活
立
用など、収納対策の強化を図っている。
厚生年金の適用促進については、国税庁から提供されている法人の源泉徴収義務者情報
に加えて雇用保険被保険者情報等を活用して適用すべき事業所を把握し、効率的・効果的
な加入指導を実施している。また、適用事業所に対する事業所調査については、優先度等
を踏まえ対象事業所の選定を行い、様々な手法を組み合わせ、各種届出が適正に行われて
いるか、計画的に調査を行っている。
（2）年金給付業務や年金相談業務の実施
年金の給付については、年金受給にできる限り結びつけていくための取組みとして、受
給権者の申請漏れを防止するため、年金受給開始年齢に到達する直前及び繰下げ受給の上
限年齢である75歳に到達する直前に、年金請求書を本人宛に送付することや、受給資格
期間を満たしながら年金請求を行っていない66歳から74歳までの方（1952（昭和27）
＊8 国民年金保険料は過去2年分の納付が可能であり、上記の数値は2021年度分保険料の過年度に納付されたものを加えた納付率（最終納
付率）。
247
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 224477 22002255//0077//0044 1177::2266::4422
年4月2日以降生まれの方に限る。）に対して、毎年、各年齢に到達する直前に年金見込
額のお知らせを送付する等の取組みを行っている。
年金相談については、年金事務所等における待ち時間の短縮や平日昼間に相談できない
方への相談時間の確保を図るため、週初めの開所日の受付時間延長、毎月第2土曜日の開
所とともに、混雑時の相談ブースの増設や年金相談職員の配置等の対策に取り組んでい
る。また、ねんきんダイヤルを開設するとともに、全ての年金事務所において予約制を実
施しており＊9、さらに、老齢年金請求、障害年金、遺族年金・未支給年金の請求に関する
相談や手続については、インターネットから年金相談予約を受け付けている。
お客様の声を反映させる取組みとして、各年金事務所への「ご意見箱」の設置、ホーム
ページ上に「日本年金機構へのご意見、ご要望」コーナーの設置、「お客様満足度アン
ケート調査」等の実施など、お客様目線に立った業務改善に向けた取組みを行っている。
また、日本年金機構の毎年度の事業実績、お客様サービス向上の取組み、予算・決算な
どの情報をわかりやすくお客様に提供するため、毎年、年次報告書（アニュアルレポー
ト）を作成している。
第
4
章 （3）デジタル化への対応等
年金関係の手続については、マイナポータルやe-Govを活用し、電子申請や電子送付
若
者
の推進に取り組んでいる。
も
高
事業所の社会保険関係の手続は、紙媒体やDVDなどの電子媒体による申請の他、電子
齢
者
申請が可能となっている。厚生年金の適用事業所が行う手続については、紙や電子媒体に
も
安 よる申請よりも処理が早いなどのメリットもあることから、主要な手続＊10における電子
心
で
申請の利用割合は、本格的に利用促進に取り組む前の23.0％（2019（令和元）年度）か
き
る
ら73.6％（2024（令和6）年9月末）に大幅に上昇している。また、e-Govの電子送達
年
金
機能を活用し、これまで日本年金機構から事業所へ紙で郵送していた保険料額や増減内訳
制
度
等の情報をデータ形式で定期的に送付する「オンライン事業所年金情報サービス」を
の
確
2023（令和5）年1月から開始した。さらに、2024年1月からは、口座振替による保険
立
料納付を行う事業所に郵送していた「保険料納入告知額・領収済額通知書」について、電
子送付を開始している。
一方、個人の手続に関しては、2024年6月から年金の未加入期間がないなど一定の条
件を満たす方を対象に、「老齢年金請求書」のマイナポータルからの電子申請を可能とし
た。さらに、2025（令和7）年1月からは年金を受けている方の手続に関する電子申請
サービスの対象を拡大しており、紙の届書を郵送する手間や切手代が不要になるといった
利便性から、多くの方に利用されている。
さらに、国民年金保険料について、現在の口座振替やクレジットカード納付に加え、
2023年2月からスマホ決済アプリでの納付を可能としている。
＊9 予約率91.9％
＊10 健康保険・厚生年金保険被保険者に係る資格取得届、資格喪失届、報酬月額算定基礎届、報酬月額変更届、賞与支払届、健康保険
被扶養者異動届および国民年金第3号被保険者関係届の7手続
248
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 224488 22002255//0077//0044 1177::2266::4422
第2部 現下の政策課題への対応
（4）ねんきんネットとねんきん定期便について
1「ねんきんネット」の機能改善と利用促進
日本年金機構において、ご自身の年金記録などをパソコンやスマートフォンで24時間
いつでも手軽に確認できる「ねんきんネット」のサービスを提供している。「ねんきん
ネット」では、お客様サービスの向上を図るため様々な機能を提供しており、現在と今後
の働き方や収入、期間等の条件を設定した場合の年金見込額の試算や、電子版の通知書の
閲覧、持ち主（亡くなられた方を含む。）が不明となっている記録の検索などを行うこと
ができる。「ねんきんネット」は、マイナポータルと認証連携を行うか、日本年金機構の
ウェブサイトにアクセスし、ユーザIDを取得することで利用が可能となり、利用者数は
2025（令和7）年3月末現在、約1,356万人と増加が続いている。
また、2025年1月から、利便性向上を図るため、ねんきんネットにおいて、個人向け
のオンラインサービスの拡充を行っている。
2「ねんきん定期便」の見直しについて
第
国民年金・厚生年金の全ての被保険者へ毎年誕生月に「ねんきん定期便」を送付してい 4
章
る。また、ねんきんネットでは電子版「ねんきん定期便」を確認することもできる。「ね
んきん定期便」においては、引き続き記載内容を見やすくわかりやすくし、公的年金制度
若
者
のポイントを周知するため、年金受給を繰り下げた場合の年金見込額の増額イメージ図を
も
高
表示するほか、繰下げ制度についてより丁寧な情報提供等を行っている。
齢
者
も
3 年金記録問題への取組みとご自身による年金記録確認の推進 安
心
で
年金記録問題について、日本年金機構と密接に連携しながら、様々な取組みを進めてき
き
る
た結果、約5,095万件の未統合記録のうち、約3,419万件（2025（令和7）年3月現在）
年
金
の記録が解明された。
制
度
また、「政府管掌年金事業等の運営の改善のための国民年金法等の一部を改正する法律」
の
確
（平成26年法律第64号）において創設された、年金記録が誤っている場合の訂正請求手
立
続、事務処理誤りにより保険料納付ができなかった者についての事後的救済手続について
引き続き実施している。
（1）未解明記録の解明のための取組み
未解明記録の解明に向けて、「ねんきん特別便（名寄せ特別便）」等の未回答者に対し、
再度「年金加入記録の確認のお知らせ」を送付している。
また、年金記録を正確に管理するためには、ご本人にも確認いただき、なるべく早い時
点で記録の「もれ」や「誤り」を申し出ていただくことも重要である。そのため、毎年誕
生月に送付している「ねんきん定期便」では、年金加入期間、年金見込額、保険料納付額
のほか、最近の月別状況として直近1年間の国民年金の納付状況や厚生年金の標準報酬月
額等をお知らせしている。また、節目年齢の方には封書形式で全ての年金記録をお知らせ
し、ご本人に年金記録をチェックしていただいている。一方、「ねんきんネット」では、
いつでもご自身の最新の年金記録が確認可能であるほか、持ち主不明記録検索機能の更な
る利用促進に向けて、2024（令和6）年6月に、スマホ専用画面の新設を行った。
249
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 224499 22002255//0077//0044 1177::2266::4422
（2）年金記録の訂正手続
年金記録の訂正請求がされた場合には、厚生労働省（地方厚生（支）局長）は、様々な
関連資料や周辺事情を収集・調査し、最終的に、国民の立場に立って、公平・公正な判断
を行う地方審議会の審議結果に基づき、訂正・不訂正等の決定を行う。地方厚生（支）局
長の決定に不服がある場合は、行政不服審査法に基づく審査請求を行うことや決定の取消
しを求める訴訟を提起することが可能である。
2024（令和6）年12月末時点で年金事務所が受け付けた訂正請求の件数は、制度発足
以来累計で約5万1千件となっている。受け付けた件数のうち、約4万9千件の処理が完
了しており、約4万件の年金記録が訂正されている。
第3節 年金広報の取組みについて
年金制度の意義や役割、年金財政、各種手続等についての理解促進を図るため、様々な
第
4 機会や媒体を活用し、情報の受け手の属性やライフスタイル等に応じた情報発信を行って
章
いる。
また、年金広報について技術的な助言を得ることを目的として、有識者等からなる年金
若
者
広報検討会を開催（2024（令和6）年度は1回開催）し、各種の年金広報の充実に反映
も
高
させている。
齢
者
も
安 1 年金教育教材の開発や学生との年金対話集会等の開催
心
で 厚生労働省では、小学生向け年金教育図書（年金漫画）＊11や若年層を対象とした年金教
き
る 育動画＊12により、若い時から年金制度を認識してもらうことを目的として、若年層の関
年
金
心を引き出すような広報に取り組んでいる。これらの年金広報・教育の取組みが国際的に
制
度 高く評価され、2022（令和4）年2月にはISSA＊13アジア・太平洋特別優秀賞を受賞した。
の
確
2023（令和5）年度においては、若年層に向け、キャリアプランに応じた年金額の変化
立
を題材とした、人気YouTuberとのコラボレーション第4弾となる年金クイズ動画を制
作した。
また、2023年度にこれらの年金クイズ動画を活用した中高生向け年金教育教材を制作
し、中学校、高等学校の授業において利活用できるよう、2024（令和6）年度から公開
した厚生労働省ホームページの特設サイトに掲載した。
さらに、学生に年金について考えてもらうとともに、学生からの意見や指摘を今後の年
金行政に活かしていくことを目的として年金対話集会を開催している。2024年度はデザ
インやアニメーション等を加えた分かりやすい講義資料を活用し、37回（大学・大学院
19回、高校18回）開催した。
日本年金機構では、公的年金制度に対する正しい知識と理解を深め、制度加入や保険料
納付に結びつけるため、自治体、地域の関係団体、年金委員と連携し、地域、企業、教育
の場などにおいて、年金制度説明会や年金セミナー等（Web会議を含む。）を実施し、地
＊11 「年金のひみつ」学研キッズネット：https://kids.gakken.co.jp/himitsu/library-social001/
＊12 人気YouTuberによる年金クイズ動画：https://www.youtube.com/watch?v＝dRAatyKWUiI&t＝130s
＊13 国際社会保障協会（International Social Security Association）
250
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 225500 22002255//0077//0044 1177::2266::4422
第2部 現下の政策課題への対応
域に根ざした周知・啓発活動に取り組んでいる。
特別編
ね ん き ん
年年年金金金 ののひひみみつつ
「年金のひみつ」学研キッズネット 人気YouTuberによる年金クイズ動画第4弾
第
4
2 個々人の年金の「見える化」について
章
①令和2年年金改正法をわかりやすく周知すること、②働き方・暮らし方の変化に伴う
若
者
年金額の変化を「見える化」することを目的として、2022（令和4）年4月に公的年金
も
高
シミュレーターを公開した。ねんきん定期便の二次元コードを読み取ることなどにより、
齢
者
将来受け取る年金額を簡単に試算することが可能で、公開から2年で600万回以上試算さ
も
安
れた。
心
で
また、2024（令和6）年1月に在職定時改定の試算機能を追加し、試算結果の表示を
き
る
開閉可能とする改修を行った。
年
金
さらに、2024年12月にはISSAのアジア・太平洋地域社会保障フォーラムにおいて、
制
度
ISSA Good Practice Award Asia and the Pacific 2024の特別優秀賞を受賞した。
の
確
立
251
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 225511 22002255//0077//0044 1177::2266::4433
第
4
章
若
者
も
高
齢
者
も 改修後の公的年金シミュレーターの試算画面イメージ
安
心
で
き
る 3 年金エッセイの募集
年
金
日本年金機構において、公的年金制度の普及・啓発活動の一環として、公的年金をテー
制
度
マにエッセイを募集し、厚生労働大臣賞、日本年金機構理事長賞等の作品を選定してい
の
確
る。
立
4 社会保険適用拡大に関する広報について
社会保険の適用拡大を進めていくためには、社会保険加入
のメリットや増える将来の年金額などを従業員個々人に丁寧
に説明することが重要となる。中小企業が対応方針の立案や
従業員への丁寧な説明を十分に行えるようにすることを目的
として、2021（令和3）年2月に社会保険適用拡大特設サイ
トを開設した。2024（令和6）年4月には、従前の社会保険
適用拡大特設サイトを拡充し、適用拡大を推進する実践的な
コンテンツとして、人事労務管理者向け手引き、従業員向け
チラシ、説明動画（ショート動画、5分動画）を公開した＊14。
さらに、2024年12月には、社会保険適用拡大特設サイトが、
制度改正に関する広報物
ISSAのアジア・太平洋地域社会保障フォーラムにおいて、
＊14 社会保険適用拡大特設サイト：https://www.mhlw.go.jp/tekiyoukakudai/index.html
252
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 225522 22002255//0077//0044 1177::2266::4433
第2部 現下の政策課題への対応
ISSA Good Practice Award Asia and the Pacific 2024の優秀賞を受賞した。
また、企業・従業員の双方に改正内容と意義が理解されるよう、事業所や事業者団体か
らの依頼により、事業主・従業員の方向けの説明会や相談に対応する社会保険労務士等の
専門家を派遣する専門家活用支援事業等を実施している。
5 「年金の日」について（11月30日）
厚生労働省と日本年金機構では、「11月30日」（「いいみらい」の語呂合わせ）を「年
金の日」と定め、その趣旨に賛同いただいた団体等と協働した取組みにより、「ねんきん
ネット」等を利用して年金記録や年金受給見込額を確認していただき、高齢期に備え、そ
の生活設計に思いを巡らせていただくことを呼びかけている。また、11月を「ねんきん
月間」と位置づけ、公的年金制度に関する様々な普及・啓発活動を行っている。
第
4
章
若
者
も
高
齢
者
も
安
心
で
き
る
年
金
制
度
の
確
立
253
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0044..iinndddd 225533 22002255//0077//0044 1177::2266::4433
第5章 医療関連イノベーションの推進
第1節 医療DX等の推進
我が国では、世界に先駆けて超高齢社会に直面しており、健康寿命の延伸や社会保障制
度の持続可能性の確保という問題に国を挙げて取り組む必要がある。
こうした中で、保健・医療・介護の情報の積極的な利活用を推進し、切れ目ない質の高
い医療・介護の効率的な提供、医療現場等の業務効率化、公衆衛生の向上、医学・産業の
振興等を目指すことは非常に重要である。
厚生労働省においては、2023（令和5）年6月に、総理を本部長とする医療DX推進本
部において策定された「医療DXの推進に関する工程表」に基づき、医療DX実現の基盤
である「マイナ保険証（健康保険証としての利用登録がされたマイナンバーカード）の利
用促進等」、「全国医療情報プラットフォームの構築」、「電子カルテ情報の標準化等」、「診
療報酬改定DX」等＊1の取組みを進めてきた。
2024（令和6）年度には、医療DXの取組みを更に推進するため、
・必要な電子カルテ情報の医療機関等での共有
第
5 ・公的DBにおける仮名化情報の利用・提供等の医療情報の二次利用の推進
章 ・社会保険診療報酬支払基金の医療DXの運営に係る母体としての改組
等を含む「医療法等の一部を改正する法律案」が、第217回国会に提出されたところで
医
療
ある。
関
連
イ
ノ
（2024年度の取組み）
ベ
ー
○マイナ保険証の利用促進等
シ
ョ
2023年4月から保険医療機関・薬局におけるオンライン資格確認導入の原則義務化を
ン
の
実施するとともに、居宅における資格確認の仕組み等の導入を進めている。また、2023
推
進
年6月に成立した「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する
法律等の一部を改正する法律」 により、2024年12月2日から従来の健康保険証は新規の
発行がされなくなり、マイナ保険証を基本とする仕組みに移行した。これを踏まえ、医療
機関・薬局や保険者等の関係者と連携し、マイナ保険証の積極的な利用促進に取り組むと
ともに、最長1年間、発行済の保険証を使い続けられることや、マイナ保険証をお持ちで
ない方に対して申請によらず保険者から資格確認書を交付することなど、デジタルとアナ
ログの併用期間を設け、全ての方が安心して確実に保険診療を受けられる環境整備に取り
組んでいる。
○電子処方箋の導入推進
2023年1月から全国的な運用を開始した電子処方箋の普及状況は、2025（令和7）年
3月31日時点で、病院844（オンライン資格確認を導入した10.6％）、医科診療所
13,723（16.6％）、歯科診療所2,295（3.8％）、薬局46,818（77.7％）である。医療現
＊1 医療DXに関するシステムの開発・運用主体の検討等を進めている。
254
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 225544 22002255//0077//0022 99::3377::3399
第2部 現下の政策課題への対応
場にとって電子処方箋を利用しやすく安全に運用できる仕組み・環境を整えながら、医療
機関・薬局への普及や、国民向けの周知広報に取り組んでいる。
○「全国医療情報プラットフォームの構築」（図表5-1-1）
オンライン資格確認等システムのネットワークを拡充し、保健・医療・介護の情報＊2を
共有できる全国的なプラットフォームの創設に向けて取り組んでいる。
全国の医療機関間等で電子カルテ情報を共有する「電子カルテ情報共有サービス」につ
いては、2025年2月から全国数か所の地域においてモデル事業を開始したところであり、
法改正を経て、2025年度中の本格稼働を目指している。
○「電子カルテ情報の標準化等」
異なる医療機関間等で電子カルテ情報を共有するためには、各医療機関の電子カルテ情
報を標準化させる必要がある。
既に電子カルテを導入している医療機関については、電子カルテシステムを標準規格に
改修する必要があり、厚生労働省は、2024年3月から医療情報化支援基金を活用し、改
修費用への補助を行っている。また、電子カルテを導入していない診療所等に向けては、
クラウドベースの標準型電子カルテを開発・提供していく予定である。既にデジタル庁と
第
ともに開発に着手しており、2025年3月から、一部の医療機関での試行的実施を開始し 5
ている。 章
医
療
○「診療報酬改定DX」
関
連
進化するデジタル技術を最大限に活用し、医療機関等における負担の極小化を目指し
イ
ノ
て、2024年度診療報酬改定においては、施行時期をこれまでの4月から6月に後ろ倒す
ベ
ー
とともに、診療報酬の算定と患者負担金の計算の機能について各レセプトコンピュータが
シ
ョ
共通に利用できるプログラムとして共通算定モジュールの設計開発を2024年3月から開
ン
の
始し、2026（令和8）年度中の本格提供に向けた取組みを進めている。
推
進
○「医療等情報の二次利用の推進」
全国医療情報プラットフォームで共有される医療等情報の利活用を通じた研究開発の促
進に向けて、厚生労働大臣が保有する医療・介護関係の公的DBについて、これまでの匿
名化情報に加えて仮名化情報の利用・提供を可能とし、他の仮名化情報や次世代医療基盤
法の仮名加工医療情報との連結解析を可能とすることや、「電子カルテ情報共有サービス」
で共有されるカルテ情報の二次利用を可能とすること等について審議会等で議論し、必要
な法改正を盛り込んだ「医療法等の一部を改正する法律案」を第217回国会に提出して
いる。
医療DXの推進は、患者、医療機関、企業、研究者等に様々なメリットをもたらす。
まず、患者へのメリットとしては、日常診療のみならず、災害時や救急時も含め、全国
いつどの医療機関や薬局にかかっても、必要な医療情報が共有されることが挙げられる。
患者がこれまでに受けた治療や薬、健康診断の情報が、他の医療機関等と共有できるよう
＊2 レセプト・特定健診等情報、予防接種、電子処方箋情報、自治体検診情報、電子カルテ等の情報。
255
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 225555 22002255//0077//0022 99::3377::3399
になることで、切れ目ない、安全で質の高い医療の効率的な提供につながる。
例えば、電子処方箋の導入によって重複投薬や併用禁忌のチェックができるので、同じ
効果がある薬や、飲み合わせのよくない薬を受け取ることがなくなる。また、災害時の対
応として、オンライン資格確認等システムの機能を活用して、避難先の医療機関等で、患
者の同意のもと、現在服用している薬などの正確な情報を閲覧できる仕組み（災害時モー
ド）がある＊3。
医療機関の事務効率化としてのメリットもある。医療機関等のデジタル化が促進される
ことで、紙の書類作成やデータ入力作業などの大幅な削減や、誤入力の減少などを通じた
正確な事務処理が期待される。これにより、残業時間の減少など働き方改革が進み、魅力
ある職場づくりにもつながっていく。
更に、カルテ等の医療等情報の二次利活用が進むことで、これまで治療法がなかった疾
病に対する革新的医薬品や新たな治療法の研究開発が促進される。また、民間のPHR事
業者との連携によるヘルスケア産業の更なる振興も期待される。
第
5
章
医
療
関
連
イ
ノ
ベ
ー
シ
ョ
ン
の
推
進
＊3 令和6年能登半島地震で、災害時モードの情報要求件数は、2024年3月7日までに、石川県・富山県を中心に、約31,300件。
256
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 225566 22002255//0077//0022 99::3377::3399
第2部 現下の政策課題への対応
図表5-1-1 全国医療情報プラットフォームの全体像（イメージ）
全国医療情報プラットフォームの全体像（イメージ）
全国医療情報プラットフォーム
❶
医医療療情情報報基基盤盤 介護情報基盤 介護事業所
電子処方箋管理サービス 科学的介護情報システム(LIFE)
処方・調剤情報 ADL等
電子カルテ情報共有サービス ケアプランデータ連携システム 介護業務
ソフト等
※システム詳細検討中
医療機関・薬局 紹介状・退院時サマリ等 介護情報基盤
H オンライン資格確認等システム
資格情報 要介護認定情報
オオンンラライインン資資格格確確認認シシスステテムム 国国民民 介護保険者
LIFE情報 （ 介 レ 護 セ 情 プト 報 ）
電子カルテ 資格情報 同意情報 ❸
レセコン等 ケアプラン
※共有する介護情報については検討中
医療情報閲覧機能 介護保険
❸ システム等
救急隊 特定健診等情報 医 (レ 療 セ 費 プ 情 ト 報 ) ママイイナナ
ポポーータタルル
薬 (レ 剤 セ 情 プト 報 ) 診 (レ 療 セ 情 プト 報 ) 異なる領域の基盤間連携
❸ ※連携方法検討中 自治体・保健所
ア 専 プ 用 リ *カルテ情報 *傷 感 病 染 名 症 、 、 ア 検 レ 査 ル 情 ギ 報 ー、 、 薬 処 剤 方 禁 情 忌 報
救急時医療情報閲覧機能 PMH(Public Medical Hub)
医療保険者 ※システム詳細検討中 異なる領域の基盤間連携
公費助成情報 予防接種
健康管理
システム等 第
特定健診等データ収集/管理システム 母子保健 自治体検診
5
医療保険者等向け中間サーバー 自治体等向け中間サーバー 章
保険者業務
システム等
行行政政・・自自治治体体情情報報基基盤盤
医
❷ 療
行政職員・研究者 関
❹❹ 二次利用基盤 民間のヘルスケアサービス等 連
NNDDBB 介介護護DDBB DDPPCC イ
医療・介護データ等の解析基盤(HIC) ノ
解析ソフト等 がががんんん登登登録録録 指定難病 小 特 小 特 児 定 児 定 慢 疾 慢 疾 性 病 性 病 ベ
履歴照会・回答システム
ライフログ等 ー
※匿名化識別IDを付与するシステム 感染症 予防接種 障害福祉 etc...
シ
ョ
≪医療DXのユースケース・メリット例≫ ン
の
1 2
救急・医療・介護現場の切れ目ない情報共有 医療機関・自治体サービスの効率化・負担軽減 推
進
意識不明時に、検査状況や薬剤情報等が把握され、迅速に的確な治療を受けられる。 受診時に、公費助成対象制度について、紙の受給者証の持参が不要になる。
入退院時等に、医療・介護関係者で状況が共有され、より良いケアを効率的に受けられる。 情報登録の手間や誤登録のリスク、費用支払に対する事務コストが軽減される。
救急隊 医療機関・薬局 介護事業所 自治体 医療機関 医療機関 自治体
救 意 急 識 搬 不 送 明 中 に の よ 確 る 認 ・入 救 院 急 中 医 の 療 確認 ・リハ 施 ビ 設 リ 入 中 所 の 時 確認 閲覧 H H 閲覧
H 公費助成情報 健診結果（母子保健）、
の連携 接種記録等の連携
患者 持参不要 手入力不要
3 4
健康管理、疾病予防、適切な受診等のサポート 公衆衛生、医学・産業の振興に資する二次利用
 予診票や接種券がデジタル化され、速やかに接種勧奨が届くので能動的でスムーズな 政策のための分析ができることで、次の感染症危機への対応力強化につながる。
接種ができる。予診票・問診票を何度も手書きしなくて済む。 医薬品等の研究開発が促進され、よりよい治療や的確な診断が可能になる。
 自分の健康状態や病態に関するデータを活用し、生活習慣病を予防する行動や、適切
な受診判断等につなげることができる。 二次利用データベース群(例)
接種通知、患者サマリー情報等 行政職員・研究者
プ 全 ラ 国 ッ 医 ト 療 フ 情 ォ 報 ーム ポ マ ー イ タ ナ ル 国民 NDB 介護DB DPC デ 各 ー D タ B 連 の 携 解 析 医薬品産業等
がん登録 指定難病 小 特 児 定 慢 疾 性 病 基
盤
感染症 予防接種 障害福祉
問診票・予診票入力、データ提供同意
257
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 225577 22002255//0077//0022 99::3377::3399
第2節 医薬品・医療機器開発などに関する基盤整備
1 健康・医療戦略について
政府の成長戦略の柱の1つである医薬品・医療機器産業を含む健康・医療関連分野にお
いて、革新的な医療技術の実用化を加速するため、2014（平成26）年5月に、「健康・
医療戦略推進法」（平成26年法律第48号）及び「独立行政法人日本医療研究開発機構法」
（平成26年法律第49号。現在の法律名は「国立研究開発法人日本医療研究開発機構法」。）
が成立した。また、各省の医療分野の研究開発関連事業を集約し、一体的に実施するた
め、同年6月に内閣総理大臣を本部長とし、全閣僚で構成する「健康・医療戦略推進本部」
が設置された。
2014年7月には、医療分野の研究開発及び健康長寿社会の形成に資する新たな産業活
動の創出・活性化に関し、今後5年間における政府が総合的かつ長期的に講ずべき施策を
定めた第1期「健康・医療戦略」及び基本的な方針や政府が集中的かつ計画的に講ずべき
施策等を定めた第1期「医療分野研究開発推進計画」が策定され、①医薬品開発、②医療
機器開発、③臨床研究中核病院などの革新的な医療技術創出拠点、④再生医療、⑤ゲノム
第
5 医療、⑥がん、⑦精神・神経疾患、⑧感染症、⑨難病の9分野で重点的に研究支援をして
章 いくこととされた。
2020（令和2）年3月には、第2期「健康・医療戦略」及び第2期「医療分野研究開発
医
療
推進計画」が策定され、モダリティ等を軸に①医薬品、②医療機器・ヘルスケア、③再
関
連
生・細胞医療・遺伝子治療、④ゲノム・データ基盤、⑤疾患基礎研究、⑥シーズ開発・研
イ
ノ
究基盤の6つの統合プロジェクトに再編し、横断的な技術や新たな技術を多様な疾患領域
ベ
ー
に効果的・効率的に展開することとされた。
シ
ョ
2025（令和7）年2月には、第3期「健康・医療戦略」及び第3期「医療分野研究開発
ン
の
推進計画」が策定され、①医薬品、②医療機器・ヘルスケア、③再生・細胞医療・遺伝子
推
進
治療、④感染症、⑤データ利活用・ライフコース、⑥シーズ開発・基礎研究、⑦橋渡し・
臨床加速化、⑧イノベーション・エコシステムの8つの統合プロジェクトに再編し、事業
間の連携と出口志向性を強化し、基礎から実用化までの一貫した研究開発を加速すること
とされた。
2 研究開発の振興について
各省の医療分野の研究開発関連事業を集約し、基礎段階から実用化まで切れ目のない支
援を実現するため、2015（平成27）年4月に、国立研究開発法人日本医療研究開発機構
（Japan Agency for Medical Research and Development：AMED）が設立された。
厚生労働行政に関する研究開発のうち、医療分野の研究開発は、厚生労働省に加え、内
閣府、こども家庭庁、総務省、文部科学省、経済産業省の6府省庁に計上された医療分野
の研究開発関連予算をAMEDに交付し、AMEDにおいて実施している（2025（令和7）
年度医療研究開発推進事業費補助金等約479億円）。
AMEDにおける医療分野の研究開発として、例えば、以下のような取組みを行った。
258
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 225588 22002255//0077//0022 99::3377::3399
第2部 現下の政策課題への対応
①医薬品プロジェクトにおいては、医療現場のニーズに応える医薬品の実用化を推進する
ため、創薬標的の探索から臨床研究に至るまで、モダリティの特徴や性質を考慮した研
究開発を行った。また、新薬創出を目指し、モダリティに関する基盤的な研究開発を
行った。さらに、創薬研究開発に必要な支援基盤の構築に取り組んだ。
②医療機器・ヘルスケアプロジェクトにおいては、AI・IoT技術や計測技術、ロボティ
クス技術等を融合的に活用し、診断・治療の高度化や、予防・QOL向上等に資する医
療機器・ヘルスケアに関する研究開発を行った。
③再生・細胞医療・遺伝子治療プロジェクトにおいては、再生・細胞医療・遺伝子治療の
実用化に向け、細胞培養・分化誘導等に関する基礎研究、疾患・組織別の非臨床・臨床
研究や製造基盤技術の開発、疾患特異的iPS細胞等を活用した難病等の病態解明・創薬
研究及び必要な基盤構築を行った。また、遺伝子治療について、遺伝子導入技術や遺伝
子編集技術に関する研究開発を行った。さらに、再生・細胞医療と遺伝子治療の一体的
な研究開発や臨床研究拠点の整備を進めるとともに、革新的な研究開発・基盤整備を進
めた。
④ゲノム・データ基盤プロジェクトにおいては、病態解明を含めたゲノム医療、個別化医
療の実現を目指し、ゲノム・データ基盤の整備・利活用を促進し、ライフステージを俯
瞰した疾患の発症・重症化予防、診断、治療等に資する研究開発を推進した。
第
⑤疾患基礎研究プロジェクトにおいては、医療分野の研究開発への応用を目指し、脳機 5
能、免疫、老化等の生命現象の機能解明や、様々な疾患を対象にした疾患メカニズムの 章
解明等のための基礎的な研究開発を行った。
医
療
⑥シーズ開発・研究基盤プロジェクトにおいては、アカデミアの組織・分野の枠を超えた
関
連
研究体制を構築し、新規モダリティの創出に向けた画期的なシーズの創出・育成等の基
イ
ノ
礎的研究や、国際共同研究を実施した。また、橋渡し研究支援機関や臨床研究中核病院
ベ
ー
において、シーズの発掘・移転や質の高い臨床研究・治験の実施のための体制や仕組み
シ
ョ
を整備するとともに、リバース・トランスレーショナル・リサーチや実証研究基盤の構
ン
の
築を推進した。
推
進
第3期においても、医療分野の研究開発の推進に関係省庁と連携して取り組むこととし
ている。
なお、医療分野の研究開発以外の厚生労働行政の推進に資する研究については、厚生労
働省が実施している（2025年度厚生労働科学研究費補助金等約87億円）。
259
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 225599 22002255//0077//0022 99::3377::3399
図表5-2-1 第3期医療分野研究開発推進計画の概要
○医療分野研究開発推進計画とは、健康・医療戦略推進法第18条に基づき、政府が講ずべき医療分野の研究開発並びにその環境の整備及び成果の普及に関する施策の集
中的かつ計画的な推進を図るため、健康・医療戦略推進本部が策定する計画。
○国立研究開発法人日本医療研究開発機構(AMED)が研究機関の能力を活用して行う医療分野の研究開発及びその環境の整備等の中核的な役割を担うよう作成する。
対象期間：2025-2029年度
現状認識 課題 求められる取組
・高齢化に伴う医療の必要性の増大 ・我が国の医薬品産業等の競争力低下 ・出口志向の研究開発の推進
・感染症有事を経験 ・ライフサイエンスの研究力低下 の指摘 ・国際水準の臨床試験実施体制の整備
・医薬品、医療機器の輸入超過が増大 ・ドラッグ・ラグ／ドラッグ・ロス問題 ・新規モダリティの国内製造体制の整備
・新規モダリティ開発の世界的な潮流 ・絶え間ないシーズの創出
・AI技術活用による社会変革の予期
基本方針：第３期の計画策定の基本的な方向性を４つの観点で整理
健康長寿社会の実現に向け世界最高水準の医療技術に資する研究開発を推進し、その成果に 開発研究
より産業競争力強化にも貢献する。 絶え間なく創薬シーズを創出し、出口志向性を強化して 基礎研究 応用研究 非臨床 臨床試験 実用化
成果の実用化を加速する。
・ ・ ・ 最 基 基 統 強 礎 化 合 礎 先 研 プ 、 か 端 究 ロ 出 ら の の ジ 口 実 研 充 志 ェ 用 究 実 ク 向 化 開 、 ト 性 ま 発 研 の で ( を P 究 強 の J 支 ) 基 化 一 の え 盤 貫 再 る の し 編 環 整 ： た 境 備 感 研 の 染 究 整 症 開 備 発 P ： J の 、 拠 加 イ 点 速 ノ の ： ベ 活 基 ー 性 礎 シ 化 研 ョ 、 究 ン 施 の ・ 設 継 エ 設 続 コ 備 的 シ の 安 ス 共 定 テ 用 的 ム 促 支 P 進 J 援 を 、 、 新 人 事 た 材 業 に 力 間 設 の の 定 強 連 化 携 、 A ８   M 革 ニ PJ E 新 ー に D 的 ズ よ な は 様 る 基 あ 々 研 礎 る な 究 研 も フ 開 究 の ェ 発 の ー 市 ズ 場 に 性 お が ける 低 早 い 期 分 研 の 野 究 企 等 開 業 発 導 、 出 製 へ 品 の 化 取 民 ・ 組 間 市 企 場 業 化 製 品 上 市 等 薬 事 承 認 ・
・感染症有事に備えた対応 A事業 B事業 C事業 D事業
研究開発等施策：具体的な取り組みを整理するとともにその実施体制の強化を記述
１．世界最高水準の医療の提供に資する医療分野の研究開発 ２．研究開発環境の整備 及び成果の 3．AMEDの役割
(1)研究開発の一体的推進 ：推進本部が予算要求配分方針を調整 普及等 (1) 優れたシーズの創出・実用化の加速
(2)インハウス研究開発 ：政府機関の行う関連研究との連携 (1)研究基盤の整備 出口志向の研究開発マネジメント、
(3)統合プロジェクト ：各省庁の関連事業を一元管理のもとで推進 ・臨床研究中核病院等拠点の強化 事業間連携の強化、
①医薬品PJ ②医療機器・ヘルスケアPJ ・国際水準の治験・臨床試験実施 シーズの育成
③再生・細胞医療・遺伝子治療PJ ④感染症PJ 体制の整備 ◆AMEDにおいて、調整費の柔軟な活用に
⑤データ利活用・ライフコースPJ ⑥シーズ開発・基礎研究PJ ・施設・設備の共用・利用体制の より各省庁補助等事業の間の連携を確保
第 ⑦橋渡し・臨床加速化PJ ⑧イノベーション・エコシステムPJ 整備 し切れ目ない支援を行うとともに、革新
(4)疾患領域に関連した研究開発 (2)推進体制の整備 的なシーズを継続して創出しつつ事業の
5
(5)全８統合PJに共通して推進する取組 ・人材力の強化 検討段階から出口志向の研究開発マネジ
章 ①基礎から実用化までの一貫し ・人材流動の促進 メントを行うことによって、優れたシー
た研究開発の加速：伴走支援 ・⑧ ・基礎研究の推進 ズの企業への導出を加速する。実施のた
機能の強化、成果の移転の促 ・ 基 ⑥ シ ②医療機 ① 器 医 ・ 薬 ヘ 品 ル P ス J ケアPJ エ コ イ ノ (3)制度及び運用の充実 めに必要な体制整備を行う。
医 療 ② 進 新規モダリティの創出・育成 P 礎 研 究 J ー ズ 開 発 ③ ⑤ 再 デ 生 ー ・ タ 細 利 胞 活 ④ 医 用 感 療 染 ・ ・ 症 ラ 遺 イ PJ 伝 フ 子 コ 治 ー 療 ス P P J J シ ス テ ム ベ ー シ ョ ・レ 国 ギ 際 ュ 規 ラ 制調 ト 和 リ の ー 推 サ 進 イエンス及び ( ( 2 3 ) ) 統 伴 合 走 プ 支 ロ 援 ジ 体 ェ 制 ク の ト 整 の 備 運営
③研究DX、オープンサイエン ⑦橋渡し・臨床加速化PJ PJン (4)統合プロジェクトに共通する取組及び
関 スの推進 がん領域 難病・希少疾患領域 ライフコース領域 研究開発環境の整備の推進
連
④国際展開
イ
ノ 成果目標：目標の位置づけを、目指すもの・達成を管理するもの・推移を観測するものに整理し、進捗に応じ見直すことを明記
ベ
目指すもの：薬事承認件数の増、製品上市数の増、ガイドラインへの反映の増、企業導出件数130件/年(20件増)、被引用度Top1%の論文数120件/年
ー
推移の観測：成果の権利譲渡契約/実施許諾、新規品目の薬事承認、海外承認件数、国際共同治験数、AMED主導の事業間連携数 等
シ
ョ
ン
の
推
3 次世代医療基盤法
進
匿名加工された医療情報の安全・適正な利活用を通じて、健康・医療に関する先端的研
究開発や新産業創出を促進するため、「医療分野の研究開発に資するための匿名加工医療
情報に関する法律（次世代医療基盤法）」（平成29年法律第28号。現在の法律名は「医療
分野の研究開発に資するための匿名加工医療情報及び仮名加工医療情報に関する法律」。）
が2018（平成30）年5月に施行された。2025（令和7）年3月現在、三つの認定事業者
において約470万人分の医療情報を収集して、67件の利活用実績につなげている。また、
2023（令和5）年5月には、「医療分野の研究開発に資するための匿名加工医療情報に関
する法律の一部を改正する法律」が公布、2024年（令和6）4月に施行され、健康・医
療分野の研究開発の更なる促進を図るため、仮名加工医療情報＊4の取扱いについての規律
が定められた（12月に認定仮名加工医療情報作成事業者として3社が、2025年2月に認
定仮名加工医療情報利用事業者として2社が認定を受けた）ほか、匿名加工医療情報を
＊4 他の情報と照合しない限り、特定の個人を識別することができないよう医療情報を加工して得られる個人に関する情報。
260
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 226600 22002255//0077//0022 99::3377::3399
第2部 現下の政策課題への対応
NDB＊5等のデータと連結して利用することができる状態で提供するための仕組みの創設
等が行われた。さらに、仮名加工医療情報についてもNDB等のデータと連結可能とする
法改正を含む「医療法等の一部を改正する法律案」を第217回国会に提出している。
4 研究者等が守るべき倫理指針について
医学研究の分野では、研究を適切に実施する上で、個人情報保護を含む研究対象者保護
の観点から研究者等が守るべき倫理指針として、「人を対象とする医学系研究に関する倫
理指針（医学系指針）」、「ヒトゲノム・遺伝子解析研究に関する倫理指針（ゲノム指針）」、
「遺伝子治療等臨床研究に関する指針（遺伝子治療指針）」等の各種指針を定めてきた。こ
れらの指針については、医学研究を取り巻く環境の変化等に応じ、必要な見直しを行って
いる。
近年、ヒトゲノム・遺伝子解析技術の進展に伴い、医学系指針及びゲノム指針の双方が
適用される研究が増加してきたこと等を踏まえ、2021（令和3）年6月、両指針を統合
した「人を対象とする生命科学・医学系研究に関する倫理指針（生命・医学系指針）」（令
和3年文部科学省・厚生労働省・経済産業省告示第1号）を施行した。
また、デジタル社会の形成を図るための関係法律の整備に関する法律（令和3年法律第
37号）の一部の規定が2023（令和5）年4月1日に施行されること等を踏まえ、各指針
第
の見直しを行い、2023年3月27日づけで「人を対象とする生命科学・医学系研究に関す 5
る倫理指針の一部を改正する件」（令和5年文部科学省・厚生労働省・経済産業省告示第1 章
号）及び「遺伝子治療等臨床研究に関する指針の一部を改正する件」（令和5年厚生労働
医
療
省告示第103号）を告示した（ともに同年7月1日に施行）。
関
連
イ
ノ
ベ
第3節 医療関連産業の活性化 ー
シ
ョ
ン
の
推
1 革新的な医薬品・医療機器等の創出
進
医療関連産業の活性化に向け、以下の取組みを行うこととしている。
（1）医薬品産業の競争力強化
医薬品産業を取り巻く環境の変化等を踏まえ、厚生労働省では2021（令和3）年9月
13日に「医薬品ビジョン2021」を策定した。当ビジョンにおいては、「革新的創薬」、
「後発医薬品」、「医薬品流通」を3本の柱として、「経済安全保障」の視点を加えた産業政
策を展開していくこととしている。
また、厚生労働省では、日本の医療水準の維持及び向上のために必要な「革新的な医薬
品や医療ニーズの高い医薬品の日本への早期上市」、「医薬品の安定供給」を確保する観点
から、現状の課題を踏まえ、流通や薬価制度、産業構造の検証などの幅広い議論を行うた
め、2022（令和4）年8月に有識者検討会を立ち上げた。本検討会における2023（令和
＊5 「高齢者の医療の確保に関する法律（高齢者医療確保法）」（昭和57年法律第80号）に基づき、国民の特定健診や特定保健指導情報、レ
セプト情報を管理するデータベース。
261
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 226611 22002255//0077//0022 99::3377::3399
5）年6月の報告を踏まえ、各会議体において様々な施策の検討を進めている。さらに、
医療用医薬品等の安定供給体制の強化や、より活発な創薬が行われる環境の整備等の措置
を講ずるため、「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等
の一部を改正する法律案」を第217回国会に提出した。
2024（令和6）年度税制改正では、研究開発拠点としての立地競争力を強化し、民間
による無形資産投資を後押しすることを目的として、国内で自ら研究開発した特許権と
AI関連のプログラムの著作物から生じるライセンス所得と譲渡所得に対して30％を所得
控除する「イノベーション拠点税制（イノベーションボックス税制）」を創設することと
した。2025（令和7）年4月に施行し、医薬品産業においても、本税制の積極的な活用
が期待される。
また、少子高齢社会の中で限りある医療資源を有効活用するとともに、国民の健康づく
りを促進する観点から、セルフメディケーション（自主服薬）を推進することが重要であ
る。そのための税制上のインセンティブとして、予防・健康づくり等に取り組んでいる者
が、特定の一般用医薬品を購入した場合に、一定の金額の所得控除を認める「セルフメ
ディケーション税制」を設けている。現行の制度は、2026（令和8）年12月に期限を迎
える予定である。そこで、セルフメディケーション税制のあり方等を検討すること等を目
的に2025年1月に「セルフケア・セルフメディケーション推進に関する有識者検討会」
第
5 を立ち上げたところであり、引き続き本制度の利便性向上や国民への普及啓発に取り組ん
章 でいく。
医
療
（2）創薬力の強化
関
連
医療用医薬品の売上額世界上位の品目のうち日本起源のものが減少し、日本起源の品目
イ
ノ
の世界市場におけるシェア（売上高）についても低下するなど、我が国の創薬力に関する
ベ
ー
課題が指摘されている。創薬力の強化に向けては、アカデミア、スタートアップ、投資
シ
ョ
家、製薬企業、政府などが相互に協力して創薬に取り組む「エコシステム」を構築するこ
ン
の
とが重要である。政府としては、2023（令和5）年12月に「創薬力の向上により国民に
推
進
最新の医薬品を迅速に届けるための構想会議」を立ち上げ、我が国の医薬品産業の国際競
争力の低下といった課題への対応を含めて議論を行い、2024（令和6）年5月に中間と
りまとめを行った。また、創薬エコシステムの強化に向けた政府のコミットメントを内外
に宣言し、官民が協力して継続的に連携してエコシステムの発展に取り組むことを確認す
ることを目的とし、2024年7月に「創薬エコシステムサミット」を開催した。2025（令
和7）年度には、創薬エコシステム育成施策の方針等について、企業のニーズも踏まえて
議論を行い検討するため、官民協議会の設置を予定している。
また、我が国において、アカデミア等で発見された優れたシーズの実用化を促進するた
めに、医薬品・医療機器・再生医療等製品の研究開発・実用化を目指すベンチャーを育て
る好循環（ベンチャーのエコシステム）の確立を図ることが課題となっている。
このため、厚生労働大臣の私的懇談会として「医療のイノベーションを担うベンチャー
企業の振興に関する懇談会」を開催し、2016（平成28）年7月29日に報告書が示され
た。
この報告書の提言等に基づき、厚生労働省では「ベンチャー等支援戦略室」を医政局に
262
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 226622 22002255//0077//0022 99::3377::3399
第2部 現下の政策課題への対応
設置し、医療系ベンチャーを育てるエコシステムの確立に向けて、「エコシステムを醸成
する制度づくり」、「エコシステムを構成する人材の育成と交流の場づくり」、「『オール厚
労省』でのベンチャー支援体制の構築」を「3つの柱」とした取組みを行っている。
2017（平成29）年から毎年10月には、ベンチャーと大手企業やベンチャーキャピタ
ル等とのビジネスマッチングに資するイベント「ジャパン・ヘルスケアベンチャー・サ
ミット」をパシフィコ横浜にて開催している。また、2018（平成30）年2月にはベン
チャーやアカデミア等に対する相談体制を整備し、法規制対応、知財、事業計画、海外展
開等のプロセスを各分野の専門家が総合的に支援する「医療系ベンチャートータルサポー
ト事業」を開始し、Webサイトの開設及び日本橋にオフィス（Medical Innovation
Support Office：MEDISO）を構えた。2018年2月の立ち上げ以降、2024年12月31
日までに1, 607件の相談に対応しており、MEDISOの更なる活用も含め、今後も長期的
視野に立った実効力のある支援策を講じていくこととする。
また、ヘルスケア領域においては、2024年2月に発足した「ヘルスケアスタートアッ
プ等の振興・支援策検討プロジェクトチーム」において、各領域の最前線で活躍する有識
者の方々とともに、ヘルスケア領域におけるスタートアップの立場に立って振興・支援策
を検討し、各ヘルスケア市場の特性を踏まえた最適な振興・支援アプローチを選択する観
点から議論を重ね、2024年6月に最終とりまとめを行った。
第
5
（3）臨床研究・治験環境の整備 章
革新的な医薬品・医療機器の創出のためには、臨床研究・治験の推進が不可欠である。
医
療
厚生労働省では、日本発の革新的医薬品・医療機器の開発などに必要となる質の高い臨床
関
連
研究を推進するため、国際水準の臨床研究や医師主導治験の中心的役割を担う病院を
イ
ノ
2015（平成27）年4月から、臨床研究中核病院（2025（令和7）年4月1日現在、15病
ベ
ー
院）として医療法上に位置づけている。臨床研究中核病院は、質の高い臨床研究・治験を
シ
ョ
自ら実施するだけでなく、他施設における臨床研究・治験の計画立案や実施について支援
ン
の
するAcademic Research Organization（ARO）機能を有することから、ARO機能を
推
進
活用し多くのエビデンスを構築することで、我が国における様々な革新的医療技術の創出
を推進している。
厚生労働省としては、2019（令和元）年に取りまとめられた「臨床研究・治験の推進
に関する今後の方向性について」を踏まえ、更なる臨床研究・治験の推進のため、小児疾
病・難病等の研究開発が進みにくい領域の取組み等を進めている。
また、引き続き、臨床研究中核病院を中心に、研究者が国際共同臨床研究・治験を円滑
に実施するための体制構築や、臨床研究従事者等の養成を行うなど、国内における臨床研
究環境の更なる向上を目指していく。なお、これらの事業については、国民の健康寿命の
延伸の観点から、医療分野の研究開発を政府として総合的に推進するため、2015年4月
に設立された国立研究開発法人日本医療研究開発機構（AMED）において、文部科学省
で整備している橋渡し研究支援機関と一体的に整備を進め、革新的な医薬品・医療機器の
創出を加速することとしている。
さらに、疾患登録システムを市場調査や患者リクルート、治験の外部対照群、製造販売
後調査等に活用して、効率的な治験が実施できる環境を整備することにより、企業等によ
263
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 226633 22002255//0077//0022 99::3377::3399
る医薬品・医療機器等の研究開発を加速し、新薬等の早期開発により国民の健康寿命を延
伸するため、国立高度専門医療研究センター（ナショナルセンター）や学会等が構築する
疾患登録システムをはじめとする全国のレジストリの利活用を促進する「クリニカル・イ
ノベーション・ネットワーク」の取組みを推進している。
（4）臨床研究に対する信頼性確保への取組み
2013（平成25）年以降、臨床研究においてデータの操作や利益相反行為という複数の
不正事案が発覚したことを契機に、厚生労働省では、研究の信頼性確保のため、2015
（平成27）年4月、従来の研究倫理指針にモニタリング・監査等に関する規定を新設した
「人を対象とする医学系研究に関する倫理指針」（平成26年文部科学省・厚生労働省告示
第3号）を施行した（2021（令和3）年6月より医学系指針とゲノム指針は生命・医学系
指針に統合されている。詳細は第5章第2節4を参照）。
また、未承認・適応外の医薬品等の評価を行う臨床研究を実施する場合の必要な手続
き、臨床研究に関する資金等の提供に関する情報の公表の義務等を定めた「臨床研究法」
（平成29年法律第16号）を2018（平成30）年4月から施行した。同法の附則に基づき、
施行後5年に係る見直しの検討を2021年1月から開始し、2022（令和4）年6月に公表
した「臨床研究法施行5年後の見直しに係る検討のとりまとめ」を踏まえ、「再生医療等
第
5 の安全性の確保等に関する法律及び臨床研究法の一部を改正する法律案」を第213回国
章 会に提出し成立、2025（令和7）年5月末から施行する。臨床研究法に規定する臨床研
究については、実施計画等を厚生労働省が整備するデータベース（jRCT）に記録し、公
医
療
表することが定められている。また、「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の
関
連
確保等に関する法律等の一部を改正する法律」（令和元年法律第63号）の施行に伴い、
イ
ノ
2020（令和2）年9月から治験の実施状況等についても公表が義務づけられたことを受
ベ
ー
け、治験の実施状況等についてもjRCTにおいて公表している。さらに、jRCT及び民間
シ
ョ
のデータベースに登録された臨床研究等のデータは「臨床研究情報ポータルサイト」
ン
の
（Web上に公開）において統合検索が可能であり、国民・患者は、現在どのような臨床
推
進
研究等が進行しているか、自身が検索した臨床研究等に参加できるかどうか等を確認する
ことができる。
（5）医薬品・医療機器・再生医療等製品の承認審査の迅速化等
医薬品等の承認審査の迅速化に向けては、これまでも独立行政法人医薬品医療機器総合
機構（Pharmaceuticals and Medical Devices Agency：PMDA）の体制強化を図っ
てきている。
しかしながら、我が国の医薬品産業については、近年、創薬における国際的な競争力の
低下、後発品を中心とする安定供給への不安、欧米では承認されている医薬品が日本では
開発・申請されないドラッグロスの拡大等、様々な課題が指摘されている。薬事規制の在
り方についても、小児用・希少疾病用医薬品を中心とするドラッグロス問題の解消に向け
て、希少疾病用医薬品の指定の早期化、小児用医薬品の開発計画策定の促進等に対応する
ため2023（令和5）年7月から2024（令和6）年3月にかけて、「創薬力の強化・安定供
給の確保等のための薬事規制のあり方に関する検討会」を開催し、薬事規制に関する様々
264
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 226644 22002255//0077//0022 99::3377::3399
第2部 現下の政策課題への対応
な事項について検討を行った。その検討結果を基に、実施可能な施策から順次対応を行っ
てきており、①希少疾病用医薬品の指定要件の運用見直し、②成人用の開発時に企業が小
児用医薬品の開発計画を策定しPMDAが確認する仕組みの導入、③海外で臨床開発が先
行した医薬品の国際共同治験開始前の日本人第Ⅰ相試験実施を原則不要とする取扱い等に
ついて、新たな運用を着実に実施するとともに、2024年度には、日本人患者を対象とし
た臨床試験成績がなくとも承認申請を行うことが可能である場合の考え方を整理したほ
か、品質に及ぼす影響が中等度リスクの事項を変更する場合等、承認事項変更の円滑な手
続きを可能とする仕組みを試行的に導入するなどの取組みを進めている。
また、これらの運用を着実に実施する観点を含め、2024年度からのPMDAの第5期中
期目標期間においては、患者ニーズの高い希少疾病用医薬品及び小児用医薬品等に対する
実用化の支援や、有望なシーズを持つ海外ベンチャー等の国内開発に向けた対応を強化す
るとともに、審査業務の一層の質の向上、高度化に取り組むことを通じて、国民が、世界
最先端の医薬品、医療機器、再生医療等製品等の恩恵をより早く受けることができるよ
う、新たな中期計画を定め、更なる体制強化を行うこととしている。2024年11月には、
PMDA初のアメリカ拠点としてPMDAワシントンD.C.事務所を設立し、アメリカ行政
機関との薬事規制協力を強化するとともに、在米のスタートアップ・ベンチャー企業に対
する日本の薬事規制に関する迅速な情報提供を行っている。
第
上記のほか、医薬品については、「医療上の必要性の高い未承認薬・適応外薬検討会議」 5
において、学会・患者団体等から提出された要望のうち、医療上の必要性が高いとされた 章
ものに対し、関係製薬企業に開発要請等を行い、開発を促進する取組みを実施している。
医
療
医療機器についても、「医療ニーズの高い医療機器等の早期導入に関する検討会」におい
関
連
て、学会・患者団体等から提出された要望のうち、医療上の必要性が高いとされたものに
イ
ノ
対し、関係企業への開発要請や承認審査における優先審査指定を行うなど、開発を促進す
ベ
ー
る取組みを実施するとともに、医療機器規制と審査の最適化のための協働計画を策定し、
シ
ョ
行政側、申請者側の双方が協働しながら、承認までの期間の更なる短縮と審査期間の標準
ン
の
化を図ることとしている。また、医療機器については、医薬品と比較してライフサイクル
推
進
が短く承認後も頻回の変更が行われることにかんがみ、2020（令和2）年9月の「医薬
品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法
律」（令和元年法律第63号）の施行により、予め変更計画の確認を受けておくことで、通
常であれば承認事項一部変更承認を受ける必要がある承認事項の変更を届出により行うこ
とが可能となる、変更計画確認手続制度を導入した。医療機器プログラムについては、従
来の医療機器とは異なる特性を有しており、実用化を促進するためには、その特性を踏ま
えた承認制度や審査体制の整備が必要であることから、2020年11月に「医療機器プロ
グラム実用化促進パッケージ戦略」、通称「DASH for SaMD」を、2023年9月に経済
産業省と共同で「医療機器プログラム実用化促進パッケージ戦略2」、通称「DASH for
SaMD2」を公表した。これに基づき、プログラム医療機器の二段階承認の考え方を整理
した「プログラム医療機器の特性を踏まえた適切かつ迅速な承認及び開発のためのガイダ
ンス」をとりまとめ、2023年5月に第一版を、2024年6月に第二版を発出すると共に、
2023年11月にプログラム医療機器の二段階承認に関する運用通知を、2024年6月にそ
の質疑応答集を発出した。また、2024年7月にはPMDAの「プログラム医療機器審査
265
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 226655 22002255//0077//0022 99::3377::3399
室」を「プログラム医療機器審査部」に組織改編することでプログラム医療機器に係る相
談・審査体制の強化に取り組んでいる。
（6）緊急承認制度の導入
新型コロナウイルス感染症の感染拡大等を踏まえ、緊急時に新たな医薬品等を速やかに
薬事承認する新たな仕組みが必要として、2022（令和4）年5月の「医薬品、医療機器
等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律」（令和4年
法律第47号）の施行により、「緊急承認制度」が創設された。本制度は、緊急時に、安全
性の確認を前提に、医薬品等の有効性が推定されたときに、条件や期限付きの承認を与え
ることができる仕組みであり、2022年11月には、新型コロナウイルス感染症に対する
国産の抗ウイルス薬について適用された。
（7）再生・細胞医療・遺伝子治療の実用化の推進
再生・細胞医療・遺伝子治療（以下「再生医療等」という。）は、これまで有効な治療
法のなかった疾患の治療ができるようになるなど、国民の期待が高い一方、新しい医療で
あることから、安全性を確保しつつ迅速に提供する必要がある。
このため、再生医療等製品については、2014（平成26）年11月に改正施行した「医
第
5 薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律」の下、再生医療の特
章 性を踏まえた規制を行うこととしており、これまで19製品が承認されている。また、同
法改正と併せて、「再生医療等の安全性の確保等に関する法律」（平成25年法律第85号）
医
療
が施行され、再生医療等のリスクに応じた提供基準と計画の届出等や細胞培養加工施設の
関
連
基準と許可等の手続き、細胞培養加工の外部委託を可能とすること等を定めている。
イ
ノ
同法の附則において、施行後5年以内に、法の規定に検討を加え、必要があると認める
ベ
ー
ときは、その結果に基づいて所要の措置を講ずるものとされており、2019（令和元）年
シ
ョ
7月から検討を開始し、2022（令和4）年6月に公表した「再生医療等安全性確保法施行
ン
の
5年後の見直しに係る検討のとりまとめ」を踏まえ、人の体内に直接遺伝子を導入する治
推
進
療方法（in vivo遺伝子治療）等を新たに法の適用対象とすることや、認定再生医療等委
員会の設置者に対する立入検査規定の創設等を内容とする「再生医療等の安全性の確保等
に関する法律及び臨床研究法の一部を改正する法律案」を第213回国会に提出し成立、
2025（令和7）年5月末から施行する。
また、関係省庁と連携し、基礎研究から臨床段階まで切れ目なく一貫した研究開発助成
を行い、臨床研究やiPS細胞を用いた創薬研究に対する支援など、再生医療等の実用化を
推進する取組みを実施している。
さらに2016（平成28）年から、再生医療等の実用化をさらに推進するため、日本再生
医療学会を中心としたナショナルコンソーシアムを構築し、再生医療等の臨床研究に係る
技術支援や人材育成などを行う取組みも実施しているほか、2024（令和6）年から、革
新性が高い再生医療等のシーズを有しAMED研究事業に採択された研究テーマを対象に、
PMDAに新たに設置する「再生医療等製品インタープレター」を通じて、臨床研究から
治験を経て薬事申請に至るまで適切な助言・相談等に係る伴走型の支援等を実施してい
る。
266
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 226666 22002255//0077//0022 99::3377::3399
第2部 現下の政策課題への対応
（8）医療機器の研究開発及び普及の促進に関する基本計画
医療機器の研究開発及び普及の促進に関する基本計画（医療機器基本計画）は、2014
（平成26）年に成立した「国民が受ける医療の質の向上のための医療機器の研究開発及び
普及の促進に関する法律」（医療機器促進法）に基づき、我が国の医療の質の向上のため、
医療機器政策に特化し、各段階に応じた関係省庁の各種施策を網羅した政府として初めて
の基本計画である。
その後、医療機器産業を取り巻く環境が変化していること等を踏まえ、プログラム医療
機器の研究開発の促進や医療機器の安定供給といった新たな論点を取り入れ、第二期医療
機器基本計画として、2022（令和4）年5月31日に改定された。第二期医療機器基本計
画においては、①医療機器の研究開発の中心地としての我が国の地位の確立、②革新的な
医療機器が世界に先駆けて我が国に上市される魅力的な環境の構築、③国民に必要な医療
機器へのアクセシビリティの確保を基本方針として定めるとともに、医療機器関係者が取
り組むべき事項について定めている。
（9）医薬品の安定供給・後発医薬品産業の構造改革
昨今、医薬品の安定供給については、後述する後発医薬品産業における少量多品目生産
といった産業構造上の課題がある中で、後発医薬品企業の薬機法違反を契機とした出荷停
第
止等による供給量の低下や、新型コロナウイルスやインフルエンザ等の感染症の感染拡大 5
による需要の増加を受け、特定の医薬品について需給のひっ迫が見られている。 章
医
療
関
連
イ
ノ
ベ
ー
シ
ョ
ン
の
推
進
267
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 226677 22002255//0077//0022 99::3377::3399
図表5-3-1 医薬品の需給状況（2025年4月末時点）
〇 製造販売業者の対応状況については、限定出荷・供給停止が合計15％（2,313品目）であり、限定出荷の要因としては「他社品
の影響」によるものが最多であった。
１ 医薬品全体の対応状況 ※1 ２ 限定出荷・供給停止の内訳
供給停止 ※1 薬価削除手続き中の品目を含む （品目数）
0 250 500 750 1000
4%, 670品目
64 47
限定出荷（その他）
1%, 164品目 限定出荷 444 128 計683
(自社の事情)
限定出荷
50 58
（他社品の影響）
5%, 796品目 限定出荷 548 140 計796
(他社品の影響)
（ 限 自 定 社 出 の 荷 事情） 12 13 98 41
4%, 683品目 限定出荷 計164
(その他)
通常出荷
85％, 13,616品目 51 33
供給停止 398 188 計670
先発品 長期収載品 後発品 その他の医薬品
カテゴリー別：「供給停止」、 カテゴリー別：限定出荷の要因
３ 医薬品全体の出荷量の状況
「限定出荷」の割合 （自社事情、他社品の影響）分析
2025年4月 供給停止 限定出荷 2025年4月 限定出荷 C.出荷停止 D.薬価削除予定
調査結果 銘柄数構成比銘柄数構成比 調査結果 自社の事情 他社品の影響 その他 合計 3 4 % 35 , 品目 4%, 670品目
先発品 51 8% 126 8% 64 9% 50 6% 12 7% 126 8%
先発品
長期収載品※ 33 5% 118 7% 51% 40% 10% 100% Aプラス.
後発品 398 59%1,090 66% 長期 47 7% 58 7% 13 8% 118 7% 出 24 荷 % 量 , 3 増 ,7 加 53品目
第 その他医薬品※ 188 28% 309 19% 収載品※ 40% 49% 11% 100% A+出荷量増加 110%以上
合計 670100%1,643100% 444 65% 548 69% 98 60%1,090 66%
後発品 A 出荷量通常 90%以上110%未満
5 41% 50% 9% 100%
章 項 ※長 目 期 の 収載 定 品 義 ：後発品のある先発品 そ 医 の 薬 他 品※ 12 4 8 1% 19% 14 4 0 5% 18% 4 1 1 3% 25% 3 1 0 0 9 0% 19% A 62 .出 % 荷 , 9 量 ,9 通 5 常 6品目 B 出荷量減少 90%未満
※その他の医薬品：局方品、漢方エキス剤、 C 出荷停止 出荷していない状況
生 承 薬 認 、 が 生 昭 物 和 製 42 剤 年 （ 以 ワ 前 ク の チ 医 ン 薬 、血 品 液 な 製 ど 剤等）、 合計 68 4 3 2% 100% 79 4 6 8% 100% 16 1 4 0% 100%1,6 1 4 0 3 0 1 % 00% B.出荷量減少 D 薬価削除予定 薬価削除手続き中
医 7%, 1,115品目
療
関
連
イ （注） 本集計については、令和6年度以前は「医薬品供給状況にかかる調査」（日本製薬団体連合会）、令和7年度以降は「医
ノ 療用医薬品供給状況報告」（厚生労働省医薬産業振興・医療情報企画課）に基づく。以下同じ。
ベ
ー
シ
ョ
ン
の
そのため、厚生労働省においては、医薬品の安定供給の確保に向けて、足下の供給不安
推
進
の解消と、中長期的な後発医薬品産業の構造の改革の双方の観点から取組を進めている。
足下の供給不安への対応として、特に不足が生じているせき止め薬などの感染症対症療
法薬については、医療機関等に対し、供給状況に関する情報の公表、買い込みを控えるこ
とや長期処方を控えて医師が必要と判断した患者へ最少日数での処方とすることの要請を
行った。さらに、主要メーカーに対しては、他の医薬品の生産ラインからの緊急融通や在
庫の放出など、供給増加に向けたあらゆる手段による対応を要請するとともに、補正予算
において、製造設備の整備費や人件費を対象として緊急的な補助事業を実施した。
さらに、2024（令和6）年4月より、製造販売業者から医薬品の供給不足ないしその
おそれが発生した場合に供給不足の未然防止に繋げる観点や収集した情報を医療機関等へ
提供する観点から、製品の基本情報や供給不足が生じた理由または供給不足のおそれに関
する原因等の報告を求める、「供給状況報告」制度の運用を開始したほか、感染症法に基
づき抗菌薬や抗インフルエンザ薬、感染症対症療法薬等の感染症対策物資等について生産
量や在庫量、出荷量等の報告徴収を実施している。
また、昨今の後発医薬品を中心とした医薬品の供給不安については、品質管理に係る違
268
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 226688 22002255//0077//0022 99::3377::3399
第2部 現下の政策課題への対応
反事案を発端とした供給停止や限定出荷の拡大だけにとどまらず、比較的中小規模の企業
が多く生産能力や生産数量が限定的な中で、比較的収益性の高い新規製品の薬価収載を繰
り返し、容易に市場から撤退することができないという医薬品特有の事情も相まって、少
量多品目生産が広がっていることも要因としてあげられる。そしてそのことが生産の非効
率等の問題を招いていること、薬価収載後も総価取引等の流通慣行や価格競争によりさら
に価格が下落し低収益構造につながることなどの後発医薬品産業全体の構造的問題が指摘
されている。この後発医薬品の産業構造上の課題への対応については、「後発医薬品の安
定供給等の実現に向けた産業構造のあり方に関する検討会」の議論を踏まえ、製造管理・
品質管理体制の確保、安定供給能力の確保、持続可能な産業構造を3つの柱とする後発医
薬品産業の在るべき姿やそれぞれの柱に対応した対策の方向性について検討を進めてい
る。例えば、持続可能な産業構造の観点から、少量多品目の非効率な生産体制の解消に向
けて計画的に生産性向上に取り組む後発医薬品企業を支援するために、2024年度補正予
算において、企業間連携等に向けた取組に必要な関係者間の財務・法務上の健全性等の調
査費用や品目統合を行い生産効率の向上を図るための機器導入等に係る費用を対象として
補助事業を実施した。
医薬品の安定供給の更なる確保に向けて、2025（令和7）年2月には、「医薬品、医療
機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律案」を第
第
217回国会に提出した。同法案においては、「供給体制管理責任者」の設置といった、製 5
薬企業における安定供給体制の整備を図るとともに、「供給停止時の届出義務の創設」に 章
より、迅速に供給不安を把握しつつ、製薬企業に対し増産等の必要な協力要請を行える規
医
療
定を設けることとしている。加えて、後発医薬品の製造基盤を整備する観点から、新たな
関
連
基金（後発医薬品製造基盤整備基金）を造成し、後発医薬品の品目統合・事業再編を支援
イ
ノ
することで、産業全体の生産性の向上を図っていくこととしている。
ベ
ー
後発医薬品とは、先発医薬品と同一の有効成分を同一量含む同一投与経路の製剤で、効
シ
ョ
能・効果、用法・用量が原則的に同一で、先発医薬品と同等の臨床効果が得られる医薬品
ン
の
をいい、ジェネリック医薬品とも呼ばれる。上述のとおり、現在、後発医薬品を中心に供
推
進
給不安が生じており、安定供給の確保が喫緊の課題であることから、少量多品目生産と
いった産業構造上の課題への対応についても検討を進めているが、一方で、医療保険の持
続可能性の観点から、後発医薬品を適切に使用していくための取組みの整理も必要であ
る。
そのため、厚生労働省においては、これまでに、2007（平成19）年に「後発医薬品の
安心使用促進アクションプログラム」、2013（平成25）年に「後発医薬品のさらなる使
用促進のためのロードマップ」を作成し、当該文書に沿った取組みを進めてきた。その結
果、後発医薬品の数量シェアは、医薬品価格調査（薬価調査）では、2024年9月に
85.0％となっている。
269
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 226699 22002255//0077//0022 99::3377::3399
図表5-3-2 薬価調査における後発医薬品の使用割合（数量ベース）の推移
（％）
90
85.0
78.3 79.0 80.2
80 76.7
79.0
72.6
70
65.8
60
56.2
50
46.9
39.9
40
35.8
34.9
32.5
30
2005.9 2007.9 2009.9 2011.9 2013.9 2015.9 2017.9 2018.9 2019.9 2020.9 2021.9 2022.9 2023.9 2024.9
(H17.9) (H19.9) (H21.9) (H23.9) (H25.9) (H27.9) (H29.9) (H30.9) (R1.9) (R2.9) (R3.9) (R4.9) (R5.9) (R6.9)
第
5 後発医薬品の使用に係る、2024年度からの6年間の数値目標としては、2024年度に、
章 数量シェアの主目標＊6とともに、後発医薬品の使用による医療費の適正化を不断に進めて
いく観点から、副次目標として、新たに後発医薬品の金額シェアに係る副次目標＊7ととも
医
療 に、バイオ後続品＊8に係る副次目標＊9が設定された。
関
連
当該数値目標が設定されたこと、及び後発医薬品産業が、未だ品質や安定供給の観点か
イ
ノ
ら脆弱性を抱えていることが明らかとなっている状況を踏まえ、2024年9月には、現下
ベ
ー
の後発医薬品を中心とした医薬品の供給不安に係る課題への対応を基本としつつ、後発医
シ
ョ
薬品を適切に使用していくための取組みを整理するため、「安定供給の確保を基本として、
ン
の
後発医薬品を適切に使用していくためのロードマップ」とともに、「バイオ後続品の使用
推
進
促進のための取組方針」を策定したところであり、厚生労働省においては、当該ロード
マップ等に基づき、後発医薬品やバイオ後続品の取組みを進めることとしている。
第4節 医療の国際展開等
1 医療の国際展開の推進
国民皆保険制度や優れた医薬品、医療機器、医療技術等を誇る日本の医療システムは、
世界でも高く評価され、優れた制度である。
＊6 後発医薬品の数量シェアを2029年度末までに全ての都道府県で80％以上
＊7 後発医薬品の金額シェアを2029年度末までに65％以上
＊8 バイオ後続品（バイオシミラーとも言う。）とは、国内で承認されたバイオ医薬品1と成分の同一性を実証できないものの、品質の類似
性に加え、臨床試験等によって、先行バイオ医薬品と同じ効能・効果、用法・用量で使える（＝同等／同質である）ことを検証している
医薬品である。
＊9 2029年度末までに、バイオシミラーが80％以上を占める成分数が全体の成分数の60％以上
270
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 227700 22002255//0077//0022 99::3377::3399
第2部 現下の政策課題への対応
多くの新興国では、経済成長の中で、医療へのニーズや持続的なシステム構築への期待
が高まっているものの、公的医療保険等の制度や医療システム構築の経験・技術が乏し
く、また、人材も不足している。
そこで、日本が新興国等に対して、各国の実情を十分に踏まえつつ、高品質な日本の医
薬品、医療機器、医療技術等の提供を推進するとともに、日本が長年培ってきた経験や知
見をいかし、相手国の医療システムの構築に協力することに取り組んでいる。
医療の国際展開を通じて、日本の医療分野の成長を促進しつつ、相手国の医療水準向上
にも貢献し、国際社会における日本の信頼を高めることによって、日本にとっても新興国
等にとっても好循環となることを目指している。
なお、医療の国際展開については、政府の「経済財政運営と改革の基本方針2024」
（2024（令和6）年6月21日閣議決定）や 第2期「健康・医療戦略」（2020（令和2）年
3月27日閣議決定、2021（令和3）年4月9日一部変更）、「厚生労働省国際保健ビジョ
ン」（2024年8月26日厚生労働省国際戦略推進本部決定）においても位置づけられてお
り、「健康・医療戦略」に掲げるアジア健康構想及びアフリカ健康構想等の下、具体的な
取組みを実施している。
（1）厚生労働省と新興国等の保健省との協力関係の構築
第
厚生労働省としては、医療の国際展開を推進するため、2013（平成25）年に体制を強 5
化し、「『日本再興戦略』改訂2014」（2014（平成26）年6月24日閣議決定）や「健康・ 章
医療戦略」等を踏まえ、本格的に取組みを開始した＊10。
医
療
このため、2013年8月以降、厚生労働省と新興国等の保健省との間で、協力関係の構
関
連
築を進めており、アジア、中東、北中南米等の20を超える国々と、医療・保健分野にお
イ
ノ
ける協力関係を構築した。
ベ
ー
協力テーマとしては、各国のニーズに合わせて、①日本の経験や知見をいかした相手国
シ
ョ
の医療・保健分野の政策形成支援や、②医療技術、医薬品・医療機器に関連する人材育成
ン
の
を柱としており、例えば、ベトナムにおける内視鏡診断・治療、モンゴルにおけるICT
推
進
を活用した救急患者管理能力を向上させる救急患者管理能力強化事業、ケニアにおける日
本式の安全・安心なカテーテル治療の技術・医療機器及び教育手法の普及事業等を実施し
ている。
（2）各国との協力関係の実現に向けた取組み
医師等の人材育成や公的医療保険制度整備の支援等といった国際展開に資する協力の具
体化に向け、国立研究開発法人国立国際医療研究センター＊11（National Center for
Global Health and Medicine：NCGM）を拠点として、2015（平成27）年度から、
日本の医療政策等に係る有識者等の諸外国への派遣や、諸外国からの研修生の受入れ、オ
ンラインによる研修を実施している。
＊10 厚生労働省における医療の国際展開の取組みへのリンク集
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/iryou/kokusai/index.html
＊11 国立健康危機管理研究機構法に基づき、2025（令和7）年4月1日に、国立感染症研究所及び国立研究開発法人国立国際医療研究
センターを統合し、感染症等に関する科学的知見の基盤・拠点として国立健康危機管理研究機構が設立された。
271
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 227711 22002255//0077//0022 99::3377::3399
図表5-4-1 医療の国際展開の考え方
医療水準の向上に向けた 我が国の
基本的 日本の健康寿命・医療 我が国医療への
医療従事者等の 医薬品・医療機器
考え方 に関する知見・経験を共有 親和性向上
派遣や受入による人材育成 の利用
感染症対策 母子保健 生活習慣病対策 保健システム確立
医療水準
向上のため
の課題例 医療提供体制
プライマリケア 保健所整備 病院整備 予防・早期診断 高度医療技術
医療保険制度
制度導入 カバー率拡大 医療費の抑制
薬事規制
品質管理・審査の迅速化
アジア インド、ベトナム、モンゴル、中国 等
国・地域
欧州、中東 イタリア、フィンランド、サウジアラビア 等
北中南米 キューバ、ブラジル、メキシコ 等
※医療・保健分野の協力覚書締結国の例
第
5
章
（3）医薬品・医療機器等の国際規制調和・国際協力の推進
医
療
「アジア健康構想に向けた基本方針」（2016（平成28）年7月29日健康・医療戦略推進
関
連
本部決定、2018（平成30）年7月25日改定）に基づき、健康・医療戦略推進本部は、
イ
ノ
「アジア医薬品・医療機器規制調和グランドデザイン」（2019（令和元）年6月20日）及
ベ
ー
び同実行戦略（2020（令和2）年7月14日）を策定した。この中では、アジア諸国にお
シ
ョ
いて経済発展や疾患構造の変化により、優れた医薬品・医療機器等に対するニーズが高
ン
の
まっており、アジア諸国の国際規制調和に支援・協力し、垣根のないマーケットを整備す
推
進
ることで、医薬品・医療機器等への迅速なアクセスを可能にするよう取り組むことが必要
とされている。
同グランドデザインに基づき、2020年度から国立研究開発法人日本医療研究開発機構
（AMED）を通じて、日本の臨床研究拠点の能力・経験をベースとして、アジア地域の研
究拠点への専門家の派遣、人材育成、データ収集及び臨床研究推進部門の整備や、設備整
備等の支援を行っている。また、アジア地域における規制調和を推進するのに中核的な役
割を担うのが、PMDAに設置された「アジア医薬品・医療機器トレーニングセンター」
である。アジアを中心とする海外の規制当局担当者に医薬品・医療機器の審査や安全対策
等に関する研修を実施しており、薬事規制構築に向けた経験・ノウハウを提供すること
で、将来の規制調和に向けた基盤作りを継続して進めてきている。新型コロナウイルス感
染症の影響下にあった2020～2022（令和4）年度はオンライン形式の研修を積極的に開
催したが、2023（令和5）年度より、研修内容に応じて対面での研修も開催している。
2016年度から2023年度までに、合計105回のセミナーを開催し、69の国・地域及び1
国際機関（WHO）から延べ3,155人の参加者を得た。今後も引き続き、関係省庁、関係
272
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 227722 22002255//0077//0022 99::3377::3399
第2部 現下の政策課題への対応
機関と連携しつつ、薬事規制に関する我が国の知見、レギュラトリーサイエンスを、アジ
アをはじめとする世界に発信して国際規制調和・国際協力を積極的に進めていくことで、
ユニバーサルヘルスカバレッジの達成に一層貢献していく。
2 国内における国際化への対応
我が国では、「明日の日本を支える観光ビジョン」（平成28年3月 明日の日本を支える
観光ビジョン構想会議）において、2030（令和12）年に6,000万人の訪日外国人旅行者
数を目標として観光先進国の実現を目指している。このような中、健康・医療戦略推進本
部の下に開催された「訪日外国人に対する適切な医療等の確保に関するワーキンググルー
プ」において、2018（平成30）年6月に「訪日外国人に対する適切な医療等の確保に向
けた総合対策」が取りまとめられ、現在、関係府省庁が連携して取組みを進めている。
また、2019（平成31）年4月からの新たな外国人材の受入れ制度の開始に伴い、在留
外国人が医療を受ける機会の増加が見込まれる中で、上記の取組みは、全ての居住圏にお
いて外国人患者が安心して受診できる体制を整備するためにも重要な取組みとなってい
る。
厚生労働省では、問診票等の多言語資料の作成、医療通訳者等の配置支援、外国人患者
受入れ医療コーディネーターの養成、電話通訳の利用促進等を通じて、医療機関における
第
外国人患者の受入れ環境整備の推進を行ってきた。また、地域の実情に応じた外国人患者 5
の受入体制を整備するためには、医療機関に加えて地方自治体、観光事業者・宿泊事業者 章
等が連携する必要がある。このため、都道府県が主体となって地域の関係者が協議を行う
医
療
場を設ける際の支援、医療機関が直面する外国人患者対応に関する相談を受け付ける窓口
関
連
の設置・運用の支援を行うとともに、都道府県が選出した「外国人患者を受け入れる拠点
イ
ノ
的な医療機関」を取りまとめたリストを更新し、厚生労働省ホームページ上で公表してい
ベ
ー
る。今後は、当該医療機関を中心として、外国人患者の受入れ環境の更なる充実を目指し
シ
ョ
ていく。さらに、医療分野における国際交流の進展等に寄与する観点から、従来、医療研
ン
の
修を目的として来日した外国医師等に対し、日本において診療を行うことを特例的に認め
推
進
てきた臨床修練制度について、日本の医師等に対する医療の教授や臨床研究を行うことを
目的として来日した外国医師・外国歯科医師に対しても、日本において診療を行うことが
認められるよう、臨床修練制度を改正し、2014（平成26）年10月から施行されている。
273
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0055..iinndddd 227733 22002255//0077//0022 99::3377::4400
第6章 国民が安心できる持続可能な医療・介護の実現
第1節 地域における医療・介護の総合的な確保の推進
1 医療及び介護の総合的な確保の意義
我が国の医療・介護の提供体制は、世界に冠たる国民皆保険を実現した医療保険制度及
び2000（平成12）年に創設され社会に定着した介護保険制度の下で、着実に整備されて
きた。一方、高齢化の進展に伴い疾病構造が変化し、これに併せて必要な医療・介護ニー
ズが変化するなど、医療・介護の提供体制を取り巻く環境は大きく変化している。
いわゆる団塊の世代が全て75歳以上となる2025（令和7）年にかけて、65歳以上人
口、とりわけ75歳以上人口が急速に増加した後、2040（令和22）年に向けてその増加
は緩やかになる一方で、既に減少に転じている生産年齢人口は、2025年以降さらに減少
が加速する。
その後の生産年齢人口の減少の加速等を見据え、患者・利用者など国民の視点に立った
医療・介護の提供体制を構築し、国民一人一人の自立と尊厳を支えるケアを将来にわたっ
て持続的に実現していくことが、医療及び介護の総合的な確保の意義である。
2 地域医療介護総合確保基金
第
「地域における医療及び介護の総合的な確保の促進に関する法律」（平成元年法律第64
6
章 号）に基づき、消費税増収分等を活用した財政支援制度（地域医療介護総合確保基金）を
創設し、各都道府県に設置している。都道府県は、「地域における医療及び介護を総合的
国
民 に確保するための基本的な方針」（総合確保方針）に即して、かつ、地域の実情に応じて、
が
安 地域における医療及び介護の総合的な確保のための事業の実施に関する計画（都道府県計
心
で 画）を作成し、地域医療介護総合確保基金を活用しながら、当該計画に基づく事業を実施
き
る することとしている。地域医療介護総合確保基金については、都道府県において毎年度事
持
続 業の評価を行うとともに、医療介護総合確保促進会議においても議論されることとなって
可
能 おり、基金が有効に活用されるように取り組んでいくこととしている。
な
医
療
・
介
護 第2節 安心で質の高い医療提供体制の構築
の
実
現
1 質が高く効率的な医療提供体制の構築
我が国の医療提供体制は、国民皆保険制度とフリーアクセスの下で、国民が必要な医療
を受けることができるよう整備が進められ、国民の健康を確保するための重要な基盤と
なっている。
しかし、急速な少子高齢化に伴う疾病構造の多様化、医療技術の進歩、国民の医療に対
する意識の変化等、医療を取り巻く環境が変化する中で、将来を見据え、どのような医療
274
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 227744 22002255//0077//0022 1100::2211::0055
第2部 現下の政策課題への対応
提供体制を構築するかという中長期的な課題にも取り組む必要がある。また、現在、都道
府県間及び都道府県内の医師の地域的な偏在、及び診療科間の偏在の問題や救急患者の受
入れの問題等に直面しており、これらの問題に対する緊急の対策を講じる必要がある。
（1）都道府県医療計画におけるPDCAサイクル推進
都道府県は、当該都道府県における医療提供体制の確保を図るために、国の定める基本
方針に即し、地域の実情を踏まえつつ、「医療計画」を策定している。
医療計画においては、五疾病（がん、脳卒中、心筋梗塞等の心血管疾患、糖尿病、精神
疾患）・六事業（救急医療、災害時における医療、新興感染症発生・まん延時における医
療、へき地の医療、周産期医療、小児医療（小児救急医療を含む。））及び在宅医療のそれ
ぞれについて、医療資源・医療連携等に関する現状を把握し、課題の抽出、数値目標の設
定、医療連携体制の構築のための具体的な施策等の策定を行い、その進捗状況等を評価
し、見直しを行うことでPDCAサイクルを推進することとしている。
（2）地域医療体制の整備
1救急医療
救急医療体制については、初期救急、入院を要する
救急（二次救急）、救命救急（三次救急）を体系的に
整備するとともに、①重篤な救急患者を24時間体制
で受け入れる救命救急センターに対する支援、②長時
第
間搬送先が決まらない救急患者を一時的であっても受
6
け入れる二次救急医療機関の確保に対する支援、③急 章
性期を脱した救急患者の円滑な転床・転院を促進する
国
ためのコーディネーターの配置に対する支援等を行っている。さらに、第8次医療計画に 民
が
おいては、増加する高齢者の救急や、特に配慮を要する救急患者を受け入れるために、地 安
心
域における救急医療機関の役割を明確化することとしている。 で
き
また、救急患者の搬送・受入れがより円滑に行われるよう、各都道府県において、救急 る
持
患者の搬送及び医療機関による当該救急患者の受入れを迅速かつ適切に実施するための基 続
可
準を策定している。さらに、ドクターヘリを用いた救急医療提供体制を全国的に整備する 能
な
ため、補助事業を行っており、2025（令和7）年3月末現在、46都道府県で57機のドク 医
療
ターヘリが運用されている。 ・
介
護
の
2小児医療 実
現
小児医療については、休日・夜間における小児の症状等に関する保護者等の不安解消等
のため、小児科医等が電話で助言を行う「子ども医療電話相談事業（♯8000事業）」が
全47都道府県で実施されている。厚生労働省では、地域医療介護総合確保基金を活用し
て♯8000事業を支援するとともに、相談対応者の技術向上を目的とした研修や、相談内
容等の情報を収集して分析結果を各都道府県へ提供する事業を通じて、質の維持・向上や
均てん化を図っている。また、小児初期救急センター、小児救急医療拠点病院、小児救命
救急センター等、小児救急医療を担う医療機関の体制整備に対する支援等を行っている。
275
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 227755 22002255//0077//0022 1100::2211::0088
さらに、第8次医療計画においては、小児医療に携わる医師の勤務環境の改善を進めつ
つ医療機関・機能の集約化・重点化を進めること、医療的ケア児への支援等も含めた小児
医療体制の整備を進めることとしている。
図表6-2-1 #8000全国相談件数（平成16年度～令和5年度）
（件） 相談総件数 （厚生労働省医政局地域医療計画課調べ）
1,400,000
1,200,000
1,000,000
800,000
600,000
400,000
200,000
0
度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度
年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年
平 成 16 17 18 19 20 21 22 29 30 令 和 元 ２ ３ 4 5
実施 16年度 17年度 18年度 19年度 20年度 21年度 22年度 29年度 30年度 元年度 2年度 3年度 4年度 5年度
都道府県数 13 26 33 43 44 46 47 47 47 47 47 47 47 47
年間
34,162 99,968 141,575 213,412 297,518 428,368 465,976 942,011 1,022,0931,115.184773,783946,3971,156,1961,242,486
相談件数
第
3周産期医療
6
章 リスクの高い妊産婦や新生児等に高度な医療が適切に提供されるよう、周産期医療の中
核となる周産期母子医療センターを整備し、地域の分娩施設との連携を確保すること等に
国
民 より、周産期医療体制の充実・強化を進めている。厚生労働省では、周産期母子医療セン
が
安 ターの母体・胎児集中治療室（MFICU＊1）、新生児集中治療室（NICU＊2）に対する支援
心
で 等を行うほか、分娩取扱施設が少ない地域において、新規に分娩取扱施設を開設する場合
き
る 等への施設整備費用支援事業、設備整備費用支援事業及び地域の医療機関に産科医を派遣
持
続 する病院等への支援事業を実施している。また、災害時に都道府県が小児・周産期医療に
可
能 係る保健医療活動の総合調整を適切かつ円滑に行えるよう支援する「災害時小児周産期リ
な
医 エゾン」の養成・技能維持を目的とした研修を実施している。
療
・ さらに、第8次医療計画においては、周産期医療に携わる医師の勤務環境の改善を進め
介
護 つつ、医療機関・機能の集約化・重点化を進めること、ハイリスク妊産婦への対応や、医
の
実 療的ケア児の在宅ケアへの移行支援など、周産期医療体制の整備を進めることとしてい
現
る。
4災害医療
災害時における医療対策として、災害拠点病院の整備（2024（令和6）年4月1日現在
＊1 MFICU：「Maternal Fetal Intensive Care Unit」の略。
＊2 NICU：「Neonatal Intensive Care Unit」の略。
276
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 227766 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
第2部 現下の政策課題への対応
776か所）、災害派遣医療チーム（DMAT＊3）の養成
等を進めてきた（2025年4月1日現在1,840チーム
が研修修了）。また、災害時に様々な救護班の派遣調
整業務等を行う地域の医師等（災害医療コーディネー
ター）の養成については、災害時に地域単位の細やか
な医療ニーズ等に対応するため、都道府県単位に加えて、地域単位で実施する研修を支援
している。さらに、災害時における医療機関の被災情報や活動状況など災害医療に関わる
情報を提供・収集・共有するため、広域災害・救急医療情報システム（EMIS）を整備し
ている。
2017（平成29）年度から業務継続計画（BCP）策定の促進を目的とした研修を実施
し、これまでに延べ2,734医療機関4,926名が受講している（2025年4月1日現在）。ま
た、近年の全国各地における台風や豪雨等による被災状況を踏まえ、2022（令和4）年
度より災害拠点病院の指定要件に浸水対策を講じることを位置づけた。
2022年度からは、DMAT研修に感染症専門医等が監修した新興感染症に関する内容
を追加するなど研修の充実を進めた。
集団災害発生時における精神保健医療への需要拡大に対応するため、災害派遣精神医療
チーム（DPAT＊4）の養成を進めている。2025年3月に一部改正した「災害派遣精神医療
チーム（DPAT）活動要領」に基づき、効率的な派遣システムの構築・運用のため、
DPAT事務局の整備や、専門的な研修・訓練によるDPATの全国における養成等を行っ
ている。加えて、東日本大震災や平成28年熊本地震において、被災した精神科病院から
第
の患者受入れや精神症状の安定化等について、災害拠点病院のみでは対応が困難であった
6
ことを踏まえ、災害時における精神科医療を提供する上で中心的な役割を担う災害拠点精 章
神科病院の整備を進めている。
国
2022年の「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律」（平成10年法 民
が
律第114号）により、DMAT、日本DPAT、災害支援ナース＊5の研修を受け、登録され 安
心
た医師・看護師等について、「災害・感染症医療業務従事者」として医療法に位置づけ、 で
き
国による研修及び訓練等の支援の規定を設けた。 る
持
また、災害薬事コーディネーターの養成については、2024年度に都道府県への補助事 続
可
業を新規に実施するとともに、災害薬事コーディネーターの活動要領を2025年3月に示 能
な
し、都道府県が災害薬事コーディネーターを任命する取組みを進めた。 医
療
・
介
護
の
実
現
＊3 DMAT：「Disaster Medical Assistance Team」の略。災害拠点病院等において、原則4名の医師・看護師等により構成され、災害発
生後直ちに被災地に入り、被災地内におけるトリアージや救命処置、被災地内の病院の支援等を行うもの。出動の際には、DMAT事務
局（2025（令和7）年4月1日以降、国立健康危機管理研究機構（JIHS）において対応）が、DMAT派遣の要請等について厚生労働省
の本部機能を果たし、活動全般についての取組みを行うとともに、被災地域の各都道府県下に、DMAT都道府県調整本部が設置され、
管内等で活動する全てのDMATの指揮及び調整、消防等関連機関との連携及び調整等を行う。その際、一定の研修を修了したDMAT隊
員である統括DMATが、責任者としてDMATの指揮、調整等を行う。
＊4 DPAT：「Disaster Psychiatric Assistance Team」の略。災害時に、被災地域の精神保健医療ニーズの把握、他の保健医療体制との連
携、各種関係機関等とのマネージメント、専門性の高い精神科医療の提供と精神保健活動の支援活動を行うために、専門的な研修・訓練
を受けた災害派遣精神医療チームのこと。精神科医師、看護師、業務調整員の3から4名程度で構成される。DPATのうち、発災から概
ね48時間以内に、被災した都道府県において、本部機能の立ち上げや急性期の精神科医療ニーズへの対応等を行う隊を「日本DPAT」
として位置づけている。
＊5 災害支援ナース：災害や新興感染症の発生時に他の医療機関等への応援派遣に適確に対応できる看護職員をいう。これまでは日本看護協
会及び都道府県看護協会の自主的な活動であったが、2024年4月からは、医療法に基づく「災害・感染症医療業務従事者」に位置づけ
られることとなった。
277
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 227777 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
5新興感染症医療
新興感染症発生・まん延時における医療については、新型コロナウイルス感染症への対
応を踏まえ、国民の生命及び健康に重大な影響を与えるおそれがある感染症の発生及びま
ん延に備えた医療提供体制を構築するため、第8次医療計画より、新たに六事業目として
医療計画の記載事項に追加された。新興感染症発生・まん延時における医療の体制の構築
に当たっては、新型コロナウイルス感染症における対応規模を念頭に、2022年に改正さ
れた「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律」（平成10年法律第114
号）に基づく都道府県と医療機関との医療措置協定の締結等を通じ、平時から地域におけ
る役割分担を踏まえた、新興感染症に対応する医療及び新興感染症以外の通常医療の提供
体制の確保を図ることとしている。
各都道府県において、2025年1月1日時点で、医療措置協定に基づき、病床数約4.9
万床、発熱外来医療機関約4.0万機関を確保している。引き続き都道府県に協定締結の状
況を確認しながら新興感染症発生・まん延時における医療の体制整備を進めていくことと
している。
6へき地・離島医療対策
へき地の医療体制については、都道府県において他事業も含めた総合的な企画・調整を
行いつつ、へき地医療支援機構と地域医療支援センターの統合を視野に入れた連携や一本
化を進め、へき地診療所における住民への医療の提供、へき地医療拠点病院等による巡回
診療や代診医派遣等の対策を充実させるとともに、オンライン診療を含む遠隔医療を活用
第
することで、へき地保健医療体制の構築に取り組むこととしている。
6
章
（3）適切なオンライン診療・遠隔医療の推進
国
民 遠隔医療については、情報通信技術の発展並びに地域の医療提供体制及び医療ニーズの
が
安 変化に伴って、近年ますます需要が高まっており、とりわけ、医療資源が少ない地域にお
心
で ける医療アクセスの確保に有用なものとなっている。
き
る 遠隔医療のうち、例えば、医師と患者間で実施されるオンライン診療については、「オ
持
続 ンライン診療の適切な実施に関する指針」（平成30年厚生労働省医政局長通知）の策定な
可
能 どにより段階的に利活用の環境を整備し、推進してきた。他方で、不適切な利用実態もあ
な
医 ることが指摘されており、適切な実施を促進する必要性も指摘されている。
療
・ そこで、医療法上にオンライン診療を位置づけ、オンライン診療を行う基準を示すとと
介
護 もに、患者がオンライン診療を受ける場所を創設するといった、オンライン診療の適切な
の
実 推進を図るための総体的な規定を盛り込んだ「医療法等の一部を改正する法律案」を
現
2025（令和7）年2月に第217回通常国会に提出した。
（4）在宅医療の推進
多くの国民が自宅など住み慣れた環境での療養を望んでおり、人生の最期まで自分らし
い生活を続けることができるように支援する在宅医療提供体制の構築が望まれている。
第8次医療計画においては、適切な在宅医療の圏域を設定し、「在宅医療において積極
的役割を担う医療機関」及び「在宅医療に必要な連携を担う拠点」を位置づけ、在宅医療
278
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 227788 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
第2部 現下の政策課題への対応
における各職種の関わりを明確化するなど、今後見込まれる在宅医療の需要の増加に向
け、地域の実情に応じた在宅医療の体制整備を進めることとしている。また、在宅医療の
体制整備に対する支援としては、地域医療介護総合確保基金を活用し、在宅医療の体制構
築に必要な事業に対し財政的な支援を実施しているほか、「在宅医療に必要な連携を担う
拠点」の整備・運用に係るガイドブックを作成して都道府県に周知している。さらに、
2015（平成27）年度から、在宅医療に関する専門知識や経験を豊富に備え、地域の人材
養成事業を中心となって推進することができる講師人材の養成研修を実施している。
（5）人生の最終段階における医療・ケア
人生の最終段階における医療・ケアについて、医療従事者から適切な情報の提供と説明
がなされた上で、本人による意思決定を基本として行われるようにするため、厚生労働省
では、「人生の最終段階における医療の普及・啓発の在り方に関する検討会」報告書を踏
まえ、「人生の最終段階における医療の決定プロセスに関するガイドライン」にACP＊6の
概念を盛り込むとともに、地域包括ケアシステムの構築に向けた内容に改訂した（「人生
の最終段階における医療」から「人生の最終段階における医療・ケア」へ名称も変更）。
また、当該報告書に基づき、ACPの愛称を一般公募し「人生会議」に決定、11月30日
を「人生会議の日」とし、普及・啓発の取組みを実施している。
また、2014（平成26）年度から、ガイドラインに沿って本人の意思決定を支援する医
療・ケアチームの育成研修を実施し、2017（平成29）年度からは、人生会議に関するシ
ンポジウムの開催等を通じ、国民向けの普及・啓発を進めている。2022（令和4）年度
第
には「人生の最終段階における医療・ケアに関する意識調査」を実施した。
6
章
（6）地域医療構想の策定と医療機能の分化・連携の推進
国
医療・介護サービスの需要の増大・多様化に対応していくためには、患者それぞれの状 民
が
態にふさわしい良質かつ適切な医療を効果的かつ効率的に提供する体制を構築する必要が 安
心
ある。このため、2014（平成26）年6月に成立した医療介護総合確保推進法では、病床 で
き
の機能の分化・連携を進めるとともに、地域医療として一体的に地域包括ケアシステムを る
持
構成する在宅医療・介護サービスの充実を図るための制度改正を行った。 続
可
具体的には、長期的に継続する人口構造の変化を見据えつつ、将来の医療需要に見合っ 能
な
たバランスのとれた医療機能の分化・連携の議論・取組みを進めるため、まずは、団塊の 医
療
世代が75歳以上となり、高齢者が急増する2025（令和7）年の医療需要と病床の必要量 ・
介
について地域医療構想として策定し、医療計画に盛り込むこととした。 護
の
これまで、地域医療構想の実現に向けて、厚生労働省より、公立・公的・民間を問わ 実
現
ず、各医療機関において、地域医療構想を踏まえた具体的対応方針の策定や、国において
診療実績を分析した上で、都道府県を通じ、公立・公的医療機関等に対し、具体的対応方
針の再検証等について要請をしてきた。
併せて、病床機能の分化・連携に関する地域での議論を進めるため、国として以下のよ
うな支援を行っている。
＊6 ACP：「Advance Care Planning」の略。人生の最終段階の医療・ケアについて、本人が家族等や医療・ケアチームと事前に繰り返し
話し合うプロセス
279
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 227799 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
①国による助言や集中的な支援を行う「重点支援区域」を選定し、積極的に支援を行って
おり、直近では、2025年1月に10回目の選定を行い、2025年3月末現在までに、13
道県23区域を選定している。
②2022（令和4）年度より、「重点支援区域」の申請の要否を判断するまでの支援として、
再編の検討の初期段階における複数医療機関の再編を検討する「再編検討区域」への技
術的支援を行っている。
③2020（令和2）年度に、病床機能の再編や統合を進める際に生じうる、雇用や債務承
継などの課題を支援するため、「病床機能再編支援事業」を新たに措置し、当該事業に
ついて2021（令和3）年度以降も、地域医療介護総合確保基金の中に位置づけ、全額
国庫負担の事業として実施している。
④複数医療機関の再編・統合に関する計画（再編計画）について、厚生労働大臣が認定す
る制度を2021年に創設し、租税特別措置法改正により、認定を受けた再編計画に基づ
き取得した土地や建築した建物に関する登録免許税を軽減している。また、2022年の
地方税法改正により不動産取得税を軽減している。
⑤2023（令和5）年度より、地域医療提供体制の構築等について、都道府県が主体的に
データを分析し、施策の企画・立案体制の強化に資することを目的とした事業を実施
し、地域医療構想の推進等に当たって、都道府県における各地域の実情に応じたデータ
分析を企画、立案できるデータ分析体制の構築を支援している。
⑥2024（令和6）年3月に各都道府県に対し、2025年までの年度ごとに国・都道府県・
医療機関がそれぞれ取り組む事項を明確化し、関係機関が一体となって計画的に更なる
第
取組みを進めることについて示したほか、国において、地域別の病床機能等の状況の見
6
章 える化、都道府県の取組みや医療機関の機能転換・再編等の好事例の周知を行った。
⑦2024年度より、医療提供体制上の課題や重点的な支援の必要性、地域医療構想の実現
国
民 に向けた取組み状況等を総合的に勘案してモデル推進区域（14道府県16区域）を設定
が
安 し、アウトリーチの伴走支援を行っている。
心
で また、2040（令和22）年頃を見据えた新たな地域医療構想については、全ての地域・
き
る 世代の患者が、適切に医療・介護を受けながら生活し、必要に応じて入院して、日常生活
持
続 に戻ることができ、同時に医療従事者も持続可能な働き方を確保できる医療提供体制を構
可
能 築するため、2024年12月25日に社会保障審議会医療部会において取りまとめられた
な
医 「2040年頃に向けた医療提供体制の総合的な改革に関する意見」を踏まえ、次のとおり
療
・ 取組みを進めていくこととしており、必要な事項を盛り込んだ「医療法等の一部を改正す
介
護 る法律案」を2025年2月に第217回通常国会に提出した。
の
実 ・入院医療だけではなく、外来医療・在宅医療、介護との連携、人材確保等を含めた地域
現
の医療提供体制全体の課題解決を図る新たな地域医療構想の策定
・医療機関機能（高齢者救急・地域急性期機能、在宅医療等連携機能、急性期拠点機能、
専門等機能、医育及び広域診療機能）の報告制度の創設
・都道府県知事の権限（医療機関機能報告の創設に伴う必要な機能の確保、基準病床数と
必要病床数の整合性の確保等）
・厚生労働大臣の責務明確化（データ分析・共有、研修等の支援策）
・新たな地域医療構想に精神医療を位置づける
280
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 228800 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
第2部 現下の政策課題への対応
図表6-2-2 2023年度病床機能報告について
地域医療構想における2025年の病床の必要量
（入院受療率や推計人口から算出した2025年の
2015年度病床機能報告 2023年度病床機能報告 医療需要に基づく推計（平成28年度末時点））
（各医療機関が病棟単位で報告）※6 （各医療機関が病棟単位で報告）※6 ※4 ※6
2015年 2023年 2025年見込
合計 125.1万床 合計 119.2万床 約0.4万床減 合計 118.8万床※1 合計 119.1万床
高度急性期
16.9万床（14%） 0.9万床減 16. 高 0万 度 床 急 （ 性 1 期 3%） 0.2万床増 16. 高 2万 度 床 急 （ 性 1 期 4%） 13.0 高 万 度 床 急 （ 性 1 期 1％）
53.1
76.5 68.5 68.0 急性期 万床
8 万 9 床 .6 59.6万 急 床 性 （ 期 48％） 万床 8 万 8 床 .9 52.5万 急 床 性 （ 期 44%） 万床 8 万 9 床 .2 51.8万 急 床 性 （ 期 44%） 万床 90.6 40.1万床（34％）
万床
7.1万床減 0.7万床減
回復期
13.0万 回 床 復 （ 期 10%） 7.4万床増 20.4万 回 床 復 （ 期 17%） 0.7万床増 21.1万 回 床 復 （ 期 18%） 37.5万床（31％）
慢性期 慢性期 慢性期
35.5万床（28％） 5.2万床減 30.3万床（25%） 0.6万床減 29.7万床（25%） 慢性期
28.4万床（24％）
出典：2023年度病床機能報告
※1：2023年度病床機能報告において、「2025年7月1日時点における病床の機能の予定」として報告された病床数
※2：対象医療機関数及び報告率が異なることから、年度間比較を行う際は留意が必要
（報告医療機関数/対象医療機関数（報告率） 2015年度病床機能報告：13,863/14,538（95.4％）、2023年度病床機能報告：12,173/12,352（98.6％））
※3：端数処理をしているため、病床数の合計値が合わない場合や、機能ごとの病床数の割合を合計しても100％にならない場合がある
※4：平成25年度（2013年度） のNDBのレセプトデータ 及びDPCデータ、国立社会保障・人口問題研究所『日本の地域別将来推計人口（平成25年（2013年）3月中
位推計）』等を用いて推計
※5：高度急性期のうちICU及びHCUの病床数（*）：18,423床（参考 2022年度病床機能報告：18,399床）
*救命救急入院料1～4、特定集中治療室管理料1～4、ハイケアユニット入院医療管理料1・2のいずれかの届出を行っている届出病床数
※6：病床機能報告の集計結果と将来の病床の必要量は、各構想区域の病床数を機械的に足し合わせたものであり、また、それぞれ計算方法が異なることから、単純に比
較するのではなく、詳細な分析や検討を行った上で地域医療構想調整会議で協議を行うことが重要。
第
6
図表6-2-3 新たな地域医療構想に関するとりまとめの概要
章
※令和６年12月18日新たな地域医療構想等に関する検討会とりまとめより作成
医療提供体制の現状と目指すべき方向性 国
民
85歳以上の増加や人口減少がさらに進む2040年とその先を見据え、全ての地域･世代の患者が、適切に医療･介護を受けながら生活し、
が
必要に応じて入院し、日常生活に戻ることができ、同時に、医療従事者も持続可能な働き方を確保できる医療提供体制を構築 安
・「治す医療」と「治し支える医療」を担う医療機関の役割分担を明確化し、地域完結型の医療･介護提供体制を構築 心
・外来･在宅、介護連携等も新たな地域医療構想の対象とする で
き
る
新たな地域医療構想 持
続
（１）基本的な考え方 （３）地域医療介護総合確保基金 可
・2040年に向け、外来･在宅、介護との連携、人材確保等も含 ・医療機関機能に着目した取組の支援を追加 能
めたあるべき医療提供体制の実現に資するよう策定･推進 （４）都道府県知事の権限 な
（ 将来のビジョン等、病床だけでなく医療機関機能に着目した機能分化･連携等） ① 医療機関機能の確保（実態に合わない報告見直しの求め） 医
・新たな構想は27年度から順次開始 ② 基準病床数と必要病床数の整合性の確保等 療
（ 25年度に国でガイドライン作成、26年度に都道府県で体制全体の方向性や必 ・必要病床数を超えた増床等の場合は調整会議で認められた場合 ・
介
要病床数の推計等、28年度までに医療機関機能に着目した協議等） に許可
護
・新たな構想を医療計画の上位概念に位置付け、医療計画は新 ・既存病床数が基準病床数を上回る場合等には、地域の実情に応
の
たな構想に即して具体的な取組を進める じて、必要な医療機関に調整会議の出席を求める
実
（２）病床機能・医療機関機能 （５）国･都道府県･市町村の役割
現
① 病床機能 ① 国（厚労大臣）の責務･支援を明確化（目指す方向性･データ等提供）
・これまでの「回復期機能」について、その内容に「高齢者等の ② 都道府県の取組の見える化、調整会議で調った事項の実施に
急性期患者への医療提供機能」を追加し、「包括期機能」とし 努める
て位置づけ ③ 市町村の調整会議への参画、地域医療介護総合確保基金の
② 医療機関機能報告（医療機関から都道府県への報告） 活用
・構想区域ごと（高齢者救急･地域急性期機能､在宅医療等連携機能､急性期 （６）新たな地域医療構想における精神医療の位置付け
拠点機能､専門等機能）､広域な観点（医育及び広域診療機能）で確保す ・精神医療を新たな地域医療構想に位置付けることとする
べき機能や今後の方向性等を報告
③ 構想区域・協議の場
・必要に応じて広域な観点での区域や在宅医療等のより狭い区域
で協議（議題に応じ関係者が参画し効率的･実効的に協議）
281
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 228811 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
外来機能の明確化・連携については、医療機関が都道府県に外来医療の実施状況を報告
し、協議の場で外来機能の明確化・連携に向けて協議を行い、紹介受診重点外来を地域で
基幹的に担う医療機関（紹介受診重点医療機関）として明確化することなどを内容とする
改正法案が2021年5月に成立した（令和3年改正法）。同年7月より「外来機能報告等に
関するワーキンググループ」において、外来機能報告の報告項目や紹介受診重点医療機関
について国の定める基準、地域における協議の場の運営などについて議論が行われ、
2022年3月に「外来機能報告等に関するガイドライン」が取りまとめられ、2022年度に
外来機能報告制度が開始された。2023年度には、都道府県において、外来機能報告によ
り把握した結果等を踏まえ、協議の場で協議を行った上で、紹介受診重点医療機関となっ
た医療機関を都道府県ホームページ等に公表している。
かかりつけ医機能が発揮される制度整備については、2021年の「新経済・財政再生計
画改革工程表2021」において、かかりつけ医機能の明確化と、患者・医療者双方にとっ
てかかりつけ医機能が有効に発揮されるための具体的方策について検討を進めることとさ
れたことを受け全世代型社会保障構築会議等において議論された。2022年12月28日に
社会保障審議会医療部会において取りまとめられた「医療提供体制の改革に関する意見」
を踏まえ、①国民・患者が、そのニーズに応じてかかりつけ医機能を有する医療機関を適
切に選択できるよう情報提供を強化すること、②医療機関に対してその機能の報告を求
め、都道府県がその体制を有することを確認・公表し、これらを踏まえ地域の関係者との
協議の場で必要な機能を確保する具体的方策を検討・公表することを内容とする「全世代
対応型の持続可能な社会保障制度を構築するための健康保険法等の一部を改正する法律
第
案」を、2023年の通常国会に提出し、成立した。同法に規定されたかかりつけ医機能報
6
章 告制度等については2023年11月に立ち上げた「かかりつけ医機能が発揮される制度の
施行に関する分科会」などにおいて医療機関から報告を求めるかかりつけ医機能の内容等
国
民 について議論を重ね、2024年7月末に取りまとめを行った。当該取りまとめを踏まえて、
が
安 2025年度からの実施に向けて必要な取組みを進めている。
心
で
き
る （7）地域医療連携推進法人の認定状況
持
続 地域医療連携推進法人は、医療機関相互間の機能の分担や業務の連携を推進することを
可
能 目的とし、地域医療構想を達成するための一つの選択肢として創設された制度である。地
な
医 域医療連携推進法人の取組みの実施状況については、法人内に設置する、地域の関係者で
療
・ 構成される地域医療連携推進評議会において評価され、地域の関係者の意見が法人の運営
介
護 に反映される仕組みとなっている。2017（平成29）年4月から制度が施行され、2025
の
実 （令和7）年4月1日現在、全国で55法人が認定を受けている＊7。
現
また、2024（令和6）年4月からは、個人立の医療機関なども参加できる仕組みの導
入や、出資や貸付け等を行わない場合には原則として外部監査等を不要とすること等の制
度改正が行われている。
＊7 認定された地域医療連携推進法人に関する各都道府県のホームページへのリンク集 https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/
bunya/0000177753.html
282
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 228822 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
第2部 現下の政策課題への対応
図表6-2-4 地域医療連携推進法人制度の概要
・医療機関相互間の機能分担及び業務の連携を推進し、地域医療構想を達成するための一つの選択肢としての、法人の認定制度
・複数の医療機関等が法人に参画することにより、競争よりも協調を進め、地域において質が高く効率的な医療提供体制を確保
地域医療連携推進法人
認
（理事 理 ３ 事 名 会 以上及 連 業 携 務 法 を 人 執 の 行 （連携 社 法 員 人 総 に 会 関する 総 意 会 見 は 具 意 申 見 （ を 社 尊 員 重） 地域医療連携 定 ・ 意 見 具 都 道
推進評議会 監 都
び監事１名以上） 事項の決議） 申 府
督 道
県
○医療連携推進区域（原則地域医療構想区域内）を定め、区域内の病院等の連携推進の 府 医
県
方針（医療連携推進方針）を決定 知 療
審
○医療連携推進業務等の実施 事
議
診療科（病床）再編（病床特例の適用）、医師等の共同研修、医薬品等の共同購入、 会
参加法人等への資金貸付（基金造成を含む）、連携法人が議決権の全てを保有する関連
事業者への出資 等 ※参加法人等に個人が参加できる場合は貸付･出資は不可
○参加法人等の統括（参加法人等の予算・事業計画等へ意見を述べる）
※参加法人等に個人が参加できる場合は予算、借入等は除外できる
参画（社員） 参画（社員） 参画（社員） 参画（社員） 参画（社員）
参加法人等
（病院等の運営又は地域包括ケアに関する事業を行う非営利法人又は個人）
（例）医療法人Ａ （例）公益法人Ｂ （例）NPO法人Ｃ （例）個人病院 ・区域内の個人開業医
・区域内の医療従事者養成機関
病院 診療所 介護事業所 病院 ・関係自治体 等
○一般社団法人のうち、地域における医療機関等相互間の機能分担や業務の連携を推進することを主たる目
的とする法人として、医療法に定められた基準を満たすものを都道府県知事が認定
（認定基準の例）
・病院、診療所、介護老人保健施設、介護医療院のいずれかを運営する法人又は個人が２以上参加するこ
と 第
・医師会、患者団体その他で構成される地域医療連携推進評議会を法人内に置いていること
6
・参加法人等が重要事項を決定するに当たっては、地域医療連携推進法人に意見を求めることを定款で定
めていること 章
国
民
が
（8）東日本大震災による被災地の医療提供体制の再構築 安
心
東日本大震災による被災地の医療提供体制の再構築を図るため、2011（平成23）年度 で
き
第三次補正予算、2012（平成24）年度予備費及び2015（平成27）年度予算において、 る
持
被災3県（岩手県、宮城県、福島県）及び茨城県を対象に地域医療再生基金の積み増しを 続
可
行い、復興への取組みを支援した（被災3県及び茨城県の地域医療再生基金（2011～ 能
な
2015年度における予算総額）1,272億円）。 医
療
原子力災害からの復興が長期化する福島県に対しては、避難指示解除区域等における医 ・
介
療提供体制の再構築を図るため、2017（平成29）年度、2021（令和3）年度、2022 護
の
（令和4）年度、2023（令和5）年度、2024（令和6）年度及び2025（令和7）年度予算 実
現
において、当該基金を追加で積み増すことで、医療関連の復興に向けた取組みを引き続き
支援している（福島県の地域医療再生基金（2017～2025年度における予算総額）400億
円）。
（9）医療安全の確保
1医療安全支援センターにおける医療安全の確保
医療安全支援センターは都道府県、保健所設置市及び特別区に計394か所（2024（令
283
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 228833 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
和6）年9月1日現在）設置されており、医療に関する苦情・心配や相談に対応するとと
もに、医療機関、患者・住民に対して、医療安全に関する助言及び情報提供を行ってい
る。医療安全支援センターの業務の質の向上のため、職員を対象とする研修や、相談事例
を収集、分析するなどの取組みを支援している＊8。
第8次医療計画では、医療安全支援センターにおける相談対応の質の向上を図るための
相談職員の研修受講の推進や、医療安全推進協議会の開催等による地域の医療提供施設や
医療関係団体との連携、協力体制の構築の推進等を行う。
2医療機関における安全確保の体制整備
医療事故を未然に防ぎ、安全に医療が提供される体制を確保するため、病院などに対し
て、医療に関する安全管理のための指針の整備や職員研修の実施などを義務づけており、
個々の病院などにおける医療の安全を確保するための取組みを推進している。
3医療事故調査制度
2015（平成27）年10月に開始した医療事故調査制度は、医療事故の再発防止に繋げ、
医療の安全を確保することを目的とし、
①医療事故（医療機関に勤務する医療従事者が提供した医療に起因し、又は起因すると疑
われる死亡又は死産であって、当該医療機関の管理者が死亡又は死産を予期しなかった
もの）が発生した医療機関（病院、診療所又は助産所）が、医療事故調査・支援セン
ター＊9への報告、医療事故調査の実施、医療事故調査結果の遺族への説明及び医療事故
第
調査・支援センターへの報告を行うこと
6
章 ②医療事故として報告された事例について、医療機関や遺族からの依頼に応じて、医療事
故調査・支援センターが中立的な立場から調査を行うこと
国
民 ③さらに、こうした調査結果を、医療事故調査・支援センターが整理・分析し、再発防止
が
安 に係る普及啓発を行うこととしている。
心
で 2016（平成28）年には、医療法施行規則の一部改正や、関連通知の発出により、
き
る ①病院等の管理者は、医療事故の報告を適切に行うため、当該病院における死亡及び死産
持
続 の確実な把握のための体制を確保すること
可
能 ②支援団体は、支援を行うに当たり必要な対策を推進するため、共同で協議会を組織する
な
医 ことができること、また、協議会において、支援団体が行う支援等の状況の情報の共有
療
・ 及び必要な意見の交換を行い、その結果に基づき、支援団体が行う支援の円滑な実施の
介
護 ための研修の実施や病院等の管理者に対する支援団体の紹介を行うこと
の
実 ③遺族等からの相談に対する対応の改善を図るため、また、当該相談は医療機関が行う院
現
内調査等の重要な資料となることから、医療事故調査・支援センターは、遺族等から相
談があった場合、医療安全支援センターを紹介するほか、遺族等からの求めに応じて、
相談の内容等を医療機関に伝達すること
④医療事故調査制度の円滑な運用に資するため、支援団体や医療機関に対し、情報の提供
＊8 医療安全支援センター総合支援事業を紹介したホームページ https://www.anzen-shien.jp/
＊9 医療事故調査・支援センター：医療事故が発生した病院等の管理者が行う医療事故調査への支援、報告により集積した情報の整理及び分
析等を行うことにより医療の安全の確保に資することを目的とする一般社団法人又は一般財団法人として、医療法第6条の15に基づい
て厚生労働大臣が指定する第三者機関。一般社団法人日本医療安全調査機構が医療事故・調査支援センターとしての指定を受けている
（2015年8月17日づけ厚生労働省告示第348号）。
284
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 228844 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
及び支援を行うとともに、医療事故調査等に係る優良事例の共有を行うこと
⑤院内調査報告書の分析等に基づく再発防止策の検討を充実させるため、医療機関の同意
を得て、必要に応じて、医療事故調査・支援センターから院内調査報告書の内容に関す
る確認・照会等を行うこと
などを示している。
2025（令和7）年2月末現在までに、医療事故報告件数3,309件、院内調査結果報告件
数2,914 件、医療事故調査・支援センターへの調査依頼件数281件となっており、医療
事故調査・支援センターの調査は189件終了した。また、「中心静脈穿刺合併症」、「急性
肺血栓塞栓症」、「注射剤によるアナフィラキシー」等20のテーマについて、医療事故再
発防止策の提言、また、迅速に注意喚起が必要な事象として「ペーシングワイヤー抜去に
伴う心損傷」について、警鐘レポートを取りまとめ、公表した。
第8次医療計画では、病院等の管理者に対して制度についての理解をより深めていただ
くため、研修の受講の推進を行う。
図表6-2-5 医療事故調査制度の流れについて
❼
❻ セ
ン
タ
ー
へ 結
果 報
告
❸
医
療 遺
事 族
故 へ 調 結
査 果 開 説
始 必要な支援を求める 明
❷ セ
ン
タ ー
へ 報
告
❶
遺 族
へ 説
明
第2部 現下の政策課題への対応
病院等における死亡及び死産事例が発生したことが ○ 本制度における調査の流れ
管理者に遺漏なく速やかに報告される体制を確保 対象となる医療事故が発生した場合、
⇒医療事故の判断 ●医療機関：❶→❷→❸→❹→❺→❻→❼→ 
⇒事例についての遺族等に対する説明 ※ 調査結果の遺族への説明に当たっては、口頭又
遺族等への説明（制度外で一般的に行う説明） は書面若しくはその双方に適切な方法により行い、
❹ 遺族が希望する方法で説明するよう努めなければな
らない。
▲医療機関又は遺族から依頼があった場合：
死 医 ❽→（❺） →❾→ 
医 療 亡 事 療 事 院内調査 ○ 刑事司法との関係 第
機 関 例 発 故 判 ■ 事 セ 故 ン 調 タ 査制 ー 度 は、 の 司 発 法 足 ・ に 警 よ 察 り に 、医 は 師 通 法 知し 21 な 条 い の 。 通 （医 報義 療 6
生 断 務については影響を受けない。）
章
● 
●❾
医 療 事（ ●❺ 医療 支 事 援 故 団 調 体 査等 業 務 委 へ の 遺 族 及 び 再 発 防 国 民 が
故日 本 医療機関又は遺族からの依頼があった場合 託 結 果 医 療 止 安
調 査 医 療 ●❽ センター調査 報 告 機 関 に 関 心
・安 で
全 す
支 援 調 査 る き る
セ機 普
ン タ 構 ） 受付 受付 整理・分析 及 啓 持 続
ー 医療機関は、医療事故の判断を含め、医療事故の調査の実施に関する支援を、医療事故調査・支援センター 発 可
又は医療事故調査等支援団体に求めることができます。 能
な
※ 医療法第6条の11の規定に基づき、病院等の管理者は、医療事故が発生した場合には、 出典：日本医療安全調査機構 医療事故調査制度について 医
速やかに医療事故調査を行わなければならない。また、病院等の管理者は、医療事故調査等 URL:https://www.medsafe.or.jp/modules/about/index.php?content_id=2
支援団体に対し、医療事故調査を行うために必要な支援を求める。 療
・
介
護
の
4医療事故情報収集等事業＊10 実
現
医療事故情報収集等事業は、医療事故の原因を分析し、再発を防止するため、登録分析
機関である公益財団法人日本医療機能評価機構が医療機関からの報告を基に、定量的、定
性的な分析を行い、その結果を3か月ごとに報告書として公表している。また、個別の医
療行為のリスク低減を目的とした医療安全情報を作成し、事業参加医療機関等に対し、情
報提供を行っている。さらに、Web上に報告事例のデータベースを構築し、蓄積された
医療事故情報等が公開データとして検索できるようになっている。
＊10 医療事故情報収集等事業を紹介したホームページ https://www.med-safe.jp/
285
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 228855 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
5特定機能病院のガバナンス改革
特定機能病院は、医療施設機能の体系化の一環として、高度の医療の提供、高度の医療
技術の開発及び高度の医療に関する研修を実施する能力等を備えた病院について、厚生労
働大臣が個別に承認するものであり、2025年2月1日現在、88病院を承認している。
大学附属病院等において医療安全に関する重大事案が相次いで発生したことを踏まえ、
特定機能病院の承認要件について、医療安全管理責任者を配置すること等の見直しを行う
とともに、特定機能病院の管理者は病院の管理運営の重要事項を合議体の決議に基づき行
うこと等を義務づけている。
また、2021（令和3）年の省令改正により、第三者による病院の機能評価を受け、当
該評価及び改善のため講ずべき措置の内容を公表し、並びに当該評価を踏まえ必要な措置
を講ずるよう努めることを承認要件として追加した。
6産科医療補償制度＊11
安心して産科医療を受けられる環境整備の一環として、2009（平成21）年1月から、
産科医療補償制度が開始されている。産科医療補償制度は、分娩に関連して発症した重度
脳性麻痺児とその家族の経済的負担を速やかに補償するとともに、脳性麻痺発症の原因の
分析を行い、将来の同種事例の防止に資する情報を提供することにより、紛争の防止・早
期解決及び産科医療の質の向上を図ることを目的としている。なお、この制度の補償の対
象は、分娩に関連して発症した重度脳性麻痺児であり、その申請期限は、満5歳の誕生日
までとなっている。
第
また、補償対象基準について医学的な見地から見直しを求める意見があり、有識者から
6
章 なる検討会等で議論のうえ、2022（令和4）年1月以降に出生した児については、低酸
素状況を要件としている個別審査を廃止し、一般審査に統合して、「在胎週数が28週以上
国
民 であること」を基準とする見直しが行われた。
が
安
心
で 7産科医療特別給付事業＊12
き
る 公益財団法人日本医療機能評価機構において、2025年1月から、2021年12月末日に
持
続 廃止された産科医療補償制度の個別審査で補償対象外となった重度脳性麻痺児等に対し
可
能 て、2022年1月改定基準に相当する給付対象の基準を満たす場合に特別給付金を特例的
な
医 に支給している。その申請期限は、2029（令和11）年12月末までとなっている。
療
・
介
護 8医療安全に関する国際的な取組み
の
実 閣僚級世界患者安全サミットは医療安全の世界的な推進を目的に2016年に創設された。
現
2024年4月には、第6回サミットが「Bringing and sustaining changes in patient
safety policies and practices」をスローガンにチリで開催され、過去のサミット同様、
医療における避けうる有害事象から生じる負荷への認識を高め、患者安全強化のための戦
略的取組みを促進した。
第7回サミットは、2025年4月にフィリピンでの開催が決定されている。
＊11 産科医療補償制度の詳細を紹介したホームページ http://www.sanka-hp.jcqhc.or.jp/index.html
＊12 産科医療特別給付事業の詳細を紹介したホームページ https://www.sanka-kyufu.jcqhc.or.jp/
286
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 228866 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
第2部 現下の政策課題への対応
また、2019（令和元）年のWHO総会において、毎年9月17日を世界患者安全の
日＊13とすることが定められた。
（10）医療に関する適切な情報提供の推進
医療に関する十分な情報をもとに、患者・国民が適切な医療を選択できるよう支援する
ため、①2007（平成19）年4月より開始した、都道府県が医療機関に関する情報を集約
し、わかりやすく住民に情報提供する制度（医療機能情報提供制度）について、2024
（令和6）年4月からは全国統一的なシステム（医療情報ネット＊14）による情報提供を実施
するとともに、②医療広告について、2017（平成29）年の医療法改正により医療機関の
ウェブサイト等についても、虚偽・誇大等の不適切な表示を禁止することができるよう措
置した。また、医療広告ガイドライン等を整備するほか、2017年より「医業等に係る
ウェブサイトの調査・監視体制強化事業」により、医療広告の適正化を進めている。
（11）医療の質の向上に向けた取組み
根拠に基づく医療（EBM）の浸透や、患者・国民による医療の質への関心の高まりな
どの現状を踏まえ、厚生労働省では、2010（平成22）年度から「医療の質の評価・公表
等推進事業」を開始した。本事業では、患者満足度や、診療内容、診療後の患者の健康状
態に関する指標等を用いて医療の質を評価・公表し、公表等に当たっての問題点を分析す
る取組みを助成している。2019（令和元）年度からは、医療の質の評価・公表に積極的
に取り組む病院団体等の協力を得ながら、「医療の質向上のための協議会」を立ち上げ、
第
医療機関、病院団体等を支援する取組みを進めている。
6
章
2 医療人材の確保及び質の向上の推進
国
（1）医療を担う人材の確保の推進 民
が
1医師養成数 安
心
我が国では、地域の医師確保等への対応の一環として、2008（平成20）年度より、卒 で
き
業後に特定の地域等で従事することを条件とした地域枠を中心に医学部入学定員を臨時的 る
持
に増員してきた。全国レベルで医師数は増加してきた一方で、将来的には人口減少に伴 続
可
い、医師需要が減少局面となることが見込まれており、長期的には供給が需要を上回ると 能
な
考えられている。 医
療
こうした中、2027（令和9）年度以降の医学部定員については、「医師養成過程を通じ ・
介
た医師の偏在対策等に関する検討会」等における議論の状況を踏まえ、検討を進めてい 護
の
く。 実
現
2医師の確保・医師偏在対策
地域において必要な医師を確保するため、2018（平成30）年に成立した「医療法及び
医師法の一部を改正する法律」（平成30年法律第79号）に基づき、各都道府県において、
2019（令和元）年度までに、都道府県及び二次医療圏ごとの医師の多寡を統一的・客観
＊13 世界患者安全の日に関する取組みを紹介したホームページ https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_34090.html
＊14 医療情報ネット https://www.iryou.teikyouseido.mhlw.go.jp/znk-web/juminkanja/S2300/initialize
287
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 228877 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
的に比較・評価した医師偏在指標を踏まえた医師の確保の方針、目標とする医師数、目標
達成に向けた施策を盛り込んだ「医師確保計画」を策定し、
・医学部入学定員に、特定の地域等での勤務を条件とした「地域枠」を設定し、一定期
間、医師の確保を特に図るべき区域等での勤務等を条件に返済を免除する修学資金を貸
与
・医療機関や医師・学生等に対する必要な情報の提供や医師の派遣を行う地域医療支援セ
ンターの運営
などの取組みが行われており、厚生労働省においては、地域医療介護総合確保基金等によ
り、地域の実情に応じた都道府県の取組みへの支援を行っている。
加えて、産科・小児科における医師確保対策の検討は、政策医療の観点からも必要性が
高く、診療科と診療行為の対応も明らかにしやすいことから、医師確保計画では、産科・
小児科における医師偏在指標を踏まえ、都道府県、周産期・小児医療圏ごとに、医師確保
の方針、偏在対策基準医師数を踏まえた施策についても盛り込み、産科・小児科における
医師確保に向けた取組みを行っている。
また、2024（令和6）年度から開始された「第8次（前期）医師確保計画」において
は、2023（令和5）年3月に策定した「医師確保計画策定ガイドライン～第8次（前期）
～」に基づき、医師偏在指標の精緻化を行うとともに、更なる実効性が確保できるよう、
寄附講座の設置を通じた医師派遣などによる医師確保の取組みを推進している。
外来医療については、無床診療所の開設が都市部に偏っていること、医療機関間の連携
の取組みが個々の医療機関の自主的な取組みに委ねられていることなどの課題から、
第
2018年の医療法改正により、「医療計画」に「外来医療の提供体制の確保に関する事項」
6
章 を追加し、都道府県において「外来医療計画」を策定している。
また、「第8次（前期）外来医療計画」においては、2023年3月に策定した「外来医療
国
民 に係る医療提供体制の確保に関するガイドライン～第8次（前期）～」に基づき、外来医
が
安 療に関する情報の可視化、新規開業希望者などへの情報提供、外来医療に関する協議の場
心
で の設置等を盛り込むことなどにより、地域の外来医療提供体制の確保に向けた取組みを推
き
る 進している。
持
続 全国レベルで医師数は増加している中、医師偏在の是正が重要となっている。上述の取
可
能 組みにより、一定の進捗が認められる一方、今後、地域ごとに人口構造が急激に変化する
な
医 中で、将来にわたり地域で必要な医療提供体制を確保するため、実効性のある医師偏在対
療
・ 策を進めていく必要がある。このため、厚生労働省においては、2024年12月に「医師
介
護 偏在の是正に向けた総合的な対策パッケージ」を策定し、①経済的インセンティブ、地域
の
実 の医療機関の支え合いの仕組み、医師養成過程を通じた取組み等を組み合わせた総合的な
現
取組み、②中堅・シニア世代を含む全ての世代の医師を対象としたアプローチ、③へき地
保健医療対策を超えた取組みという3つの基本的な考え方や具体的な取組みを取りまとめ
た。また、当該パッケージを踏まえ、2025（令和7）年2月に第217回通常国会に「医
療法等の一部を改正する法律案」を提出し、医師偏在対策として、「重点的に医師を確保
すべき区域」を定め、医師の手当の支給に関する事業を設ける等の措置を講じることとし
ている。
288
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 228888 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
第2部 現下の政策課題への対応
3歯科医師の確保
人口構成や歯科疾患の罹患状況の変化、医療や介護等における歯科保健医療に対する
ニーズの多様化などに対応するため、地域の状況に応じた歯科医療提供体制を構築するこ
とが求められている。こうした中、「歯科医療提供体制等に関する検討会中間とりまとめ」
（2024年5月）において、地域における歯科医療提供体制の検討で重要となる視点が整理
され、2024年12月より、歯科医療提供体制の在り方に関する具体的な検討が開始され
ている。
「第8次医療計画等に関する検討会」においても歯科医師の確保の必要性が指摘されて
おり、医療計画作成指針において、地域における歯科医療従事者の配置状況の把握を行っ
た上で、医科歯科連携における歯科の果たす役割を認識し、病院の規模や機能に応じて地
域の歯科医療従事者を病院において活用することや、病院と歯科診療所等の連携を推進す
ることなど、地域の実情を踏まえた取組みを推進すること等が考えられる旨盛り込まれて
いる。
4薬剤師の確保
少子高齢化の更なる進行や、今後人口減少地域が増大することが予測される中で、人口
構造の変化や地域の実情に応じた医薬品提供体制を確保することが求められている。一方
で、2021（令和3）年6月に公表された「薬剤師の養成及び資質向上等に関する検討会
とりまとめ」では、薬剤師の従事先には地域偏在や業態偏在があり、特に病院薬剤師の確
保が喫緊の課題であることが指摘されている。全国の薬剤師総数は、おおむね今後10年
第
間は需要と供給が同程度で推移すると推計されているが、都道府県等への偏在実態に係る
6
調査結果から、今後当面は偏在が続いていくと想定されている。「第8次医療計画等に関 章
する検討会」においても薬剤師の確保に関する議論が行われ、医療計画作成指針におい
国
て、医療従事者の確保に関する記載に当たって踏まえるべき観点として、地域の実情に応 民
が
じた薬剤師の確保策の実施等が新たに盛り込まれた。 安
心
これまで、地域ごとの薬剤師の比較には人口10万人対薬剤師数が用いられてきたが、 で
き
医療需要に基づき、地域ごと、病院・薬局の業態ごとの薬剤師数の多寡を統一的・客観的 る
持
に把握できる「薬剤師偏在指標」を2023年6月に策定した。また、各都道府県が薬剤師 続
可
確保策を検討する際の参考となるよう、「薬剤師確保計画ガイドライン」を発出した。さ 能
な
らに、地域医療介護総合確保基金の事業例として、「地域包括ケアの拠点となる病院・薬 医
療
局における薬剤師の確保支援」を位置づけ、薬剤師修学資金貸与を行うために必要な経費 ・
介
や、都道府県が指定する病院へ薬剤師派遣を行うための経費として活用できるようにする 護
の
などの取組みを行っている。 実
現
5看護職員の確保
医療ニーズの増大・高度化などに対応し、看護職員の確保対策を推進してきたことによ
り、その就業者数は着実に増加（2020（令和2）年には約173.4万人が就業）している
が、少子高齢化の進行に伴って、現役世代（担い手）が急減する一方、看護ニーズが増大
する中で、看護職員の確保対策の強化が求められている。
看護職員の人材確保に関しては、「看護師等の人材確保の促進に関する法律」に基づき、
289
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 228899 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
国、地方自治体、国の指定する中央ナースセンター、各都道府県の指定する都道府県ナー
スセンターが連携して、①新規養成、②定着促進、③復職支援を柱とした取組みを進めて
いる。具体的には、地域医療介護総合確保基金を活用した看護師等養成所や病院内保育所
の運営などに対する財政支援、医療勤務環境改善支援センターによる総合的・専門的な助
言などを行っている。また、都道府県ナースセンターが、中央ナースセンターの助言も得
ながら、無料職業紹介や相談対応、研修等を通じた復職支援等を実施しており、今後、
「デジタル改革関連法を踏まえた看護職の人材活用システム」の運用により、看護職の資
質向上及び潜在看護職に対する復職支援等の更なる充実を図る予定である。
また、2024年度からの第8次医療計画を通じて、都道府県・二次医療圏ごとの課題に
応じた看護職員確保対策の実施や、今後、需要の増大が見込まれる訪問看護に従事する看
護職員の確保などを推進することとしている。
あわせて、看護師等の人材確保の促進に関する法律に基づく「看護師等の確保を促進す
るための措置に関する基本的な指針」について、本指針を制定してから現在までの間に看
護職員を巡る状況が大きく変化したことを踏まえ、2023年10月26日に改定を行った。
6女性医師等の離職防止・復職支援
近年、医師国家試験の合格者においては、女性の占める割合が約3分の1となっている。
このため、出産や育児といった様々なライフステージに対応して、女性医師等に安心して
業務に従事していただけるよう、出産や育児等の様々なライフステージに対応した環境の
整備が重要である。具体的には、
第
①病院内保育所の運営等に対する財政支援
6
章 ②出産や育児等により離職している女性医師等の復職支援のため、都道府県に受付・相談
窓口を設置し、研修受入れ医療機関の紹介や復職後の勤務形態に応じた研修の実施
国
民 ③ライフステージに応じて働くことのできる柔軟な勤務形態の促進を図るため、女性医師
が
安 バンクで就業斡旋等の再就業支援
心
で などの取組みを行ってきた。
き
る なお、①・②については、2014（平成26）年度から地域医療介護総合確保基金の対象
持
続 とし、③については、女性医師支援センター事業として継続している。
可
能 さらに、2015（平成27）年度から、女性医師支援の先進的取組みを行う医療機関をモ
な
医 デルとして選定し、モデルの普及啓発を図る事業を実施し、2022（令和4）年度からは
療
・ 子育て世代の医療職支援の先駆的な取組みを行う医療機関に対して財政支援する事業（子
介
護 育て世代の医療職支援事業）として実施している。こうした取組みを病院勤務医等の勤務
の
実 環境の改善対策と併せて実施することで、女性医師等が安心して就業の継続や復職がで
現
き、更に活躍いただくための環境の整備を行うこととしている。
（2）医療を担う人材の質の向上
1診療参加型の臨床実習の充実
近年、医療の高度化・複雑化により医師が修得すべき知識・技能が増えていることなど
から、卒前教育においても医学生が診療に参加し、卒前・卒後の医師養成を、医療現場を
中心として一貫して行うことの重要性が高まっている。診療参加型の臨床実習を充実する
290
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 229900 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
第2部 現下の政策課題への対応
ため、2021（令和3）年に医師法を改正し、共用試験に合格した医学生が臨床実習とし
て医業を行うことができる旨を明確化するとともに、2023（令和5）年度から、公的化
された医学生の臨床実習前の能力を評価する共用試験（CBTとOSCE）を実施している。
なお、歯学生についても2021年に歯科医師法を改正し、2024（令和6）年度から、同
様に共用試験を実施している。
2医師臨床研修
2004（平成16）年度から必修化した医師臨床研修においては、2020（令和2）年度か
ら「臨床研修の到達目標、方略及び評価」（到達目標、方略（必修科、経験すべき疾病・
病態等）、研修医の評価方法等を記載）に基づいた研修を実施し、基本的な診療能力の向
上を推進している。併せて、都市部への臨床研修医の偏在を抑制するため、都道府県別の
定員上限を設定している。
また、医師臨床研修制度の見直しを検討し、2024年3月に、更なる偏在対策等を含む
「医道審議会医師分科会医師臨床研修部会報告書」を取りまとめた。
3新たな専門医の養成の仕組み
厚生労働省では、医師の質の一層の向上等を目的として、「専門医の在り方に関する検
討会」を開催し、2013（平成25）年4月に報告書を取りまとめた。報告書では、新たな
専門医の仕組みは、プロフェッショナルオートノミー（専門家による自律性）を基盤とし
て設計されるべきであり、また、医療を受ける患者の視点に立って、医師の地域偏在の解
第
消に向けて寄与するなど地域医療に十分配慮すべきであるとされている。
6
これを受けて、2018（平成30）年度から新専門医制度における養成が開始されている。 章
その後も良質な医療を提供する体制に責任を有する国の立場から、医師のキャリアや地
国
域医療に対する配慮が継続的になされるような、安定した仕組みの構築が求められたこと 民
が
から、「医療法及び医師法の一部を改正する法律」（平成30年法律第79号）に基づく医師 安
心
法（昭和23年法律第201号）の一部改正により、厚生労働大臣が、医師の研修を行う団 で
き
体に対し、医療提供体制の確保の観点から意見及び研修機会の確保の観点から要請を行う る
持
こととされた。本改正法に基づき、医道審議会医師分科会の下に医師専門研修部会を設置 続
可
し、同部会の審議結果を踏まえ、厚生労働大臣から日本専門医機構等に対し、専攻医の都 能
な
市への集中抑制や柔軟なカリキュラム制などを内容とする意見・要請を通知してきた。特 医
療
に、専攻医の採用数の上限設定（シーリング）については、2020年度の専攻医募集から、 ・
介
より実態に即したシーリングの設定を行うため、都道府県別診療科別の必要医師数を基 護
の
に、日本専門医機構が足下の医師数が必要医師数を上回る都道府県・診療科に一定のシー 実
現
リングを設定している。
また、今後、高齢化に伴い、特定の臓器や疾患を超えた多様な問題を抱える患者が増え
ることから、総合的な診療能力を有する医師の専門性を評価し、「総合診療専門医」とし
て新たに位置づけ、他の領域分野とともに2018年度から養成が開始されている。
4医師の働き方改革
我が国の医療が医師の長時間労働によって支えられ、今後さらに、少子高齢化に伴う医
291
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 229911 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
療ニーズの変化や医療の高度化、少子化に伴う医療の担い手の減少が進むなど、医療を取
り巻く環境が変化していく中で、医師の働き方改革を進めることは、医師自身が健康で充
実して働くことのできる環境を整備していくだけでなく、医療を受ける立場にある患者・
国民に対し、質の高い安全な医療を持続可能な形で提供する体制を維持していく上での喫
緊の課題である。
医業に従事する医師（勤務医）については、2024年4月から時間外・休日労働の上限
規制が適用され、原則として年960時間以内／月100時間未満（いわゆるA水準）となっ
ているが、地域医療の確保や集中的に技能を向上させるために必要な研修実施の観点か
ら、やむを得ず長時間労働となる医師については、医療機関が医療機関勤務環境評価セン
ターによる労務管理体制等についての評価を受け、特定地域医療提供機関（B水準対象機
関）、連携型特定地域医療提供機関（連携B水準対象機関）、技能向上集中研修機関（C-1
水準対象機関）、特定高度技能研修機関（C-2水準対象機関）として都道府県知事の指定
を受けた医療機関（特定労務管理対象機関）においては、追加的健康確保措置（面接指
導、勤務間インターバル等）の実施を義務とした上で、時間外・休日労働は年1,860時間
以内／月100時間未満となっている。また、特定労務管理対象機関においては、医師労
働時間短縮計画を策定し、当該計画に基づき医師の労働時間の短縮に向けた取組みを計画
的に推進することが求められている。
こうした長時間労働の医師がいる医療機関を含め医療従事者の勤務環境の改善の促進を
図るための拠点として、各都道府県には医療勤務環境改善支援センターが設置されてお
り、社会保険労務士等の労務管理の専門家等による助言・指導を行っている。また、地域
第
医療介護総合確保基金による医師の勤務環境の体制整備に係る支援も実施しており、これ
6
章 らの取組みを通じて、医師の働き方改革に取り組む医療機関を支援している。
国
民 5看護職員の資質向上
が
安 看護職員のより一層の資質向上を図るため、厚生労働省では、地域医療介護総合確保基
心
で 金を通じて、新人看護職員研修や看護職員の実務研修等に対する支援を行っている。
き
る さらに、医療介護総合確保推進法により、保健師助産師看護師法が改正され、特定行為
持
続 に係る看護師の研修制度が創設され、2015（平成27）年から施行されている。2019（令
可
能 和元）年4月には、研修時間と内容の見直し及び領域において頻度の高い特定行為をパッ
な
医 ケージ化し研修することを可能とする省令改正を行った。進展する少子高齢化に向けた在
療
・ 宅医療等の更なる推進や医療従事者の働き方改革の推進を図るため、特定行為研修を修了
介
護 した看護師の養成と活用のより一層の推進が必要である。そのため、厚生労働省では指定
の
実 研修機関の設置準備や運営、医療機関における特定行為研修を修了した看護師の活用推進
現
のための体制整備等に対する財政等支援を実施し、制度の普及に取り組んでいる。
3 国立病院機構や国立高度専門医療研究センター等の取組み
歴史的・社会的な経緯等により他の設置主体での対応が困難な医療や、国民の健康に重
大な影響のある疾患に関する医療については、国の医療政策として、国立病院機構や国立
高度専門医療研究センター（ナショナルセンター）などが着実な実施に取り組んでいる。
国立病院機構では、全国的な病院ネットワークを活用しながら、診療・臨床研究・教育
292
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 229922 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
第2部 現下の政策課題への対応
研修を一体的に提供し、他の設置主体では必ずしも提供されないおそれのある筋ジストロ
フィー等の神経・筋難病、重症心身障害、結核、精神疾患、エイズ等の分野の医療や、災
害等の国の危機管理に際して求められる医療等を提供している。
ナショナルセンターでは、国民の健康に重大な影響のある特定の疾患（がんその他の悪
性新生物、循環器病、精神・神経疾患、成育に係る疾患、加齢に伴う疾患）等について高
度先駆的な研究開発、これらの業務に密接に関連する医療の提供や人材育成等を行ってい
る。2018（平成30）年に取りまとめられた「国立高度専門医療研究センターの今後の在
り方検討会報告書」を踏まえ、2020（令和2）年4月1日に横断的な研究推進組織とし
て、国立高度専門医療研究センター医療研究連携推進本部が設置された。本組織では、ナ
ショナルセンターの資源及び情報の集約による研究の更なる活性化や、他機関との連携強
化等に取り組んでいる。
地域医療機能推進機構では、救急からリハビリまでの幅広い医療機能を有し、また、約
半数の病院に介護老人保健施設が併設されているなどの特長をいかしつつ、地域の医療関
係者等との協力の下、地域において必要な医療及び介護について、「急性期医療～回復期
リハビリ～介護」まで切れ目なく提供し、地域医療・地域包括ケアの確保に取り組んでい
る。
また、全国に13施設ある国立ハンセン病療養所では、ハンセン病の後遺障害に加え、
高齢化に伴う認知症や四肢の障害等を有する入所者が増加しているため、医師・介護員を
はじめとする職員の確保など、入所者の療養体制の確保に努めている。
第
6
第3節 安定的で持続可能な医療保険制度の実現 章
国
民
が
1 医療保険制度改革の推進
安
心
我が国は、国民皆保険制度の下で世界最高レベルの平均寿命と保健医療水準を実現して で
き
きた。一方で、今後を展望すると、いわゆる団塊の世代が2025（令和7）年までに全て る
持
75歳以上となり、また、生産年齢人口の減少が加速するなど、本格的な「少子高齢化・ 続
可
人口減少時代」を迎える中で、人口動態の変化や経済社会の変容を見据えつつ、全ての世 能
な
代が公平に支え合い、持続可能な社会保障制度を構築することが重要である。 医
療
こうした状況を踏まえ、給付と負担のバランスを確保しつつ、現役世代の負担上昇の抑 ・
介
制を図り、増加する医療費を全ての世代が能力に応じて公平に支え合う観点から、「全世 護
の
代対応型の持続可能な社会保障制度を構築するための健康保険法等の一部を改正する法 実
現
律」が2023（令和5）年5月に成立した。今回の医療保険制度改革の主な内容は下記（1）
から（3）までである。
（1）こども・子育て支援の拡充
1出産育児一時金に係る後期高齢者医療制度からの支援金の導入
出産に要する経済的負担の軽減を目的とする出産育児一時金については、出産費用が
年々上昇する中で、平均的な標準費用が全てまかなえるよう、2023（令和5）年4月よ
293
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 229933 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
り、42万円から50万円に大幅に増額した。この出産育児一時金に要する費用は、原則と
して現役世代の被保険者が自ら支払う保険料で負担することとされているが、後期高齢者
医療制度の創設前は、高齢者世代も、出産育児一時金を含め、こどもの医療費について負
担していた。また、生産年齢人口が急激に減少していく中で、少子化をめぐって、これま
で様々な対策を講じてきたが、いまだに少子化の流れを変えるには至っていない状況にあ
る。このため、今般、子育てを社会全体で支援する観点から、後期高齢者医療制度が出産
育児一時金に要する費用の一部を支援する仕組みを2024（令和6）年度から導入した。
併せて、妊婦の方々が、あらかじめ費用やサービスを踏まえて適切に医療機関等を選択
できる環境の整備が重要であることから、出産費用の「見える化」を進めるべく、医療機
関等ごとのサービス内容や出産費用の状況などを公表するウェブサイト『出産なび』の運
用を2024年5月から開始したところである。
また、こうした出産費用の「見える化」の効果等の検証を行った上で、次の段階とし
て、2026（令和8）年度を目途に、出産費用（正常分娩）の保険適用の導入を含め、出
産に関する支援等の更なる強化について検討するために、2024年6月末から、厚生労働
省とこども家庭庁が共同で、有識者による検討会（「妊娠・出産・産後における妊産婦等
の支援策等に関する検討会」）を設置し、議論を行っている。
2国民健康保険における産前産後期間の保険料免除
子育て世帯の負担軽減、次世代育成支援等の観点から、2024年1月から、出産する被
保険者に係る産前産後期間相当分（4か月間）の均等割保険料及び所得割保険料を公費に
第
より免除する措置を講じている。
6
章
（2）高齢者医療を全世代で公平に支え合うための高齢者医療制度の見直し
国
民 1後期高齢者医療制度における後期高齢者負担率の見直し
が
安 高齢者人口は2040（令和22）年をピークに増え続け、特に、2025（令和7）年には
心
で 団塊の世代が全て後期高齢者となる。後期高齢者の保険料が、後期高齢者医療制度の創設
き
る 以来1.2倍の伸びに止まっているのに対し、現役世代の負担する支援金が1.7倍になって
持
続 いる状況を踏まえ、現役世代の負担上昇の抑制を図りつつ、負担能力に応じて、全ての世
可
能 代で、増加する医療費を公平に支え合う仕組みが必要である。
な
医 このため、後期高齢者1人当たり保険料と現役世代1人当たり後期高齢者支援金の伸び
療
・ 率が同じになるよう後期高齢者医療における高齢者の保険料負担割合を2024（令和6）
介
護 年度に見直した。
の
実 後期高齢者の保険料は、所得にかかわらず低所得の方も負担する定額部分（均等割）と
現
所得に応じて負担する定率部分（所得割）により賦課する仕組みであり、制度改正によ
る、2024年度からの負担に関しては、
・均等割と所得割の比率を見直すことで、約6割の方（年金収入153万円相当以下の方）
については、制度改正に伴う負担の増加が生じないようにするとともに、
・さらに約12％の方（年金収入211万円相当以下の方）についても、2024年度は制度
改正に伴う負担の増加が生じないようにする
こと等の配慮を行った。
294
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 229944 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
第2部 現下の政策課題への対応
2被用者保険における負担能力に応じた格差是正の強化
前期高齢者の医療給付費負担については、前期高齢者の偏在による負担の不均衡を是正
するため、前期高齢者の加入者数に応じて、保険者間で費用負担の調整（前期財政調整）
を行っている。
今般、世代間のみならず世代内でも負担能力に応じた仕組みを強化する観点から、前期
財政調整において、被用者保険者間では、現行の「加入者数に応じた調整」に加え、部分
的（範囲は1/3）に「報酬水準に応じた調整」を2024年度から導入した。
加えて、現役世代の負担をできる限り抑制し、企業の賃上げ努力を促進する形で、健保
組合等を対象として実施されている既存の支援を見直すとともに、更なる支援を行ってい
る。
具体的には、
・高齢者医療運営円滑化等補助金について、賃上げ等により一定以上報酬水準が引き上
がった健康保険組合に対する補助を創設するなど、拠出金負担の更なる軽減
・健康保険組合連合会が実施する健保組合に対する高額医療交付金事業について、国費に
よる財政支援の制度化
・特別負担調整への国費充当の拡大による、負担軽減対象となる保険者の範囲の拡大
を行った。
（3）医療保険制度の基盤強化等
1国保運営方針の運営期間の法定化及び必須記載事項の見直し
第
財政運営の安定化や、2018（平成30）年度国保改革による「財政運営の都道府県単位
6
化」の趣旨の更なる深化を図る観点から、保険料水準の統一に向けた取組みや医療費適正 章
化の推進に資する取組みを進めることが重要である。こうしたことを踏まえ、2024（令
国
和6）年度から、都道府県内の国保運営の統一的な方針である国保運営方針について、そ 民
が
の対象期間を、医療費適正化計画や医療計画等との整合性を図る観点から、「おおむね6 安
心
年」とし、「医療費の適正化の取組に関する事項」と「市町村が担う事務の広域的及び効 で
き
率的な運営の推進に関する事項」を必須記載事項とした。 る
持
続
可
2第三者行為求償の取組み強化 能
な
国保財政を支出面から適正に管理するため、2025（令和7）年度から、国保の財政運 医
療
営の責任主体である都道府県が、保険給付の適正な実施を確保するため、広域的又は専門 ・
介
的な見地から必要があると認められる場合に、市町村の委託を受けて、第三者行為求償事 護
の
務を行うことを可能とすることとしている。また、市町村が、第三者行為求償事務を円滑 実
現
に実施できるよう、官公署、金融機関などの関係機関に対し、保険給付が第三者の行為に
よって生じた事実に係る資料の提供等を求めることを可能とした。
3退職者医療制度の廃止
保険者間の財政調整の仕組みである退職者医療制度については、2008（平成20）年度
に廃止されたが、2014（平成26）年度までに新たに適用された者が65歳に達するまで
の間、経過措置が設けられた。制度の対象者が激減し財政調整効果が実質喪失しているこ
295
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 229955 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
とを踏まえ、事務コスト削減を図る観点から、2024年4月に前倒しして廃止した。
2 予防・健康づくり
（1）保険者による予防・健康づくり支援の取組み
1取組みの横展開・見える化
健康寿命の延伸と医療費の適正化を図るため、2015（平成27）年7月に、民間主導の
日本健康会議が発足し、保険者の予防・健康づくりの取組みの「見える化」や先進事例の
「横展開」を進めている。同会議は具体的な活動指針となる「健康なまち・職場づくり宣
言2020」を策定し、取組みの最終年度である2020（令和2）年度には多くの宣言で目標
を達成した。2021（令和3）年度には新たに「健康づくりに取り組む5つの実行宣言
2025」を策定し、コミュニティの結びつき、一人ひとりの健康管理、デジタル技術等の
活用に力点を置いた予防・健康づくりを推進することをコンセプトとして、第二期日本健
康会議の活動が進められている。
2高齢者の特性を踏まえた保健事業の推進
高齢者に対する保健事業を、加齢に伴い心身機能が低下する等の高齢者の特性を踏まえ
たものとするためには、市民に身近な市町村が中心となり、介護保険の地域支援事業や国
民健康保険の保健事業と後期高齢者の保健事業を一体的に実施することが重要である。
そのため、2020年4月に施行された「医療保険制度の適正かつ効率的な運営を図るた
めの健康保険法等の一部を改正する法律」により、これら3つの事業を一体的に実施する
第
ための体制整備等を行った。具体的には、都道府県後期高齢者医療広域連合が各市町村に
6
章 保健事業の実施を委託して、市町村の医療専門職が地域の健康課題を整理・分析した上
で、「高齢者の特性を踏まえた保健事業ガイドライン第3版」等を参考に、高齢者の個別
国
民 支援や介護予防の通いの場等に関与する取組み等を行うこととし、2024（令和6）年度
が
安 には、ほぼ全ての市町村で事業を実施している。
心
で こうした取組みを推進するため、2020年度より、各市町村に①事業全体の企画・調整
き
る 等を行う医療専門職、②高齢者の個別支援や通いの場等への関与等を行う医療専門職を配
持
続 置する費用について、後期高齢者医療の特別調整交付金により支援している。
可
能
な
医 （2）保険者インセンティブ制度
療
・ 予防・健康づくりに取り組む保険者に対するインセンティブを強化するため、2018
介
護 （平成30）年度から健康保険組合及び共済組合等の後期高齢者支援金の加算・減算制度に
の
実 ついて、加算率・減算率の法定上限10％までの段階的引上げや、保険者の取組みを幅広
現
く評価するための総合的な指標の導入を行っている。2024（令和6）年度以降の第4期
後期高齢者支援金の加算・減算制度では、総合評価指標においてデータヘルス計画の共通
の評価指標を取り入れ、アウトカム及びアウトプットの定量指標に基づく評価に一部移行
した。また、2018年度から本格実施している国民健康保険の保険者努力支援制度につい
ては、加減算双方向での評価指標によってインセンティブを強化するため、毎年度保険者
の予防・健康づくり等の取組状況を踏まえて評価指標や配点の見直しを実施している。ま
た、2020（令和2）年度以降、事業内容として新たに事業費分・事業費連動分を創設す
296
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 229966 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
第2部 現下の政策課題への対応
ることによって制度を抜本的に強化しており、保険者の予防・健康づくりの取組みを強力
に推進することとしている。
3 医療費適正化
国及び都道府県は、高齢期における適切な医療の確保を図るため、医療費適正化計画を
策定している。
2024（令和6）年度からの第4期医療費適正化基本方針には、これまで取り組んでき
た特定健診・保健指導の実施率の向上、後発医薬品の使用促進や医薬品の適正使用（重複
投薬、多剤投与の適正化）等に加え、新たな取組目標として、複合的なニーズを有する高
齢者への医療・介護の効果的・効率的な提供や、医療資源の効果的・効率的な活用を加
え、既存の目標についても、デジタル等を活用した効果的な取組みを推進するとともに、
計画の実効性の確保のため、都道府県が関係者と連携するための体制を構築することを盛
り込んだ。これに即して、都道府県は第4期医療費適正化計画（2024年度から2029（令
和11）年度）を策定し、取組目標の達成に向けて、保険者協議会等と連携しながら取組
みを進めている。
4 診療報酬・薬価改定
（1）診療報酬改定
2024（令和6）年度診療報酬改定では、物価高騰・賃金上昇、経営の状況、人材確保
の必要性、患者負担・保険料負担の影響を踏まえ、ポスト2025（令和7）年のあるべき
第
医療・介護の提供体制を見据えつつ、DX等の社会経済の新たな流れも取り込んだ上で、
6
効果的・効率的で質の高い医療サービスの実現に向けた取組みを進める観点から、診療報 章
酬の改定率をプラス0.88％とした。
国
改定に当たっては、「令和6年度診療報酬改定の基本方針」に示された、 民
が
1. 現下の雇用情勢も踏まえた人材確保・働き方改革等の推進 安
心
2. ポ スト2025を見据えた地域包括ケアシステムの深化・推進や医療DXを含めた医 で
き
療機能の分化・強化、連携の推進 る
持
3. 安心・安全で質の高い医療の推進 続
可
4. 効率化・適正化を通じた医療保険制度の安定性・持続可能性の向上 能
な
の4つの視点を柱とし、改定を行った。 医
療
また、2024年6月の診療報酬改定の施行後にも、2024年度中に下記のような見直しを ・
介
行った。 護
の
実
現
①ベースアップ評価料の提出書類の簡素化
2024年度診療報酬改定において、看護職員、病院薬剤師その他の医療関係職種につい
て、賃上げを実施していくため、ベースアップ評価料の新設等を行った。2024年度中に
は、ベースアップ評価料の届出様式の見直しを行い、様式中の賃金改善計画書及び賃金改
善実績報告書の記載項目を削減し、診療所専用の簡素化様式を公開するなど、計3回にわ
たる簡素化を図った。また、ベースアップ評価料特設ウェブページにて、届出様式の記載
説明資料や動画、届出支援ツールを公開した。
297
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 229977 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
②医療DXに係る診療報酬上の評価の見直し
2024年度診療報酬改定において、オンライン資格確認により取得した診療情報・薬剤
情報を実際に診療に活用可能な体制を整備し、また、電子処方箋及び電子カルテ情報共有
サービスを導入し、質の高い医療を提供するため、医療DXに対応する体制を確保してい
る場合の診療報酬上の評価が新設された。
この評価について、令和6年度診療報酬改定に係る答申書附帯意見等に基づき、マイナ
保険証の利用状況や電子処方箋の整備状況等を踏まえ、2024年度中に2回の見直しを
行った（2024年10月施行、2025年4月施行）。
③中間年改定の年に行う期中の診療報酬の見直し
診療報酬改定は通例として2年に一度行うものであるが、2024年度においては、緊急
で対応すべきもの、また、対応が重要と考えられるものとして、入院時の食費基準額の見
直し、歯科衛生士や歯科技工士のタスクシフト・手間への評価の見直し、長期収載品の選
定療養化や医薬品供給不安に伴う服薬指導の評価の見直しを行った。
入院時の食費基準額の見直しについては、2024年度診療報酬改定で1食当たり30円引
き上げ、640円から670円に改定したところであるが、食材費等の高騰はさらに続いて
おり、医療の一環として提供されるべき食事の質を確保する観点から、さらに1食当たり
20円の引上げを行った。
また、歯科衛生士や歯科技工士のタスクシフト・手間への評価の見直しについては、よ
り専門的な業務を行う歯科衛生士及び歯科技工士を確保し、限られた人材で歯科医療を効
第
率的に提供する観点から、歯科技工士連携加算1（印象採得）について50点から60点へ
6
章 引き上げる等の対応を行った。
長期収載品の選定療養化や医薬品供給不安に伴う服薬指導の評価の見直しについては、
国
民 医薬品供給不安の中での対応や、2024年10月1日から施行された長期収載品の選定療養
が
安 に関する患者への説明など、保険薬局の業務負担が更に増加していること等を踏まえ、特
心
で 定薬剤管理指導加算3について5点から10点への引上げを行った。
き
る
持
続 （2）薬価改定
可
能 2024（令和6）年度薬価改定では、革新的新薬のイノベーションの適切な評価や、後
な
医 発品企業の産業構造の転換の促進及び医療上必要性の高い品目の安定供給の確保のための
療
・ 薬価上の措置を行った。2025（令和7）年度薬価改定では、「薬価制度の抜本改革に向け
介
護 た基本方針」（2016（平成28）年12月20日、内閣官房長官、経済財政政策担当大臣、財
の
実 務大臣、厚生労働大臣決定）に基づいて、令和6年医薬品価格調査の結果等を踏まえ、改
現
定の対象品目については、国民負担の軽減はもとより、創薬イノベーションの推進や医薬
品の安定供給の確保の要請にきめ細かく対応する観点から、品目ごとの性格に応じて対象
範囲を設定し、また薬価改定基準の適用については、創薬イノベーションの推進の観点か
ら、追加承認品目等に対する加算を臨時的に実施した。さらに、安定供給確保が特に求め
られる医薬品に対して、臨時的に不採算品再算定を実施するとともに、最低薬価の引上げ
等を行った。
298
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 229988 22002255//0077//0022 1100::2211::0099
第2部 現下の政策課題への対応
第4節 地域包括ケアシステムの推進と安心で質の高い介護保険制度
1 介護保険制度の現状と目指す姿
2000（平成12）年4月に社会全体で高齢者介護を支える仕組みとして創設された介護
保険制度は2025（令和7）年で26年目を迎えた。
介護保険制度は着実に社会に定着してきており、介護サービスの利用者は2000年4月
の149万人から2024（令和6）年4月には528万人と約3.5倍になっている。あわせて
介護費用も増大しており、2000年度の約3.6兆円から、2023（令和5）年度には約11.7
兆円となり、高齢化が更に進行する2040（令和22）年には約25.8兆円＊15になると推計
されている。また介護費用の増大に伴い、制度創設時に全国平均3,000円程度であった介
護保険料は、第9期介護保険事業計画期間（2024年度から2026（令和8）年度）におい
ては、全国平均6,225円になっており、2040年には約9,200円になると見込まれている。
また、いわゆる団塊ジュニア世代の全員が65歳以上となる2040年頃を見通すと、85
歳以上人口が急増し、認知機能が低下した高齢者や要介護高齢者が更に増加する一方、生
産年齢人口が急減することが見込まれている。
さらに、都市部と地方では高齢化の進み方が大きく異なるなど、これまで以上にそれぞ
れの地域の特性や実情に応じた対応が必要となる中で、このような社会構造の変化や高齢
者のニーズに応えるために、「地域包括ケアシステム＊16」の深化・推進を目指している。
第
2024年度からは、2026年度までの3年間を計画期間とする第9期介護保険事業計画期
6
間が開始し、医療・介護の連携機能及び提供体制等の基盤強化に向けて、介護情報基盤を 章
整備し、医療・介護サービスの質の向上を図ること、介護サービス事業所等における職場
国
環境改善・生産性の向上への支援等に取り組んでいる。 民
が
次期制度改正に向けては、高齢化の進展、特に85 歳以上人口の増加と、それに伴う医 安
心
療と介護の複合ニーズを抱える方、中重度の要介護度の方、認知症を抱える方や独居の高 で
き
齢者の方の増加に対応する必要がある。 る
持
また、上記のような高齢化の進展や生産年齢人口の減少に伴い、より一層介護人材の確 続
可
保が課題となっている。 能
な
このような中、引き続き、地域包括ケアシステムの推進、地域共生社会の実現、介護予 医
療
防・健康づくりの推進、介護保険制度の持続可能性の確保・介護人材確保等を図っていく ・
介
必要があり、社会保障審議会介護保険部会において議論を進めている。 護
の
実
現
2 地域包括ケアシステムの推進
（1）介護予防・健康づくりの推進
介護予防は、高齢者が要介護状態等になることの予防又は要介護状態等の軽減若しくは
悪化の防止を目的として行うものである。
＊15 「2040年を見据えた社会保障の将来見通し（議論の素材）」（2018（平成30）年5月）の経済ベースラインケース、計画ベースに
おける推計。
＊16 「地域包括ケアシステム」とは、高齢者が、可能な限り、住み慣れた地域でその有する能力に応じ自立した日常生活を営むことがで
きるよう、医療、介護、介護予防、住まい及び自立した日常生活の支援が包括的に確保される体制のことをいい、地域の特性に応じて作
り上げていくことが必要となる。
299
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 229999 22002255//0077//0022 1100::2211::1100
機能回復訓練などの高齢者本人へのアプローチだけではなく、地域づくりなどの高齢者
本人を取り巻く環境へのアプローチも含めたバランスのとれたアプローチを行うことが重
要との考えに基づき、年齢や心身の状況等によって分け隔てることなく、住民主体の通い
の場を充実させ、人と人とのつながりを通じて、参加者や通いの場が継続的に拡大してい
くような地域づくりを市町村が中心となって推進している。
通いの場においては、体操、趣味活動、茶話会等の活動が実施されており、通いの場が
ある市町村は、62.2％（2013（平成25）年度）から98.2%（2023（令和5）年度）と
なり、通いの場の箇所数は43,154か所（2013年度）から157,638か所（2023年度）へ
と増加の傾向にある。また、高齢者人口に占める参加者の割合は6.7%（2023年度）で
あり、都道府県別にみると地域差がある状況である。
このため、厚生労働省では、全国で取組みを更に広げていく観点から、通いの場の好事
例の紹介や、企業、団体、自治体等における介護予防・高齢者生活支援に資する優れた活
動等の奨励・普及を目的とした表彰等を行ってきた。
一般介護予防事業等の取組みは、介護予防に加え、地域づくりの推進という観点からも
保険者等の期待の声が大きく、また、高齢者の保健事業と介護予防の一体的な実施の動向
も踏まえ、更なる推進が期待されることから、厚生労働省では、2019（令和元）年12月
に「一般介護予防事業等の推進方策に関する検討会」を行い、その取りまとめを踏まえ、
多様な通いの場の展開を図るため、2021（令和3）年8月に「通いの場の類型化につい
て（ver.1.0）」を公表した。更に、2024（令和6）年3月には、「通いの場の課題解決に
向けたマニュアルVer.1」を公表し、通いの場に関する課題を解決するためのポイントを
第
示すとともに事例を紹介する等、市町村の実情に応じた効果的・効率的な介護予防の取組
6
章 みを推進してきた。
また、高齢者の健康維持に参考となる情報や好事例などを掲載する特設Webサイトや
国
民 アプリの活用など広報の充実も行ってきた。
が
安
心
で （2）自立支援・重度化防止に向けた保険者機能の強化等の取組みの推進
き
る 高齢化が進行する中で、地域包括ケアシステムを推進するとともに、制度の持続可能性
持
続 を維持するためには、市町村の保険者機能を強化し、高齢者の自立支援・重度化防止に向
可
能 けた取組みを推進することが重要である。
な
医 このため、全市町村が保険者機能を発揮し、自立支援・重度化防止に取り組むよう、
療
・ ①データに基づく課題分析と対応
介
護 ②適切な指標による実績評価
の
実 ③取組み実績に応じた市町村・都道府県に対する財政的インセンティブの付与
現
という仕組みを「地域包括ケアシステムの強化のための介護保険法等の一部を改正する法
律」（平成29年法律第52号。以下「地域包括ケア強化法」という。）により制度化するこ
ととした。
また、市町村の人員体制やノウハウの蓄積等の状況は地域によって様々であるため、厚
生労働省や都道府県が積極的かつ丁寧に支援していくことが必要である。具体的には、都
道府県が市町村を支援することを法律上に明記し、都道府県による市町村職員に対する研
修の実施、医療職等の派遣に関する関係団体との調整等を行うこととした。また厚生労働
300
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 330000 22002255//0077//0022 1100::2211::1100
第2部 現下の政策課題への対応
省は、市町村が多角的に地域課題を分析することを支援するとともに、都道府県職員に対
して研修等を行い、市町村の取組みを支援していくこととした。
さらに、財政支援策として、2018（平成30）年度より保険者機能強化推進交付金が、
2020（令和2）年度にはその上乗せとして介護保険保険者努力支援交付金が創設された。
これらの交付金は、保険者等が取り組むべき事項に関して客観的な指標を設定し、その評
価結果に応じて交付されている。各保険者等には、当該交付金も活用し、高齢者の自立支
援、重度化防止等の取組みを一層進めていくことが期待される。
（3）医療・介護の連携の推進
今後、要介護認定率や認知症の発生率等が高い75歳以上の高齢者の増加に伴い、医療
ニーズと介護ニーズを併せ持つ高齢者の増加が見込まれることから、在宅医療・介護を一
体的に提供できる体制の構築とその連携がますます必要となる。
このため、在宅医療・介護連携推進事業を地域支援事業の包括的支援事業に位置づけ、
市区町村が主体となって、事業を実施している。さらに、地域包括ケア強化法により、都
道府県による市町村支援を明記し、市町村支援を実施する都道府県に対する研修等の取組
みを強化している。
また、地域包括ケアシステムを推進する観点から、医療処置等が必要であるものの、入
院する程ではないが自宅や特別養護老人ホーム等での生活が困難な高齢者にも対応可能な
受け皿を確保することは重要である。
このため、地域包括ケア強化法において、「日常的な医学管理」や「看取り・ターミナ
第
ルケア」等の機能と、「生活施設」としての機能とを兼ね備えた新たな介護保険施設を
6
「介護医療院」として2018（平成30）年4月に創設した。2024（令和6）年4月1日現 章
在、介護医療院は926施設（53,183療養床）となっている。
国
民
が
（4）高齢者の虐待防止 安
心
2006（平成18）年4月に施行された「高齢者虐待の防止、高齢者の養護者に対する支 で
き
援等に関する法律」（平成17年法律第124号）等に基づき、高齢者虐待の未然防止、早期 る
持
発見・迅速かつ適切な対応、再発防止を図るため、自治体等と連携して、虐待を受けた高 続
可
齢者に対する保護、養護者への支援等に係る措置を講じている。 能
な
2023（令和5）年度における対応状況は、養介護施設従事者等による虐待の相談・通 医
療
報件数が3,441件、虐待判断件数が1,123件であり、養護者による虐待の相談・通報件数 ・
介
が40,386件、虐待判断件数が17,100件である。 護
の
高齢者の虐待防止については、とりわけ市町村等の体制整備の強化が喫緊の課題である 実
現
ことから、都道府県の指導監督部局や市町村の虐待対応部局の実務者等で構成される会議
の設置等の支援を行い、2024（令和6）年度介護報酬改定では、介護事業所・施設にお
いて、虐待の発生又はその再発を防止するための措置（委員会の設置、研修の実施等）が
講じられていない場合に、基本報酬を減算することとし、介護事業所・施設における高齢
者虐待防止の取組みをより一層推進する施策を講じた。
301
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 330011 22002255//0077//0022 1100::2211::1100
3 認知症施策の推進
急速な高齢化の進展に伴い、我が国の認知症の人の数は増加しており、2023（令和5）
年度に行われた調査研究＊17によると、2022（令和4）年時点の認知症の高齢者数は約
443万人、軽度認知障害（MCI：Mild Cognitive Impairment）の高齢者数は約559万
人と推計され、その合計は1,000万人を超えている。高齢者の約3.6人に1人が認知症又
はその予備群といえる状況の中、認知症は誰もがなり得るものであり、国民一人一人が認
知症を自分ごととして理解する必要がある。
このため、2024（令和6）年1月には「共生社会の実現を推進するための認知症基本
法」（令和5年法律第65号）が施行され、これに基づき、政府は全閣僚を本部員とする
「認知症施策推進本部」や、認知症の人やその家族、保健・医療・福祉関係者等で構成さ
れる「認知症施策推進関係者会議」での議論を踏まえ、2024年12月に「認知症施策推
進基本計画」（以下、「基本計画」という。）を閣議決定した。
基本計画には、認知症になっても個人としてできること、やりたいことがあり、希望を
持って暮らし続けることができるという「新しい認知症観」が示されている。こうした
「新しい認知症観」に立ち、認知症の人や家族の参画を得ながら、地域の多様な関係者が
協働し、認知症施策に取り組むことが重要である。
今後は、国の基本計画を踏まえ、各地方自治体において、認知症の人や家族等との対話
を通じて、地域の実情に即した計画の策定に努めることとされている。厚生労働省は、各
地方自治体の計画策定に対する助言等や支援に努め、共生社会の実現に向けて、認知症に
第
関する取組みを進めていく。
6
章
4 介護現場の生産性向上の推進
国
民 （1）生産性向上
が
安 介護人材の確保は喫緊の課題であり、介護サービスの質の維持・向上を図りつつ、介護
心
で 職員の負担軽減や職場環境の改善を通じて、働きやすい職場環境づくりを一層推進するた
き
る めにも、生産性向上の取組みは重要である。
持
続 そのほか、2024（令和6）年4月から、介護施設・事業所の生産性の向上に資する取
可
能 組みが促進されるよう都道府県に対する努力義務が創設されたことも踏まえ、地域医療介
な
医 護総合確保基金を活用し、都道府県の主導のもと、生産性向上に資する様々な支援・施策
療
・ を総合的・横断的に一括して取り扱い、適切な支援につなぐワンストップ窓口の設置等を
介
護 行う「介護生産性向上推進総合事業」を実施しており、2025（令和7）年3月末までに
の
実 31都道府県に介護生産性向上総合相談センターを設置した。
現
（2）介護テクノロジー
厚生労働省においては、経済産業省と連携し、移乗介助や見守りなど重点的に開発等の
支援を行う分野を定め、介護テクノロジーの実用化や普及の促進に取り組んでいる。
2024（令和6）年6月には、昨今のデータ利活用が進む状況や、介護現場における新た
＊17 「認知症及び軽度認知障害の有病率調査並びに将来推計に関する研究」（令和5年度老人保健事業推進費等補助金 九州大学 二宮利治
教授）
302
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 330022 22002255//0077//0022 1100::2211::1100
第2部 現下の政策課題への対応
な社会課題を踏まえつつ、革新的な機器の開発
促進・普及を目指すため、重点分野として新た
に3分野を追加し、既存の分野・項目について
も必要な見直しを行った。
また、介護現場の業務効率化を進めるために
は、介護現場におけるテクノロジーへの理解を
促進し、開発企業が介護テクノロジー市場に参
入しやすい環境の整備も必要であるため、①介
護施設等（ニーズ側）・開発企業等（シーズ側）の一元的な相談窓口の設置や運営支援、
②リビングラボ＊18のネットワークの構築、③全国の介護施設の協力による大規模実証
フィールドからなるプラットフォームを整備するとともに、令和6年度補正予算において、
同プラットフォームを発展的に見直し、CARISO（CARe Innovation Support Office）
を立ち上げ、スタートアップ支援を専門的に行う窓口設置を含め、研究開発から上市に至
るまでの各段階で生じた課題等に対する総合的な支援を行うための予算を計上した。
さらに、2023（令和5）年度補正予算等を活用し、業務改善支援と一体的に行う介護
テクノロジーの導入費用に対する補助のほか、複数の事業所におけるケアプランデータ連
携システムの利用促進などの地域内の事業者に対する面的な支援や、経営の協働化・大規
模化を通じた職場環境改善に対する支援を実施した。
（3）ケアプランデータ連携システム
第
居宅介護支援事業所と居宅サービス事業所の間で毎月やり取りされる居宅サービス計画
6
等について、より効果的なデータ連携を可能とする「ケアプランデータ連携システム」に 章
ついては、公益社団法人国民健康保険中央会において2023（令和5）年度より本格運用
国
を開始している。本システムは、介護現場の業務効率化や職員の負担軽減を強力に推進す 民
が
るツールであり、かつ、電子請求受付システムの事業所認証を活用した高いセキュリティ 安
心
を実現したシステムである。 で
き
また、2023年5月19日に公布された「全世代対応型の持続可能な社会保障制度を構築 る
持
するための健康保険法等の一部を改正する法律」（令和5年法律第31号）において構築す 続
可
ることとされている介護情報基盤において共有される介護情報にはケアプラン情報も含ま 能
な
れており、介護情報基盤におけるケアプラン情報の活用のために、本システムの利用促進 医
療
が不可欠である。こういった動向を踏まえ、2024（令和6）年度補正予算の「介護テク ・
介
ノロジー導入・協働化等支援事業」において、地域で「ケアプランデータ連携システム」 護
の
の活用促進を図る事業を実施するなど、引き続き、利用促進に向けた効果的な普及策を講 実
現
じていく。
（4）介護分野の文書負担軽減
「介護分野の文書に係る負担軽減に関する専門委員会取りまとめ」（2022（令和4）年
11月7日）を踏まえ、関係省令等を改正し、2024（令和6）年4月より指定申請等の様
＊18 実際の生活空間を再現し、新しい技術やサービスの開発を行うなど、介護現場のニーズを踏まえた介護テクノロジーの開発を支援
するための拠点。
303
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 330033 22002255//0077//0022 1100::2211::1100
式を統一化した上で、「電子申請・届出システム」の使用を基本原則化し、地方公共団体
は2025（令和7）年度末までに利用開始の準備を完了するものとした。今後もフォロー
アップ等を行いながら、介護現場の負担軽減に向けた取組みを推進していく。
（5）優良事業者の表彰を通じた好事例の普及促進
2022（令和4）年12月に取りまとめた「介護職員の働く環境改善に向けた政策パッ
ケージ」に基づき、職員の待遇改善、人材育成及び介護現場の生産性向上への取組みが特
に優れた介護事業者の表彰を行い、介護職員の働く環境改善を推進することとした。
2023（令和5）年度より、「介護職員の働きやすい職場環境づくり内閣総理大臣表彰及び
厚生労働大臣表彰」を実施するとともに、表彰された事業所の取組事例集を作成し周知を
行っている。今後も、職場環境の改善に向けて好事例の普及促進に取り組んでいく。
5 介護報酬改定
介護人材不足の状況等を踏まえると、介護分野における賃上げは喫緊の課題であり、
2024（令和6）年度の介護報酬改定について、全体の改定率は1.59％となり、介護現場
で働く方々の処遇改善を着実に行いつつ、サービスごとの経営状況の違いも踏まえたメリ
ハリのある対応を行った。
また、改定に当たっては、人口構造や社会経済状況の変化を踏まえ、地域包括ケアシス
テムの深化・推進、自立支援・重度化防止に向けた対応、良質な介護サービスの効率的な
提供に向けた働きやすい職場づくり、制度の安定性・持続可能性の確保の基本的な視点を
第
踏まえ、運営基準や単位数、要件等について見直しを行った。
6
章
国
民 第5節 福祉・介護人材の確保対策
が
安
心
で 第9期介護保険事業計画に基づき、2022（令和4）年度の実績をベースに、将来必要
き
る となる介護職員数を推計すると、2040（令和22）年度には約272万人となっており、介
持
続 護職員の確保は喫緊の課題となっている。このため、政府においては、処遇改善、多様な
可
能 人材の確保・育成、職場環境の改善による離職の防止などに総合的に取り組んでいくこと
な
医 としている。
療
・ 具体的には、
介
護 ①介護職員の処遇改善について、これまでの累次の取組みに加え、2024（令和6）年度
の
実 介護報酬改定において措置した処遇改善加算の更なる取得促進に向けた取得要件の弾力
現
化や、2024年度補正予算で措置した施策による生産性向上・職場環境改善等の推進
②介護分野への高齢者など介護の未経験者の参入を促すための「入門的研修」の普及
③ICT等のテクノロジーを活用した生産性向上の推進による業務負担の軽減や職場環境
の改善
④介護の仕事の魅力発信
など介護人材確保に総合的に取り組んでいる。
加えて、総合的な介護人材の確保策の一つとして、外国人介護人材の受入れに取り組ん
304
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 330044 22002255//0077//0022 1100::2211::1100
第2部 現下の政策課題への対応
でいくことも重要である。昨今、諸外国との人材確保の競争が激しくなっており、新たに
日本の介護現場に来てもらうための対策や既に国内に在留する外国人に日本の介護現場で
長く働いてもらうための対策など、外国人介護人材の受入環境の整備及び定着支援につい
て、より一層取組みを進めていく必要がある。このため、海外現地での日本の介護の情報
発信やマッチング等の入国支援、受入施設への巡回訪問・相談等の定着支援、介護福祉士
資格取得に向けた学習支援、受入施設における生活支援等の環境整備といったきめ細かな
支援を行っている。
また、外国人介護人材の訪問系サービスなどへの従事については、「外国人介護人材の
業務の在り方に関する検討会」等での議論を踏まえ、介護職員初任者研修課程等を修了し
た介護事業所等での実務経験等がある技能実習生及び特定技能外国人について、受入事業
所が研修の実施、同行訪問等を通じたOJTの実施などを遵守することを条件に、2025
（令和7）年4月から認めることとしている。全国の主要なハローワークに設置する「人
材確保対策コーナー」においては、医療・福祉分野等のきめ細かな職業相談・職業紹介、
求人者に対する求人充足に向けての助言・指導等を行うとともに、「人材確保対策コー
ナー」を設置していないハローワークにおいても、医療・福祉分野等の職業相談・職業紹
介、求人情報の提供及び「人材確保対策コーナー」の利用勧奨等の支援を実施している。
さらに、各都道府県に設置されている「福祉人材センター」においては、離職した介護
福祉士等からの届出情報をもとに、求職者になる前の段階からニーズに沿った求人情報の
提供等を行うとともに、当該センターに配属された専門員が求人事務所と求職者双方の
ニーズを的確に把握した上で、マッチングによる円滑な人材参入・定着支援、職業相談、
第
職業紹介等を実施している。
6
ハロートレーニング（公的職業訓練）においては、人材確保に課題を抱える建設分野、 章
保育分野等に加え介護分野において必要とされる人材の確保に資する訓練を実施してい
国
る。 民
が
公益財団法人介護労働安定センターにおいては、事業所の雇用管理の改善のためのコン 安
心
サルティング等の実施や事業所の雇用管理改善に係る好事例の公開及び助成金等の周知を で
き
実施し、介護労働者の雇用管理の改善を図っている。 る
持
続
可
能
な
医
療
・
介
護
の
実
現
305
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0066..iinndddd 330055 22002255//0077//0022 1100::2211::1100
第7章 健康で安全な生活の確保
第1節 健康危機管理・災害対策の推進
1 健康危機管理の取組みについて
厚生労働省においては、「厚生労働省健康危機管理基本指針」に基づき、原因の明らか
でない事態も含め、医薬品、食中毒、感染症、飲料水等の何らかの原因により生じる国民
の生命、健康の安全を脅かす原因の明らかでない事態に適切に対応できるよう、必要な体
制を整備している。
具体的には、平時から、関係部局や国立試験研究機関等を通じて、内外からの健康危機
管理に係る情報を収集し、部局横断組織的に情報交換を行っている。有事の際には、対策
本部の設置、職員及び専門家の現地派遣、国民への情報提供等について、検討及び調整等
が行われる。
また、①健康危機情報の監視、②公衆衛生対応及び初動期医療の整備（通信環境や資材
健 の整備、大規模イベントに備えた希少医薬品等の備蓄等）、③危機管理関連の調査研究
康
で （被害予測や対策等）、④ガイドラインの整備、訓練・研修会の開催等を行い、平時から健
安
全 康危機管理に努めている。
な
生
活 2 災害対策の取組みについて
の
確
保 厚生労働省においては、「厚生労働省防災業務計画」に基づき、厚生労働省の所掌事務
に係る災害予防対策、災害応急対策及び災害復旧・復興に取り組んでいる。
第
2024（令和6）年には能登半島地震が発生したほか、梅雨期の大雨や台風により全国
7
章 で多くの被害が発生した。このうち、とりわけ被害が甚大であった能登半島地震において
は、
・被災地における保健医療福祉活動を支援するため、全国からDMAT＊1、DHEAT＊2、
DWAT＊3等の支援チームが派遣され、県、市町、保健所や避難所等で活動、
・ 災害時保健医療福祉活動支援システム（以下「D24H＊4」という。）等を活用した避難所
支援の実施、
・保健師等による巡回訪問や仮設住宅入居者等に対する見守り・相談支援、「石川こころ
のケアセンター」による被災者等の心のケアの実施、
・施設復旧に向けた支援として、激甚災害の指定に伴う、施設復旧に係る補助基準額の上
限撤廃や補助率の引上げ等の特例措置の実施、
＊1 「Disaster Medical Assistance Team」の略。大地震及び航空機・列車事故等の災害時や、新興感染症等のまん延時に、機動性をもっ
て地域において必要な医療提供体制を支援し、傷病者の生命を守るため、厚生労働省の認めた専門的な研修・訓練を受けた災害派遣医療
チーム。
＊2 「Disaster Health Emergency Assistance Team」の略。災害が発生した際に、被災都道府県等の保健医療福祉調整本部及び保健所が
行う、被災地方公共団体の保健医療行政の指揮調整機能等を支援するため、専門的な研修・訓練を受けた都道府県等の職員により構成さ
れる派遣チーム。
＊3 「Disaster Welfare Assistance Team」の略。避難所における生活の困りごとに関する相談支援などの福祉的な支援を行うため、介護
福祉士や社会福祉士、ケアマネジャー等の職員により構成される派遣チーム。
＊4 災害時の医療・保健・福祉等に関する情報を統合し、災害に関する情報を必要な関係者に迅速に提供することにより、災害対応関係者
（国、自治体等）の災害対応等に関する意思決定を支援するためのシステム。
306
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 330066 22002255//0077//0022 99::3377::5533
第2部 現下の政策課題への対応
・能登地域6市町（珠洲市、能登町、輪島市、穴水町、志賀町、七尾市）において、地震
により住宅が半壊以上の被災をした高齢者等がいる世帯に対して、地域福祉推進支援臨
時特例交付金による住宅再建支援等に係る給付金を支給、
・雇用調整助成金や雇用保険の求職者給付の特例措置のほか、事業活動の縮小を余儀なく
された事業主が在籍型出向により雇用を維持する場合の助成措置の創設、能登北部地域
のハローワークにおける求人の開拓等の雇用対策の実施、
など、保健医療福祉分野、労働分野等の幅広い分野において様々な取組みを行った。
また、能登半島地震の教訓を踏まえ、保健医療福祉支援活動の連携・体制強化やD24H
等のシステムを活用した情報収集体制の強化を進めている。
第2節 ゲノム医療の推進
1 ゲノム医療の推進体制について
近年、個人のゲノム情報に基づき、体質や病状に適した、より効果的・効率的な疾患の
診断、治療、予防が可能となる「ゲノム医療」への期待が急速に高まっており、特に、が 健
康
んや難病の分野では既に実用化が始まっている。このような背景を踏まえ、第3期「健 で
安
康・医療戦略」（2025（令和7）年2月閣議決定）、第3期「 医療分野研究開発推進計画」 全
ふかん な
（2025年2月健康・医療戦略推進本部決定）では、ライフコースを俯瞰した疾患の発症・ 生
活
重症化予防、病態解明、診断、治療等に資する研究開発を推進することで、ゲノム医療の の
確
実現を目指す等とされた。 保
また、2015（平成27）年1月から、健康・医療戦略推進会議の下で、ゲノム医療を実
第
現するための取組みを関係府省・関係機関が連携して推進する「ゲノム医療実現推進協議
7
会」が開催された。2019（令和元）年10月には「ゲノム医療協議会」に改編され、ゲノ 章
ム医療の推進のための取組みを関係府省・関係機関が連携して進めている。
2 ゲノム医療推進のための取組みについて
ゲノム医療を推進するためには、ゲノム情報等を用いた診断や治療等について、検査の
精度や患者のアクセスを確保する必要がある。検査の精度の確保については、ゲノム情報
を用いた医療等の実用化推進タスクフォース（2016（平成28）年10月19日厚生労働省
開催）において作成された「ゲノム医療等の実現・発展のための具体的方策について（意
見とりまとめ）」も踏まえ、遺伝子関連検査を含めた検体検査の精度の確保を盛り込んだ
「医療法等の一部を改正する法律案」を第193回通常国会に提出した。2017（平成29）
年6月に成立した後、検体検査の精度の確保について具体的な基準を策定するため「検体
検査の精度管理等に関する検討会」を開催し、その結果を踏まえ、医療機関、衛生検査所
等における検体検査の精度の確保に係る基準について整備し、2018（平成30）年12月1
日より施行した。
また、遺伝子関連検査に用いられるもののうち、特にDNAシークエンサーを用いた遺
伝子解析システムについて、2016年4月に「遺伝子検査システムに用いるDNAシーク
307
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 330077 22002255//0077//0022 99::3377::5533
エンサー等を製造販売する際の取扱いについて」、また、2017年1月に「遺伝子検査シス
テムに用いるDNAシークエンサー等を製造販売する際の取扱いに関する質疑応答集（Q
＆A）について」、さらに2018年9月に「遺伝子検査システムに用いるDNAシークエン
サー等を製造販売する際の取扱いに関する質疑応答集（Q＆A）その2」を公表し、
DNAシークエンサー等を用いた遺伝子解析システムの「医薬品、医療機器等の品質、有
効性及び安全性の確保等に関する法律」（昭和35年法律第145号）上の取扱いを明確化す
ることで、開発を推進している。
他方、患者のアクセスの確保については、「難病の患者に対する医療等に関する法律」（平
成26年法律第50号）の施行を踏まえ、診療報酬において、関係学会の作成する指針に基
づいて行われた場合に限り、診断に遺伝子関連検査が必須とされている指定難病への遺伝
子関連検査を保険適用としており、エビデンスに基づいて順次対象疾患を追加している。
また、2022（令和4）年9月に策定された「全ゲノム解析等実行計画2022」に基づき、
がん・難病領域の全ゲノム解析等を実施している。その解析結果を利活用することによ
り、個別化医療を推進し、国民に質の高い医療を届けるとともに、がん・難病の研究・創
薬等を促進するための取組みを進めている。2025（令和7）年度中には事業実施組織を
設立する予定であり、引き続き全ゲノム解析等及び解析結果の利活用のための体制整備を
健 進める。
康
で さらに、2023（令和5）年6月に議員立法により成立した「良質かつ適切なゲノム医
安
全 療を国民が安心して受けられるようにするための施策の総合的かつ計画的な推進に関する
な
生 法律」（令和5年法律第57号）に基づき、ゲノム医療の研究開発及び提供に係る体制整備、
活
の 生命倫理への適切な配慮の確保並びにゲノム情報の適正な取扱い及び差別等への適切な対
確
保 応の確保等の施策に関する基本的な計画の策定に取り組んでいる。
第
7
章 第3節 感染症対策、予防接種の推進
1 国際的に脅威とされる感染症対策について
（1） 新型コロナウイルス感染症＊5への対応と次の感染症危機に向けた備え
1新型コロナウイルス感染症への対応
①新型コロナウイルス感染症への対応
新型コロナウイルス感染症は、2020（令和2）年1月に国内初の感染者が報告されて
から、2023（令和5）年5月に5類感染症へと位置づけられるまでの間に、我が国で約
3,400万人の感染者、7.4万人を超える死亡者が報告された。この間、感染症法や検疫法
等に基づく入院措置や就業制限、検疫措置等にとどまらず、新型インフルエンザ等対策特
別措置法（平成24年法律第31号。以下「特措法」という。）＊6に基づく緊急事態宣言の発
令などの社会経済活動の制限を伴う対応もとられるなど、新型コロナウイルス感染症は我
＊5 2020（令和2）年1月31日（日本時間）、世界保健機関（WHO）は、中華人民共和国湖北省武漢市における新型コロナウイルス関連
肺炎の発生状況が「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」（Public Health Emergency of International Concern（PHEIC））に
該当すると発表した。
＊6 「新型インフルエンザ等対策特別措置法」
内閣感染症危機管理統括庁 https://www.caicm.go.jp/documents/hourei/index.html
308
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 330088 22002255//0077//0022 99::3377::5533
第2部 現下の政策課題への対応
が国社会に様々な影響を及ぼした感染症である。
政府一丸となり、感染拡大防止と社会経済活動のバランスをとりつつ、専門家等と連携
し、各般の対策を講じてきた結果、人口当たりの感染者数、死亡者数は他のG7諸国の中
でも低い水準に抑えることができた。
2023年5月8日に感染症法上の「5類感染症」へ位置づけを変更し、それまでの法律
に基づき行政が様々な要請・関与をしていく仕組みから、個人の選択を尊重し、国民の自
主的な取組みを基本とする対応に転換している。「5類感染症」へと位置づけの変更を行っ
た後も、新規感染者数については、定点医療機関の報告による新規感染者の把握を基本と
し、血清疫学調査（抗体保有率）や、下水サーベイランス等を含む重層的な把握、ゲノム
解析の実施による変異株の発生状況のモニタリング、入国時感染症ゲノムサーベイランス
などにより、引き続き感染状況等の注視を続けており、病原性が大きく異なる変異株の出
現等科学的な前提が異なるような状況が生じた場合には対応を見直すこととしている。
②新型コロナウイルス感染症の罹患後症状、いわゆる後遺症に悩む方への取組み
新型コロナウイルス感染症の罹患後症状、いわゆる後遺症については、様々な症状が知
られており、その病態は未だ十分には明らかになっていない。厚生労働省では、調査研究
と、罹患後症状に悩む方が適切な医療や支援を受けることができるような環境づくりに取 健
康
り組んでいる。 で
安
具体的には、2020年度から罹患後症状の病態を明らかにするための調査研究を実施し 全
な
ており、2025（令和7）年度も引き続き実施することとしている。また、罹患後症状に悩 生
活
む方が適切な医療を受けられるよう、罹患後症状に関する研究等により得られた国内外の の
確
科学的知見を盛り込んだ「診療の手引き 別冊 罹患後症状のマネジメント＊7」や当該手引き 保
の解説動画を作成し、幅広く医療機関等へ周知している。さらに、罹患後症状に関する特
第
設ホームページを開設し、罹患後症状に悩む方の診療をしている医療機関のリストやリー
7
フレット、既存の支援制度に関する情報を含む一般向けのQ＆A、都道府県別の罹患後症 章
状に関するホームページの一覧等を掲載する等、積極的な情報発信に取り組んでいる。
③新型コロナワクチン接種について
新型コロナウイルス感染症に係る予防接種について、予防接種法（昭和23年法律第68
号）に基づく特例臨時接種としてのワクチン接種は2024（令和6）年3月31日に終了し、
2024年度からは、新型コロナウイルス感染症は予防接種法上のB類疾病とされ、定期接
種として毎年秋冬に1回、65歳以上の方などを対象に実施している。
新型コロナワクチン接種後の副反応が疑われる症状については、副反応疑い報告制度に
より、専門家による分析や評価を行っている。また、新型コロナワクチン接種により健康
被害が生じた場合には、予防接種法に基づく健康被害救済制度＊8により、被接種者等から
の申請に基づき、予防接種と健康被害との因果関係が認められた方に対する救済を迅速に
＊7 厚生労働省のホームページにおいて、各都道府県における罹患後症状に関するホームページ一覧、Q&A、研究に関する情報を掲載して
いる。
厚生労働省ホームページ「新型コロナウイルス感染症の罹患後症状（いわゆる後遺症）について」：https://www.mhlw.go.jp/stf/
seisakunitsuite/bunya/0000121431_00402.html
罹患後症状の手引き：https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/001422904.pdf
＊8 予防接種法に基づく予防接種以外の任意接種者に、接種後、健康被害が生じた場合については、独立行政法人医薬品医療機器総合機構法
（平成14年法律第192号）に基づく医薬品副作用被害救済制度の対象となる。
309
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 330099 22002255//0077//0022 99::3377::5533
行うこととしている。
新型コロナワクチンについて、国内で開発・生産ができる体制を確立することは危機管
理上も極めて重要であり、国産ワクチンの研究開発、生産体制整備について強化を図るた
め、製造販売企業等の生産体制の整備を補助するとともに、大規模臨床試験等の実証的な
研究等の支援＊9を行っている。2023年12月からは、こうした支援を受けた国内企業が開
発し、国内で生産したワクチンが特例臨時接種に用いられ、また、2024年10月から開
始された定期接種に用いるワクチンとして供給された。
2次の感染症危機に向けた備えについて
①感染症危機管理体制の強化
新型コロナウイルス感染症への対応の経験等を踏まえ、新型インフルエンザや、その他
幅広い感染症による危機に対して、強くてしなやかに対応できる社会を目指し、特措法の
規定に基づき、2013（平成25）年に策定された「新型インフルエンザ等対策政府行動計
画」（2013年6月7日閣議決定。以下「政府行動計画」という。）＊10及びガイドライン＊11
について、それぞれ2024年7月及び8月に抜本的に改定した。各省庁は、改定後の政府
行動計画に基づく取組を進めており、内閣感染症危機管理統括庁＊12において、政府行動
健 計画の実効性を担保するため、その取組の進捗状況をフォローアップしていくこととして
康
で いる。
安
全 また、2024年11月には、内閣感染症危機管理統括庁を中心に、全国の都道府県と連
な
生 携し、感染症危機管理対応訓練を実施したほか、厚生労働省においても感染症危機管理対
活
の 応のための省内対策本部訓練をはじめ、各検疫所における検疫感染症措置訓練を実施し
確
保 た。
今後も、国や地方公共団体等の関係機関において、実効性のある訓練を定期的に実施
第
し、点検・改善を進めていくこととしている。
7
章
②感染症対策のデジタル化、研究開発の推進
2022（令和4）年に公布された「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関す
る法律等の一部を改正する法律」（令和4年法律第96号。以下「改正感染症法」という。）
に基づき、発生届等の感染症の疫学情報に関して、匿名化した上での他のデータベースの
情報との連結・分析や第三者提供を可能とする制度を2024年4月から開始した。
また、改正感染症法において、新たに医薬品の臨床試験の実施等の協力を求めることそ
の他の関係医療機関との緊密な連携を確保することにより、医薬品の研究開発を推進する
ことが規定された。
その取組みとして、平時より感染症に関する医薬品の研究開発に協力可能な医療機関等
のネットワークを構築し、平時及び有事に感染症の科学的知見の創出や医薬品等の研究開
発を実施する「感染症臨床研究ネットワーク事業（iCROWN）」を開始した。iCROWN
＊9 2020年度ワクチン生産体制等緊急整備事業・2021年度新型コロナウイルスワクチン開発支援等事業
＊10 「新型インフルエンザ等対策政府行動計画」
内閣感染症危機管理統括庁 https://www.caicm.go.jp/action/plan/index.html
＊11 「新型インフルエンザ等対策政府行動計画ガイドライン」
内閣感染症危機管理統括庁 https://www.caicm.go.jp/action/plan/index.html
＊12 統括庁の英語名称は「Cabinet Agency for Infectious Disease Crisis Management」であり、略称「CAICM（ケイクム）」であ
る。
310
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 331100 22002255//0077//0022 99::3377::5533
第2部 現下の政策課題への対応
では、感染症医薬品の研究開発基盤として、感染症の患者から採取した検体や臨床情報等
を収集・提供するとともに臨床研究を多施設で実施する体制を構築している。2024年度
は実証事業として、都道府県と連携し14の特定及び第一種感染症指定医療機関が参加し、
2025年度には本格導入とさらなる拡大を進めていくこととしている。
また、次の感染症危機に備え、新たに構築される電子カルテ情報共有サービスを経由し
た発生届等の届出を可能とする等、医療DXによる医療現場の負担軽減等を推進するため
の感染症法の改正を含む「医療法等の一部を改正する法律案」が第217回国会に提出さ
れた。
③改正感染症法等に基づく都道府県や保健所、地方衛生研究所等の対応
2024年4月1日に施行された改正感染症法に基づき、国において感染症の予防の総合
的な推進を図るための基本的な指針（「基本指針」）が改正された。これに伴い、都道府県
においては、感染症の予防のための施策の実施に関する計画（「予防計画」）が改定され
た。また、都道府県が定める予防計画等に沿って、都道府県等と医療機関等の間で、病
床、発熱外来、自宅療養者等（高齢者施設等の入所者を含む）への医療の確保等に関する
協定を締結する仕組みが法定化されたことを踏まえ、当該協定の締結を進めているところ
であり、引き続き、平時からの感染症危機に向けた体制整備を行っている。 健
康
改正感染症法等の成立を受け、2023年3月に「地域保健対策の推進に関する基本的な で
安
指針」を改正した。当該指針の改正において、保健所や地方衛生研究所等が健康危機に対 全
な
応すると同時に地域保健対策の拠点としての機能を発揮するため、広域的な感染症のまん 生
活
延に備えた人材の活用（IHEAT（感染症のまん延等の健康危機発生時において、外部の の
確
専門職を有効に活用することを目的とし、地域における保健師等の専門職が保健所等の業 保
務を支援する仕組み）の派遣や自治体間の職員の応援派遣）や人材育成・実践型訓練のた
第
めの取組み、統括保健師等の総合的なマネジメントを担う保健師の配置、地方衛生研究所
7
等の体制整備に当たっての基本的な考え方等を示し、必要な体制強化に向けた取組みを推 章
進している。
④国立健康危機管理研究機構（Japan Institute for Health Security：JIHS）の設立
国立健康危機管理研究機構法（令和5年法律第46号）に基づき、2025年4月1日に、
国立感染症研究所及び国立研究開発法人国立国際医療研究センターを統合し、感染症等に
関する科学的知見の基盤・拠点として国立健康危機管理研究機構（JIHS）が設立された。
これは、「新型コロナウイルス感染症対応に関する有識者会議」における特措法に基づ
く対応や、保健・医療の提供体制等の評価、これらの対応に係る中長期的観点からの課題
の整理を踏まえ、次の感染症危機に対応する政府の司令塔機能の強化の一つとして行われ
たものである。こうした趣旨を踏まえ、感染症有事における初動対応の強化、研究開発力
の強化、健康危機における臨床機能の強化、人材育成・国際協力を柱とする6年間の中期
目標を定め（図表7-3-1）、2025年度予算において必要な額を計上した（図表7-3-2）。
今後、JIHSは感染症有事に際して迅速に対処できるよう、平時から内閣感染症危機管
理統括庁及び厚生労働省と連携し、政府行動計画に基づく役割を着実に果たしていくこと
としている。
311
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 331111 22002255//0077//0022 99::3377::5533
図表7-3-1 国立健康危機管理研究機構 第一期中期目標のポイント
国立健康危機管理研究機構法（令和５年法律第46号）第27条第１項の規定に基づき、令和７年４月から６年間の中期目標を定め、厚
生労働大臣から機構に指示した。第１期中期目標のポイントは以下のとおり。
＜中期目標で指示した内容により、政府も含め実現する事項＞
１．感染症有事における初動対応の強化
・感染症インテリジェンスのハブとなり、診療から調査分析・リス ・隔離・待機期間等を迅速に決定
ク評価までを一体的に行い、最初の数百例程度の知見（疫学・臨床
情報、検体の解析による病原体の特徴等）を迅速に収集 ・全国の地衛研等・保健所・医療機関等への展開、
国民への分かりやすい情報提供
・感染症の全体像、検査方法、診療指針等を速やかにとりまとめ
２．研究開発力の強化
・平時から国内外の多施設共同治験等のネットワーク構築やFirst in ・有事における検査・診断方法、治療薬・治療法、
Humanをはじめとする早期臨床試験の体制整備を推進 ワクチン等の実用化につなげる
・基礎研究から臨床研究、公衆衛生対応まで部門間の協働・連携を
推進（一気通貫の研究の実施） ・新たな研究成果の創出
３．健康危機における臨床機能の強化
・感染症有事の対応力を高めるためにも、総合病院機能を維持・強化 ・有事における医療の提供、状況に応じた特別の
した上で、救急医療や集中治療の充実、災害派遣医療チーム（ＤＭ ミッション、全国の医療機関に対する治療法の
ＡＴ）事務局（日本DMATに関する業務の中核となる機関）の移管を実施 助言や応援派遣等を充実
４．人材育成・国際協力
・関係機関との人事交流等による機構内の人材の専門性の向上のほ ・国内の多様な公衆衛生対応人材の育成・確保
か、各種研修プログラムを充実
・感染症インテリジェンスや研究・開発における国際連携に加え、二 ・グローバルヘルスセキュリティ、ＵＨＣ
国間等での技術協力・国際展開を実施 （ユニバーサル・ヘルス・カバレッジ）への貢献
健 ※特に、１～３に際し、感染症有事対応にはDXの推進や技術革新による対応能力の強化が重要となるため、政府の医療DX推進の取組等を踏ま
康 え、機構の各取組も推進していく。また、全体として業務運営の効率化を図る。
で
安
全
な
生
図表7-3-2 国立健康危機管理研究機構の運営に必要な経費
活
の
確
令和７年度当初予算 174億円（－億円）※（ ）内は前年度当初予算額 ※令和６年度補正予算額65億円
保
１ 事業の目的
第 ○ 令和５年５月に国立健康危機管理研究機構法が成立し、内閣感染症危機管理統括庁・厚労省感染症対策部に科学的知見を提供す
る「新たな専門家組織」として、国立感染症研究所と国立国際医療研究センターを一体的に統合し、令和７年４月に国立健康危機
7
管理研究機構（Japan Institute for Health Security、略称JIHS）が設立される。
章 ○ 新型インフルエンザ等対策政府行動計画（令和６年７月２日閣議決定）においては、次の感染症危機への備えをより万全にして
いくため、JIHSが果たす役割として「①情報収集・分析・リスク評価、②科学的知見の提供・情報発信、③研究開発や臨床研究等の
ネットワークのハブ、④人材育成、⑤国際連携」が求められている。
○ このため、令和７年度において、JIHSにおける運営管理、研究開発、人材育成等の実施に必要な予算を計上する。
２ 事業の概要・スキーム ３ 実施主体等
感染症インテリジェンス基盤強化 ○実施主体
国際機関（WHO等）
感染症指定医療機関 （情報収集・分析・リスク評価） 諸外国（米国CDC等） 国立健康危機管理研究機構
協力医療機関 地域（ACPHEED等）
（特殊法人）
政府
感染症臨床研究ネットワークの構築 国際連携 ○設置根拠
提供 内閣感染症
国立健康危機管理研究機構 危機管理統括庁 国立健康危機管理研究機構法
・科学的知見
研究開発の推進 （ＪＩＨＳ） ・情報 厚生労働省 ○交付金
・治療薬・治療法 感染症対策部 法39条に基づき、国が交付
産業界・ 自治体
アカデミア 地方連携 地方衛生研究所等 ○設立年月日
国民
令和７年４月１日
ＤＸ推進による情報連携・集約
＜機構の業務＞ （電子カルテ情報と発生届の連携等）
●感染症その他の疾患に係る予防・医療に関し、調査・研究・分析・技術の開発を行うとともに、これに密接に関連する医療を提
● 供 予 す 防 る ・ 。 医療に係る国際協力に関し、調査・研究・分析・技術の開発を行う。また、国内外の人材の養成及び資質の向上を行う。 厚生労 交付金 国 康 立 危 健 機
●感染症等の病原等の検索及び予防・医療に係る科学的知見に関する情報の収集・整理・分析・提供を行う。 働省 管理研
究機構
●病原体等の収集・検査・保管及びその実施に必要な技術開発・普及等を行うほか、地方衛生研究所等に対し研修等の支援を行う。
●科学的知見を内閣総理大臣（内閣感染症危機管理統括庁）及び厚生労働大臣（感染症対策部）に報告する。
●上記のほか、国立感染症研究所、国立国際医療研究センターの業務を引き継いで実施する。
312
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 331122 22002255//0077//0022 99::3377::5544
第2部 現下の政策課題への対応
（2）エボラ出血熱対策について
2014（平成26）年3月に、ギニアが世界保健機関（World Health Organization：
WHO）に対しエボラ出血熱の大規模発生を報告して以来、2016（平成28）年6月に終
息するまでの間、感染は西アフリカ3か国（ギニア、シエラレオネ、リベリア）を始めと
して、ナイジェリア、マリ、セネガルといった周辺国にも広がった。また、スペインやア
メリカ合衆国においても、海外で感染した患者が帰国、入国する例（以下「輸入症例」と
いう。）や、輸入症例から医療従事者に二次感染する症例が報告された。
その後も、2018（平成30）年にコンゴ民主共和国においてエボラ出血熱の感染が発生、
拡大し、2019（令和元）年7月にWHOが「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」
を宣言した。2020（令和2）年6月に流行終息及び「国際的に懸念される公衆衛生上の
緊急事態」に該当しないとの宣言がなされた。2025（令和7）年1月にウガンダ共和国
でアウトブレイクが確認されている。
厚生労働省では、エボラ出血熱等のウイルス性出血熱の患者に対する行政検査、患者搬
送、入院措置、積極的疫学調査等を迅速に行えるよう、2016年6月に「ウイルス性出血
熱への行政対応の手引き」を作成し、都道府県などへ周知を行ってきた。
（3）厚生労働省の取組みについて 健
康
感染症対策においては、発生後速やかに患者を治療し、まん延を防止することが重要で で
安
あるため、国や都道府県では、感染症法上のエボラ出血熱を含む一類感染症の患者の入院 全
な
を担当する特定感染症指定医療機関や第一種感染症指定医療機関の整備を進めており、 生
活
2019（平成31）年4月1日時点で全ての都道府県において設置が完了している。（2024 の
確
（令和6）年4月1日時点で、特定感染症指定医療機関は4医療機関10床、第一種感染症 保
指定医療機関は56医療機関106床）
第
また、海外の研究機関から分与されたエボラ出血熱ウイルス等の一類感染症の病原体を
7
もとにJIHS（BSL-4）において患者の診断のための検査法の整備を行った。 章
加えて、エボラ出血熱を始めとした、国内でほとんど経験することのない感染症につい
て海外で医療研修を行う「一類感染症等予防・診断・治療研修事業」を実施しており、さ
らに、国際的に脅威となる感染症の危機管理対応で中心的な役割を担う将来のリーダーを
育成するため、2015（平成27）年度から「感染症危機管理専門家（Infectious Disease
Emergency Specialist：IDES）養成プログラム」を開設し、国立健康危機管理研究機構
やWHO等の国内外の関係機関と連携して、人材育成に努めている。
また、2025（令和7）年1月24日には、厚生労働大臣が長崎大学を特定一種病原体等
所持者に指定した。これにより、長崎大学の指定された施設（BSL-4）ではエボラウイル
スを含む特定一種病原体等の試験研究を行うことが可能となった。
その他、国際的には、アフリカ大陸におけるエムポックスの流行を受けて、2024年8
月15日に、WHO事務局長が「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」を宣言した。
これを受けて、我が国においても、8月16日及び20日に「エムポックスに関する関係省
庁対策会議」が開催され、関係省庁の対応について改めて確認を行った。
また、エムポックスの感染拡大が認められているコンゴ民主共和国政府よりエムポック
スワクチン及び接種針の供与の要請があったことから、エムポックスワクチン及び接種針
313
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 331133 22002255//0077//0022 99::3377::5544
について同国への供与を行っている。
2 麻しん・風しん対策について
麻しんについては、2015
（平成 27）年 3 月 27 日に
WHO西太平洋地域事務局
により日本が排除状態にある
ことが認定された一方で、海
外渡航歴のある者や海外から
の入国者を発端とする麻しん
の集団発生が散発しており、
注意喚起を行うとともに普及
啓発を継続している。2020
（令和2）年の新型コロナウ
イルス感染症の流行以降、麻
令和6年度「風しんの追加的対策」に関するポスター
しんの報告は低調となってい
健 たが、2023（令和5）年以降世界的にも麻しんの流行が報告されており、今後、輸入症
康
で 例や国内における感染伝播事例が増加する可能性があることに注意が必要である。
安
全 風しんについては、これまで定期の予防接種を受ける機会がなく、抗体保有率が他の世
な
生 代と比べて低い1962（昭和37）年4月2日から1979（昭和54）年4月1日までの間に
活
の 生まれた男性を対象に、全国において原則無料で抗体検査と予防接種法に基づく定期接種
確
保 を実施する「風しんの追加的対策」を2019（令和元）年から開始し、予定どおり2025
（令和7）年3月31日に終了したところである。本事業により、対象世代の男性における
第
抗体保有率は85％を超え、WHO等の示す集団免疫閾値に至ることができている。今後
7
章 も小児への確実な定期接種や妊娠を希望する女性等に対する風しんの抗体検査等の風しん
対策を継続し、麻しん同様に風しんにおいてもWHOによる排除認定を目指していく。
3 結核対策について
結核は、かつて「国民病」ともいわれ、我が国の死因第1位を占めるなど、国民の生命
と健康を脅かす感染症の一つとして恐れられていた。1951（昭和26）年に結核予防法が
制定され、国を挙げての取組みにより、患者数が大幅に減少するなど、結核をめぐる状況
は飛躍的に改善され、2007（平成19）年には結核予防法を感染症法に統合し、他の感染
症とともに総合的な結核対策を行うこととなった。2014（平成26）年には、感染症法を
改正し、保健所や医療機関・薬局などとの連携の強化を法律に位置づけ、結核の患者に対
する服薬確認などを通じた支援体制の強化を図ることとした。
近年では患者数は減少傾向にあり、2021（令和3）年、10万人あたりの罹患率は9.2
となり、結核低まん延国の水準を達成し、2023（令和5）年は罹患率8.1と更に低下し
た。一方で、年間約1万人の患者が新たに発生（図表7-3-3）するなど、結核は依然とし
て我が国の主要な感染症である。
314
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 331144 22002255//0077//0022 99::3377::5544
第2部 現下の政策課題への対応
図表7-3-3 結核患者の発生数の推移
70 100
患者数（万人）
約59万人 結核病床利用率（％） 90
60
80
50
70
60
40
50.4％
50
30
40
26.8％
30
20
20
10
約５万３千人 10
約１万人
0 0
健
1951（昭和26）年 1989（平成元）年 2023（令和5）年
康
で
資料：厚生労働省「2023年結核登録者情報調査年報集計結果」及び「2023年病院報告」より
安
厚生労働省健康・生活衛生局感染症対策部感染症対策課作成 全
な
生
活
特に、結核患者の高齢化が進み、結核だけでなく他の疾患を同時に加療する必要がある の
確
など、患者の背景が複雑化しているほか、若年層の外国人においても結核患者が増加傾向 保
にあるなどの課題も生じてきており、引き続き対策を講ずる必要がある。このほか、患者
第
の減少に伴う結核病床の利用率の低下などにより、結核病棟を閉鎖する医療機関が相次ぐ
7
など、地域によっては結核医療へのアクセスの悪化が懸念されている。 章
こうした状況を踏まえ、2016（平成28）年11月、「結核に関する特定感染症予防指針」
を改正し、直接服薬確認療法（Directly Observed Treatment, short-course：DOTS）
を、地域の関係機関が連携し、患者の生活環境に合わせて実施することや、患者数に見
合った結核医療提供体制を確保すること等について盛り込んだ。第9回厚生科学審議会結
核部会（2018（平成30）年2月26日）においては、80歳以上の高齢者への対策強化や
入国前結核スクリーニングを推進していく方針を固めた。
入国前結核スクリーニングは、日本に入国・中長期在留しようとする者のうち、日本国
内の外国生まれの新登録結核患者数の多いフィリピン、ベトナム、インドネシア、ネパー
ル、ミャンマー及び中国の国籍を有する者に対して、日本に入国する前に胸部レントゲン
検査等を行い、結核を発病していないことを証明する資料の提出を求める制度である。こ
のうち、調整のついたフィリピン、ベトナム、ネパールの3か国については、2024（令
和6）年度中から制度を順次開始することが、第12回厚生科学審議会結核部会（2024年
12月26日）において了承された。関係省庁（出入国在留管理庁、外務省等）等と、制度
開始後も円滑な実施に向けて連携していく。
また、多剤耐性結核治療及び潜在性結核治療について、新たな知見の登場により関係学
315
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 331155 22002255//0077//0022 99::3377::5544
会が治療指針の見直しや治療に対する考え方を新たに公表したことを受けて、2021年10
月18日付けで結核医療の基準（平成21年厚生労働省告示第16号）の一部を改正した。
厚生労働省としては、健康診断、公費負担医療、予防接種、DOTSによる対策、地域
医療連携体制の強化、入国前結核スクリーニングなど、総合的な結核対策を推進してい
く。
予防接種については、2013（平成25）年度から、小児結核に対する予防効果、接種後
の副反応（骨炎、骨髄炎）、予防接種スケジュールの観点から検討し、その対象者を「生
後6月に至るまでの間にある者」から「生後1歳に至るまでの間にある者」に変更した。
4 エイズ（AIDS／後天性免疫不全症候群）対策について
国連合同エイズ計画（Joint United Nations Programme on HIV/AIDS：UNAIDS）
によると、全世界のヒト免疫不全ウイルス（Human Immunodeficiency Virus：HIV）
感染者は、2023（令和5）年末で3,990万人に上ると推計されている。
我が国の状況を見ると、2023年の新規HIV感染者／エイズ患者報告数は960件とな
り、2022（令和4）年と比較し増加しており、2016（平成28）年から6年連続での減少
から増加に転じた（図表7-3-4）。要因としては、新型コロナウイルス感染症の流行以降
健 保健所等での検査件数が減少し、その後回復したことが影響している可能性がある点に留
康
で 意し、今後の状況を注視していく必要がある。累積HIV感染者報告数は24,532件、累積
安
全 エイズ患者報告数は10,849件（いずれも血液凝固因子製剤の投与に起因する感染者数
な
生 1,440件を除く。）となっている。エイズを発症した状態でHIVに感染していると診断さ
活
の れる者は、新規HIV感染者／エイズ患者報告数の約3割を占めており、これは多くの人
確
保 がHIVに感染していることを早期に発見するための検査の受診機会を逸していることに
よるものであると考えられる。こうした状況を踏まえ、引き続きエイズ対策の充実・強化
第
が必要である。
7
章 我が国のエイズ対策は、「後天性免疫不全症候群に関する特定感染症予防指針」（平成
30年厚生労働省告示第9号）に沿って講じられており、国と地方の役割分担の下、人権
を尊重しつつ、普及啓発及び教育、検査・相談体制の充実、医療の提供などの施策を進め
ている。
316
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 331166 22002255//0077//0022 99::3377::5544
図表7-3-4 新規HIV感染者・エイズ患者報告数の推移
960
669
291
5891 6891 7891 8891 9891 0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
第2部 現下の政策課題への対応
（件）
1,800
1,600 合計
1,400
HIV
1,200
1,000
800
エイズ
600
400
200
0
（年）
資料：厚生労働省エイズ動向委員会
5 性感染症対策について
健
康
性器クラミジア感染症、性器ヘルペスウイルス感染症、尖圭コンジローマ、梅毒、淋菌 で
安
感染症（以下「性感染症」という。）は、性的接触を介して誰もが感染する可能性があり、 全
な
生殖年齢にある男女を中心とした大きな健康問題である。特に梅毒については、2011 生
活
（平成23）年以降報告数が増加し、2022（令和4）年には10,000件を超え、2023（令 の
確
和5）年は15,055件と、1999（平成11）年の感染症法施行以降で最多の報告数となっ 保
た。2024（令和6）年においては14,663件（暫定値）とやや下回っている。性感染症は、
第
感染しても無症状であるか症状が軽く、感染者が治療を怠りやすいという特性があり、本
7
人に自覚がないまま、感染拡大する可能性や、感染者本人にとって不妊などの後遺障害、 章
生殖器がんの要因となる場合があること等も問題である。
性感染症のまん延を防止するため、保健所での性感染症検査や性感染症に関する相談・
普及啓発事業について、都道府県等に対して補助を実施し、毎年11月25日から12月1
日の間を「性の健康週間」と位置づけ、性感染症予防のための普及啓発活動を特に集中的
に行うなどの取組みを行っている。
また、厚生労働省ホームページにおいても、性感染症に関する情報発信に努めているほ
か、行動経済学（ナッジ）を活用した啓発資材の作成、インターネット上でのハイリスク
層向けの検査勧奨やSNSでの予防啓発、また発生動向に関する疫学調査や検査・治療等
に関する研究開発を関係機関と連携して取り組んでいる。
なお、性感染症対策については、「性感染症に関する特定感染症予防指針」（平成12年
厚生省告示第15号）を踏まえ、コンドームなどによる性感染症の予防効果などに関する
情報提供を進め、性器クラミジア感染症、淋菌感染症についてはより精度の高い病原体検
査を推進していくこと、学会などと連携して医療の質を向上させること、性感染症検査の
奨励など、更に対策を推進していく。
317
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 331177 22002255//0077//0022 99::3377::5544
ナッジを活用した梅毒啓発ポスター
（2023年11月～）
6 薬剤耐性（Antimicrobial Resistance：AMR）対策について
健 1980年代以降、ヒトに対する抗微生物薬の不適正な使用等を背景として、病院内を中
康
で 心に、抗微生物薬が効かない新たな薬剤耐性菌が増加した。こうした抗微生物薬が効かな
安
全 くなる薬剤耐性（AMR）の問題については、2011（平成23）年、WHOが世界保健デー
な
生 で取り上げ、2015（平成27）年5月の世界保健総会では、AMRに関するグローバル・
活
の アクション・プランが採択された。2016（平成28）年のG7伊勢志摩サミットにおいて
確
保 も、AMRが主要課題の一つとして扱われ議論された。
我が国では、これまでも、主要な薬剤耐性感染症を感染症法上の5類感染症に位置づけ
第
たほか、医療法、診療報酬等に院内感染対策を位置づけ、院内感染対策サーベイランス事
7
章 業を実施する等の取組みを推進してきたが、2015年、「国際的に脅威となる感染症対策
関係閣僚会議」（以下「関係閣僚会議」という。）の枠組みの下に、「薬剤耐性（AMR）に
関する検討調整会議」を設置し、政府一体で検討を行った。このような経緯を踏まえ、
2016年4月の関係閣僚会議において、我が国でAMR対策を推進するに当たって今後5年
間（その後、計画期間を2022（令和4）年度まで延長）で実施すべき事項をまとめたも
のとして、「薬剤耐性（AMR）対策アクションプラン（2016-2020）」＊13が取りまとめら
れた。
さらに2023（令和5）年4月7日に、更なるAMR対策推進にあたって、新たな「薬剤
耐性（AMR）対策アクションプラン（2023-2027）」＊14を策定した。本アクションプラ
ンでは、2027（令和9）年までに実施すべき事項を、普及啓発・教育、動向調査・監視、
感染予防・管理、抗微生物剤の適正使用、研究開発・創薬、国際協力の6つの分野に分け
てまとめ、同時に、ヒト・医療分野、動物・畜産分野において、抗微生物薬使用量の削減
や薬剤耐性率の低下等の成果指標を示しており、これらの目標を達成するため具体的な戦
＊13 「薬剤耐性（AMR）対策アクションプラン（2016-2020）」
厚生労働省 https://www.mhlw.go.jp/file/06-Seisakujouhou-10900000-Kenkoukyoku/0000120769.pdf
＊14 「薬剤耐性（AMR）対策アクションプラン（2023-2027）」
厚生労働省 https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/ap_honbun.pdf
318
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 331188 22002255//0077//0022 99::3377::5544
第2部 現下の政策課題への対応
略及び戦略を実行するための具体的な取組みを設定している。特に、ヒトに関しては、
2027年の人口1,000人当たりの一日の抗菌薬使用量を、2020（令和2）年の水準から
15％減少させることを新たな目標とし、厚生労働省では2019（令和元）年、「抗微生物
薬適正使用の手引き第二版」＊15を作成し、自治体、関係団体に配布するとともに、AMR
臨床リファレンスセンターを設置し、AMRに関する情報収集及び教育啓発に係る業務を
開始した。2023年には「抗微生物薬適正使用の手引き」の改訂を行い、入院患者への抗
菌薬適正使用について新たに記載した手引き第三版を作成した＊16。2018（平成30）年以
降、日本におけるヒト、動物、食品、環境各分野の微生物の薬剤耐性率や抗微生物薬の使
用量等の状況等のデータを統合した「薬剤耐性ワンヘルス動向調査年次報告書」＊17を発表
している。国際協力の一環としては、定期的にAMRワンヘルス東京会議を開催し、アジ
ア諸国や国際機関の担当者と、各国のアクションプランの進捗状況の確認や、抗菌薬適正
使用の推進及びワンヘルス・サーベイランス体制の構築に関する支援の在り方について議
論を行っている。さらに抗菌薬開発を進める観点から「抗菌薬確保支援事業」による新た
な抗微生物薬に対する市場インセンティブの仕組みを2023年度より開始した。
7 インフルエンザ対策について
（1）2024/2025シーズンのインフルエンザの流行状況と総合対策について 健
康
インフルエンザは冬季を中心に毎年流行する感染症の一つであり、その病原体の感染力 で
安
が強いため、日本国内では毎年約1,500万人前後が、つまり、国民の約10人に1人の割 全
な
合で、インフルエンザに罹患している。 生
活
2009（平成21）年に発生した新型インフルエンザ（A/H1N1）については、2011 の
確
（平成23）年3月31日以降季節性インフルエンザ対策の一環として対応している。 保
2024/2025シーズンについては、2024（令和6）年第44週（10月28日の週）に、定
第
点医療機関当たり報告数が流行入りの基準である1を上回り、第52週（12月23日の週）
7
に、当該報告数が64.39まで上昇し、流行のピークを迎えた。ピーク時の定点医療機関当 章
たり報告数は、現行の調査手法となった平成11年以降最多であった（図表7-3-5）。
厚生労働省では、インフルエンザの流行に備えて、「今冬のインフルエンザ総合対策」
を取りまとめ、厚生労働省のホームページにインフルエンザに関する情報を掲載した専用
のページを開設＊18し、流行状況や予防接種に関する情報を提供するとともに、日常的な
予防を啓発するポスター、SNS、動画などを用いた感染予防の普及啓発を行っている。
＊15 「抗微生物薬適正使用の手引き 第二版」
厚生労働省 https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000573655.pdf
＊16 「抗微生物薬適正使用の手引き 第三版」
厚生労働省 https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/001168459.pdf
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/001168457.pdf
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/001168458.pdf
＊17 「薬剤耐性ワンヘルス動向調査年次報告書2024」
厚生労働省 https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/001447793.pdf
＊18 インフルエンザ（総合ページ）
厚生労働省 https://www.mhlw.go.jp/bunya/kenkou/influenza/index.html
319
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 331199 22002255//0077//0022 99::3377::5544
インフルエンザ予防啓発ポスター 手洗いポスター
図表7-3-5 インフルエンザの流行状況
健
康 2024/2025シーズンは、第44週（10月28日の週）に流行入り（1.04）し、第52週（12月23日の週）に
で 流行のピーク（64.39）を迎えた。
安 2023/2024シーズンは、2022/2023シーズンから流行入りの基準（※）となる１を下回ることなく推移し、
全 例年より早い時期から報告数の増加を認めた。
な
2022/2023シーズンは、第51週（12月19日の週）に流行入り（1.24）し、2023年第６週（２月６日の週）
生
に流行のピーク（12.91）を迎えた。
活
※全国約5,000箇所のインフルエンザ定点医療機関から報告された外来患者数が、1定点あたり1以上（1週間
の
確 に1人以上のインフルエンザ様患者が受診）になると、流行が拡大。
保
（人）
70
第
64.39
7 2022/2023シーズン 2025年
60 第10週~第14週は
章 2023/2024シーズン 現時点では
2024/2025シーズン
記載不可
50
40
30
20
10
0
4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 （月）
資料：厚生労働省「感染症発生動向調査」
（2）新型インフルエンザ等対策特別措置法等について
新型インフルエンザ対策については、2009（平成21）年に発生した新型インフルエン
ザ（A/H1N1）の経験などを踏まえて、対策の実効性を高めるために、特措法が2013
320
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 332200 22002255//0077//0022 99::3377::5555
第2部 現下の政策課題への対応
（平成25）年4月13日に施行された。
特措法は、病原性が高い新型インフルエンザや同様の危険性がある新感染症等に対し
て、国民の生命・健康を保護し、国民生活・国民経済に及ぼす影響が最小となるようにす
ることを目的とし、新型インフルエンザ等の発生時における措置の法的根拠の整備を図る
ものである。
また、政府行動計画は、特措法に基づき、新型インフルエンザ等による感染症危機が発
生した場合に、国民の生命及び健康を保護し、国民生活及び国民経済に及ぼす影響が最小
となるよう、平時の準備や感染症発生時の対策の内容を示すものとして、2013年に策定
された。新型コロナウイルス感染症対応の経験を踏まえ、2024（令和6）年初めて政府
行動計画を抜本的に改定し、各省庁においては、政府行動計画に基づく取組を進めてい
る。
（3）新型インフルエンザ対策としての医薬品の備蓄等について
新型インフルエンザ対策として、抗インフルエンザウイルス薬について、全罹患者の治
療その他の医療対応に必要な量を目標とし、国や都道府県などにおいて備蓄を行ってい
る。
また、新型インフルエンザの発生初期に医療従事者や国民生活・社会経済活動の安定に 健
康
寄与する業務に従事する者等に対する予防接種が行えるよう、プレパンデミックワクチン で
安
の製造・備蓄を進めている。 全
な
生
活
（4）鳥インフルエンザ対策について の
確
鳥インフルエンザは、一般的に鳥類がかかる病気であるが、近年、野生の哺乳類や家畜 保
でも感染が報告されており、感染した動物やその臓器にふれるなどの濃厚接触をした場
第
合、稀に人に感染することがある。
7
その中で、鳥インフルエンザ（H5N1亜型）については、東南アジア、北米を中心に 章
世界各地で、2003（平成15）年から2025（令和7）年3月19日までの間に、969人の
感染者（うち死亡者467人）がWHOにおいて報告されている。また、2013（平成25）
年3月以降、中国を中心に鳥インフルエンザ（H7N9亜型）の患者が発生しており、
2025年1月24日までに、1,568人の感染者（うち死亡者616人）がWHOにおいて報
告されている。鳥インフルエンザ（H5N1亜型、H7N9亜型）は感染症法上の2類感染症
に位置づけられており、国内で患者が確認された場合には、入院勧告などの適切な措置を
講ずることとされている。また、極めて稀ではあるが、H5N1亜型又はH7N9亜型以外
の亜型の鳥インフルエンザの人への感染が報告されている。
日本国内では、近年、鳥類（家きん、野鳥、飼養鳥）や野生の哺乳類で高病原性鳥イン
フルエンザ感染事例が報告されている。なお、日本国内で発症した人は、これまで確認さ
れていない。
厚生労働省では、海外における鳥インフルエンザの発生状況についてWHOなどから
情報を収集し、適時、ホームページなどで情報を公表するとともに、検疫所のポスターな
どを通じて、渡航者や帰国者に対して注意喚起を行っている。
321
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 332211 22002255//0077//0022 99::3377::5555
8 動物や蚊、ダニが媒介する感染症対策について
（1）動物由来感染症
動物から人へ感染する動物由来感染症については、野生動物からだけでなく身近なペット
からも感染するものや重篤な症状を呈すものもあり、注意が必要である。厚生労働省では、
人に感染するおそれの高い動物由来感染症を感染症法上の4類感染症に位置づけ、発生動
向を把握するため、獣医師等に対し、特定の感染症に感染している動物を診断した場合に
都道府県知事等に届出を行うよう義務づけている。また、都道府県知事等が感染症法に基
づく積極的疫学調査や人への感染防止等必要な措置を速やかに実施できるよう各種ガイド
ライン等を整備し、ポスターやハンドブックなどによる周知啓発、調査研究を推進している。
（2）蚊媒介感染症
デング熱、チクングニア熱、ジカウイルス感染症などの蚊が媒介する感染症（以下「蚊
媒介感染症」という。）については、海外で流行している感染症であるが、日本国内に広
く生息するヒトスジシマカがその病原体を媒介することがあるため、海外で感染した者を
起点として国内で流行する可能性がある。そのため、厚生労働省は、2015（平成27）年
健 に「蚊媒介感染症に関する特定感染症予防指針」（平成27年厚生労働省告示第260号。以
康
で 下「指針」という。）を策定し、蚊媒介感染症の国内発生の予防とまん延の防止のため、
安
全 国、都道府県等、市町村、医療関係者、国民などが連携して取り組むべき施策について基
な
生 本的な方向性を示すとともに、ポスターやハンドブックなどによる周知啓発、調査研究を
活
の 実施するなど、蚊媒介感染症に関する対策を総合的に推進しており、2021（令和3）年9
確
保 月には蚊媒介感染症の状況の変化を踏まえつつ、指針を改正した。
デング熱については、東南アジアなどの流行地からの帰国者の輸入症例が、毎年報告さ
第
れている。2014（平成26）年には、国内でデング熱に感染した事例が約70年ぶりに確
7
章 認され、東京都内の都市型公園などで感染したと推定される事例が162例報告された。
また、2019（令和元）年には国内感染事例が那覇市で1例（推定）、東京都で3例報告さ
れた。
厚生労働省では、蚊媒介感染症に関して渡航者や帰国者に対する注意喚起や情報収集を
行っている。
（3）ダニ媒介感染症
重症熱性血小板減少症候群（SFTS）、つつが虫病、日本紅斑熱などのダニが媒介する
感染症については、日本国内に広く生息するマダニ等がその病原体を媒介している。野外
作業や農作業、レジャー等で、これらのダニの生息場所に立ち入る際にダニに刺されない
予防措置を講じるとともに、仮に症状が出た場合には、早期に医療機関を受診し、適切な
治療を受けることが重要であることから、厚生労働省では、従前より予防啓発資材を活用
した注意喚起を行っている。
SFTSについては、2013（平成25）年1月に国内で初めて感染者が確認されて以降、
西日本を中心に、2025（令和7）年1月31日現在、1058人の感染者（うち死亡者116
人）が報告されており、マダニの活動が活発な春から秋にかけて感染者が多く発生してい
322
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 332222 22002255//0077//0022 99::3377::5555
第2部 現下の政策課題への対応
る。感染者の多くは、マダニに刺されて感染すると考えられるが、稀に、発症したネコや
イヌの体液などを介した感染、患者血液や分泌物との直接接触が原因と考えられるヒト－
ヒト感染も報告されていることから、厚生労働省では、医療・獣医療関係者などに、感染
予防措置を講じるよう注意喚起を行っている。
厚生労働省では、これらのダニ媒介感染症について注意喚起や情報収集を行うととも
に、調査研究を推進している。
9 HTLV－1対策について
ヒトT細胞白血病ウイルス－1型（HTLV－1）の感染者は、全国に約66万人いると
の推定が報告されており、そのうち一部の患者については、成人T細胞白血病（ATL）
やHTLV－1関連脊髄症（HAM）といった重篤な疾病を発症する。
2010（平成22）年12月に取りまとめられた「HTLV－1総合対策」において、国は、
地方公共団体、医療機関、患者団体などと密接な連携を図り、総合対策を強力に推進する
こととされている。
具体的な対策としてHTLV－1抗体検査を妊婦健康診査の標準的な検査項目に追加し、
2011（平成23）年度から、HTLV－1母子感染対策事業として、都道府県において
「HTLV－1母子感染対策協議会」を開催するとともに、医師、助産師、市町村職員など 健
康
に対しての研修や妊婦などへの普及啓発を実施している。また、都道府県等に対して、保 で
安
健所におけるHTLV－1検査や相談への補助事業を行うとともに、厚生労働省のホーム 全
な
ページに専用ページを作成するなど、普及啓発・情報提供を行っている＊19。 生
活
さらに、2011年度より厚生労働科学研究費補助金や国立研究開発法人日本医療研究開 の
確
発機構において、治療法などの研究を戦略的に推進している。 保
加えて、2023（令和5）年度からは、更なる普及啓発や講習会の開催・相談体制の整
第
備を行うため、HTLV－1普及啓発事業を開始した。
7
章
10 予防接種施策について
（1）予防接種施策の現状について
感染症の発生とまん延の予防を目的として、一定の疾病に対しては、市町村を実施主体
とした定期の予防接種が、予防接種法（昭和23年法律第68号）に基づき行われている。
その対象は、ジフテリア、百日せき、急性灰白髄炎（ポリオ）、麻しん、風しん、日本脳
炎、破傷風、結核、Hib感染症、小児の肺炎球菌感染症、ヒトパピローマウイルス感染症、
水痘、B型肝炎、ロタウイルス感染症（以上の疾病をA類疾病という。）やインフルエン
ザ、高齢者の肺炎球菌感染症、新型コロナウイルス感染症、帯状疱疹（2025（令和7）
年度より）（以上の疾病をB類疾病という。）の18疾病であり、接種する年齢、接種回数、
接種間隔、接種に用いるワクチンの種類などを関係政省令＊20に規定している。
予防接種は、感染症の発生とまん延の予防に大きな効果を持つ反面、ワクチンの性質上
ごくまれにではあるが重い副反応＊21の発生を避けられないため、予防接種の効果や安全
＊19 HTLV－1（ヒトT細胞白血病ウイルス1型）に関する情報
厚生労働省 https://www.mhlw.go.jp/bunya/kenkou/kekkaku-kansenshou29/
＊20 予防接種法施行令（昭和23年政令第197号）、予防接種法施行規則（昭和23年厚生省令第36号）、予防接種実施規則（昭和33年
厚生省令第27号）
＊21 ワクチン接種により免疫をつけることに伴って発生する、免疫の付与以外の反応。通常の医薬品でいう「副作用」と同様の意味。
323
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 332233 22002255//0077//0022 99::3377::5555
性、健康被害が生じたときの救済制度などに関して、接種を受ける者やその保護者の十分
な理解と同意の下に実施するべきものである。そのため、厚生労働省や各地方公共団体で
は、ホームページやリーフレットなどの各種媒体を通じて適切な情報提供に努めている。
また、同法第3条第1項に基づき、「予防接種に関する基本的な計画」を定めていると
ころ、基本計画制定時からの予防接種施策を取り巻く状況の変化を踏まえ、2025年4月
の改正において予防接種事務のデジタル化の推進による接種事務の効率化、ワクチンの有
効性や安全性に対する評価の充実など科学的知見に基づいた予防接種施策の推進、コロナ
禍での経験を踏まえた予防接種の普及啓発の推進及び予防接種の健康被害救済制度の救済
の迅速化等について記載の充実を図っている。
（2）定期接種に追加するワクチンについて
「予防接種制度の見直しについて（第二次提言）」（2012（平成24）年5月、厚生科学審
議会感染症分科会予防接種部会）において他の先進諸国と比べて公的に接種するワクチン
の種類が少ないとされる、いわゆるワクチン・ギャップの解消に取り組むこととされたこ
とや2013（平成25）年3月の予防接種法改正法の衆議院、参議院両院の附帯決議などを
踏まえ、「広く接種を促進していくことが望ましい」とされた4つのワクチン（水痘、お
健 たふくかぜ、高齢者の肺炎球菌感染症、B型肝炎）のうち、2014（平成26）年10月か
康
で ら水痘と高齢者の肺炎球菌感染症のワクチンが、2016（平成28）年10月からB型肝炎
安
全 のワクチンが定期接種化された。
な
生 おたふくかぜのワクチンについては、より高い安全性が期待できるMMRワクチンの薬
活
の 事審査の状況を注視する必要があるものの、海外での使用実績等を踏まえ、ワクチンの評
確
保 価に必要な知見が一定程度集積していると考えられるとの厚生科学審議会予防接種・ワク
チン分科会などでの結論に基づき、定期接種化に向けた課題の整理、検討を行っている。
第
また、ロタウイルス感染症のワクチンについては2020（令和2）年10月から、新型コ
7
章 ロナウイルス感染症のワクチンについては2024（令和6）年4月から、予防接種法に基
づく定期接種となった。
2025（令和7）年4月からは、帯状疱疹のワクチンが予防接種法に基づく定期接種に
追加された。
（3）HPVワクチン＊22について
HPVワクチンの定期接種については、広範な慢性の疼（とう）痛や運動障害を中心と
する多様な症状が接種後に見られたことから、2013（平成25）年6月以来、積極的勧奨
を差し控えていた。
その後、厚生科学審議会予防接種・ワクチン分科会副反応検討部会、薬事・食品衛生審
議会薬事分科会医薬品等安全対策部会安全対策調査会において、HPVワクチンの有効性
及び安全性に関する評価、接種後に生じた症状への対応、情報提供の取組み等について継
続的に議論が行われ、2021（令和3）年11月には、最新の知見を踏まえ、改めてHPV
ワクチンの安全性について特段の懸念が認められないことが確認され、接種による有効性
が副反応のリスクを明らかに上回ると認められた。また、積極的勧奨を差し控えている状
＊22 HPV（ヒトパピローマウイルス）感染症を防ぐワクチン
324
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 332244 22002255//0077//0022 99::3377::5555
第2部 現下の政策課題への対応
態については、引き続きHPVワクチンの安全性の評価を行っていくこと、接種後に生じ
た症状の診療に係る協力医療機関の診療実態の継続的な把握や体制強化を行っていくこ
と、都道府県や地域の医療機関等の関係機関の連携を強化し地域の支援体制を充実させて
いくこと、情報提供を充実させていくこと、などの今後の対応の方向性も踏まえつつ、当
該状態を終了させることが妥当とされた。こうしたことを踏まえ、接種対象者等への個別
勧奨について、2022（令和4）年4月から再開している。
また、積極的勧奨が差し控えられていた間に接種機会を逃した方に対して、公平な接種
機会を確保する観点から、時限的に、従来の定期接種の対象年齢を超えて接種を行うこと
（キャッチアップ接種）としており、2022年4月から3年間実施していた。2024（令和
6）年の夏の需要増によりワクチンの限定出荷が行われている状況等を踏まえ、期間中に
接種を希望される方が接種機会を逃さないよう、キャッチアップ接種期間中に1回以上接
種した方については、期間終了後も公費で3回の接種を完了できるように、2025（令和
7）年4月から2026（令和8）年3月末までの間、経過措置を設けることとしている。
さらに、これまでは定期接種には2価・4価HPVワクチンが使われていたが、より多
くの型のHPVの感染を予防できるワクチンである9価HPVワクチンについて、2022年
11月の厚生科学審議会予防接種・ワクチン分科会において、定期接種に位置づけること
が了承され、2023（令和5）年4月から接種を開始した。 健
康
引き続き、HPVワクチンの安全性評価を行いながら、協力医療機関の医師等を対象と で
安
した研修会の実施や協力医療機関の機能強化に向けた事業（ヒトパピローマウイルス感染 全
な
症の予防接種に関する相談支援・医療体制強化のための地域ブロック拠点病院整備事業） 生
活
による接種後に体調の変化が生じた方への支援体制の強化、HPVワクチンについての情 の
確
報提供の充実等に積極的に取り組むこととしている。 保
第
7
第4節 国民の健康増進の取組み 章
1 国民健康づくり運動の展開
がん、循環器病、糖尿病、慢性閉塞性肺疾患（COPD）などの生活習慣病は、日本人
の死因の約5割を占めるなど、日本人の健康にとって大きな課題となっている。また、死
亡のリスク要因として、喫煙などの個人の生活習慣と、これらと関係する高血圧、高血糖
などが上位となっている（図表7-4-1）。厚生労働省では、2000（平成12）年から、一
次予防の観点を重視した「21世紀における国民健康づくり運動」（「健康日本21」）を開始
した。2003（平成15）年には健康増進法が施行され、2011（平成23）年からは、幅広
い企業連携を主体とした取組みとして「スマート・ライフ・プロジェクト」を開始するな
ど、様々な取組みを進めてきた。2013（平成25）年度からは、「健康日本21（第二次）」
を開始し、健康寿命の延伸と健康格差の縮小を最終的な目標として掲げた。健康寿命と
は、「日常生活に制限のない期間の平均」の値を国民生活基礎調査と生命表を用いて推計
したものであり、直近の2022（令和4）年の健康寿命は男性72.57年、女性75.45年と
なっており、2010（平成22）年（男性70.42年、女性73.62年）と比べ、男性で2.15
325
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 332255 22002255//0077//0022 99::3377::5555
年、女性で1.83年延伸している。これは同期間中の平均寿命の延び（男性1.50年（79.55
年→81.05年）、女性0.79年（86.30年→87.09年））を上回るものとなっている。
「健康日本21（第二次）」の最終評価の結果等を踏まえて次期国民健康づくり運動プラ
ンの検討を行い、2023（令和5）年5月に「国民の健康の増進の総合的な推進を図るた
めの基本的な方針」（令和5年厚生労働省告示第207号）を告示した。当該方針に基づき、
2024（令和6）年4月から「健康日本21（第三次）」を開始した。「健康日本21（第三
次）」においては、「全ての国民が健やかで心豊かに生活できる持続可能な社会の実現」に
向けて、①健康寿命の延伸と健康格差の縮小、②個人の行動と健康状態の改善、③社会環
境の質の向上、④ライフコースアプローチを踏まえた健康づくりを基本的な方向として取
組みを推進していくこととしている。
近年、がん、循環器病、糖尿病、COPDなどを非感染性疾患（Non Communicable
Diseases：NCDs）という概念で一括りにとらえ、包括的な社会政策として取り組むこ
とが国際的な潮流となっている。これは、NCDsの発症や重症化は、個人の意識や行動
だけでなく、個人を取り巻く社会環境による影響が大きいため、地域、職場等における環
境要因や経済的要因等の幅広い視点から、社会政策として包括的に健康対策に取り組む必
要があるという考えに基づくものである。「健康日本21（第三次）」の推進に当たっては、
健 こうした視点に立った対応が求められる。
康
で
安
全
図表7-4-1 リスク要因別の関連死亡者数（2019年）
な
生
活 （単位：千人）
の
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
確
保 高血圧 196.4
喫煙 187.2
第
高血糖 100.8
7
高LDLコレステロール 75.8
章
過体重・肥満 51.8
ヘリコバクター・ピロリ菌感染 49.3
アルコール摂取 41.6
塩分の高摂取 38.1
C型肝炎ウイルス感染 25.1
運動不足 20.5
果物の低摂取 19.2
野菜の低摂取 3.4
多価不飽和脂肪酸の低摂取 3.4
B型肝炎ウイルス感染 3.4
循環器疾患 悪性新生物 糖尿病 呼吸器系疾患
慢性腎臓病 その他の非感染性疾患 外傷
資料：Nomura S, Sakamoto H, Ghaznavi C, Inoue M: Toward a third term of Health Japan 21 - implications
from the rise in non-communicable disease burden and highly preventable risk factors. The Lancet
Regional Health – Western Pacific 2022, 21.より一部抜粋
（注） 日本における2019年の非感染性疾患と障害による成人死亡について、喫煙・高血圧等の予防可能な危険因子別に死
亡数を推計したもの。
326
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 332266 22002255//0077//0022 99::3377::5555
第2部 現下の政策課題への対応
（1）栄養・食生活
栄養・食生活は、生命を維持し、子どもたちが健やかに成長し、また人々が健康で幸福
な生活を送るために欠くことのできない営みであり、生活習慣病の予防のほか、生活の質
の向上及び社会生活機能の維持・向上の観点から重要である。このため、「健康日本21
（第三次）」では、生活の質や社会環境の質の向上のために、食生活、食環境の双方の改善
を推進する観点から目標を設定している。こうした目標の達成に向けて、厚生労働省で
は、これまで、乳幼児期から高齢期までの全ライフステージだけでなく、傷病者や被災者
も対象とした取組みを通じて、「誰一人取り残さない栄養政策」を推進してきた。
また、活力ある「人生100年時代」の実現に向けて、自然に健康になれる持続可能な
食環境づくりの推進に向けた産学官等連携の在り方を検討するため、「自然に健康になれ
る持続可能な食環境づくりの推進に向けた検討会」を開催し、2021（令和3）年6月に
報告書を取りまとめた。この報告書では、栄養は、活力ある持続可能な社会の基盤となる
ものであり、そうした社会の実現に向けて、全世代や生涯の長きにわたり国民に大きく影
響し得る栄養課題を改善・解消していく必要があるとしている。具体的には、国民にとっ
て特に重要な栄養課題となっている「食塩の過剰摂取」への対策として「減塩」に優先的
に取り組みつつ、「若年女性のやせ」や「経済格差に伴う栄養格差」も対象に、産学官等
が連携して取り組んでいく必要があるとしている。この取りまとめを踏まえ、厚生労働省 健
康
では、2022（令和4）年3月に、関係省庁の協力を得て、産学官等連携による食環境づ で
安
くりの推進体制として「健康的で持続可能な食環境づくりのための戦略的イニシアチブ」 全
な
を立ち上げた（図表7-4-2）。本イニシアチブでは、事業者がビジネスを通じて栄養課題 生
活
等に取り組むことについて、産学官等が連携して支援するとともに、各事業者の行動目 の
確
標、進捗、成果等を社会に広く見える化する仕組みとしている。本イニシアチブの特徴と 保
して、環境・社会・企業統治（ESG）評価など、事業者の社会的評価の向上や、それを
第
通じた更なる事業機会の拡大と連動して、栄養課題等の解決を図っていくことを目指して
7
いることが挙げられる。 章
食環境づくりを全国各地で効果的に推進するには、国の取組み（本イニシアチブ）と、
地域特性を踏まえた都道府県の取組みを相補的・相乗的に展開していくことが重要である
ため、「健康日本21（第三次）」では、本イニシアチブと各都道府県の食環境づくりの取
組みを連携させていくことを目標としている。この目標の達成に向けて、2024（令和6）
年6月に「健康的で持続可能な食環境づくりのための国・都道府県等アライアンス」を立
ち上げ、都道府県等での新たな食環境づくりを支援している。
327
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 332277 22002255//0077//0022 99::3377::5555
図表7-4-2 「健康的で持続可能な食環境づくりのための戦略的イニシアチブ」の概要
～誰一人取り残さない食環境づくりの日本モデルを、世界に向けて発信・提案～
○厚生労働省は、有識者検討会※1報告書（令和３（2021）年6月公表）及び東京栄養サミット2021（令和３（2021）年
12月開催）を踏まえ、産学官等連携※2 による食環境づくりの推進体制として、「健康的で持続可能な食環境戦略イニシア
チブ」を令和４（2022）年３月に立ち上げ。
※1 自然に健康になれる持続可能な食環境づくりの推進に向けた検討会
※2 「産」は、食品製造事業者、食品流通事業者、メディア等、多様な業種を含む。
○本イニシアチブは、「食塩の過剰摂取」、「若年女性のやせ」、「経済格差に伴う栄養格差」等の栄養課題や環境課題を重大な
社会課題として捉え、産学官等の連携・協働により、誰もが自然に健康になれる食環境づくりを展開。日本はもとより、
世界の人々の健康寿命の延伸、活力ある持続可能な社会の実現を目指す。
活力ある持続可能な社会の実現
健康寿命の延伸
健康の保持増進・生活習慣病の予防
食品へのアクセス向上・情報へのアクセス向上
（健康関心度等に応じたアプローチ）
健康的で持続可能な食環境の実現に向けた社会実装エコシステムの構築と展開
産 学 官（厚生労働省）
・栄養面等の行動目標の設定・取組の実施・進捗報告等 ・全体の仕組みづくり・成果等の取
・中立的・公平な立場で りまとめ、関係者間の調整
栄養面・環境面に配慮した商品の積極的開発・主流化【食品製造】 の食環境づくりに資す ・健康・栄養政策研究を推進するた
事業者単位・全社的に行う栄養面や環境面の取組の推進【食品製造】 る研究の推進 めの環境整備
上記商品の販売促進【食品流通】 ・事業者への適正な支
健康的で持続可能な食生活の実践の工夫に関する情報提供【メディア等】 援、消費者への適正な
健 情報の提供 職能団体・市民社会等
康 金融機関（機関投資家・銀行等） ・事業者への建設的提言
で ESG評価・投資・融資（事業機会の拡大を後押し） ・消費者と事業者の適切な仲介
安
産学官等関係者の緊密な連携
全
な
生
活
の
確
保 栄養・食生活に関する取組みを広く国内で普及するためには、その実践に向けた人材育
成を併せて実施することが重要となる。今後の超高齢社会の更なる進行を見据え、2020
第
（令和2）年度から、地域包括ケアシステムの推進に係る食環境づくりの一環として、調
7
章 理師が医療・介護施設のみならず、飲食店などでも、対象者の嚥下機能・栄養状態・嗜好
等を踏まえた嚥下調整食を適切に調理できるような研修事業を行っている。また、がん、
腎臓病、摂食嚥下、在宅等、特定の領域別に特化した知識・技術を深めた管理栄養士を育
成するため、管理栄養士専門分野別人材育成事業を実施している。
（2）身体活動・運動
身体活動・運動の量が多い者は、少ない者と比較して循環器病、2型糖尿病、がん、ロ
コモティブシンドローム、うつ病、認知症等の発症・罹患リスクが低いという報告があ
る。厚生労働省では、「健康日本21（第三次）」における身体活動・運動領域の目標とし
て、①「日常生活における歩数の増加」、②「運動習慣者の増加」、③「運動やスポーツを
習慣的に行っていないこどもの減少」を設定した。また、社会環境の質の向上に関する目
標のうち、自然に健康になれる環境づくりとして、「居心地が良く歩きたくなる」まちな
かづくりに取り組む市町村数の増加を設定し、それぞれについて、目標値を定め、取組み
を進めていくこととしている。
「健康日本21（第三次）」における身体活動・運動領域の取組みを推進するため、「健康
づくりのための身体活動基準2013」を改訂し、「健康づくりのための身体活動・運動ガ
328
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 332288 22002255//0077//0022 99::3377::5555
第2部 現下の政策課題への対応
イド2023」（以下「運動ガイド」という。）を公表した。運動ガイドは、科学的知見に基
づき、身体活動・運動領域の取組みを推進するため、健康づくりに関わる専門家（健康運
動指導士、保健師、管理栄養士、医師等）、政策立案者（健康増進部門、まちづくり部門
等）、職場管理者、その他健康・医療・介護分野における身体活動を支援する関係者を対
象として、身体活動・運動に係る推奨事項や参考情報をまとめている。
運動ガイドにおいては、身体活動・運動に取り組むに当たっての全体の方向性として、
「個人差を踏まえ、強度や量を調整し、可能なものから取り組む」こととしている。また、
成人、高齢者に対しての推奨事項として、運動の一部として筋力トレーニングを週2～3
日取り入れることや、座位行動（座りっぱなし）の時間が長くなりすぎないように注意す
ること等を新たに示している。
さらに、運動ガイドに基づいて、国民向けに「アクティブガイド－健康づくりのための
身体活動・運動ガイド2023－」を作成している。
（3）休養・睡眠
休養・睡眠は、生活の質に係る重要な要素であり、日常的に質・量ともに十分な睡眠を
とり、余暇等で身体や心を養うことは、心身の健康の観点から重要である。
厚生労働省では、「健康日本21（第三次）」における休養・睡眠領域の目標として、① 健
康
「睡眠で休養がとれている者の増加」、②「睡眠時間が十分に確保できている者の増加」、 で
安
③「週労働時間60時間以上の雇用者の減少」を設定し、それぞれについて、目標値を定 全
な
め、取組みを進めていくこととしている。 生
活
「健康日本21（第三次）」における休養・睡眠領域の取組みを推進するため、2024（令 の
確
和6）年2月に「健康づくりのための睡眠指針2014」を改訂し、「健康づくりのための睡 保
眠ガイド2023」（以下「睡眠ガイド」という。）を公表した。睡眠ガイドは、科学的知見
第
に基づき、休養・睡眠領域の取組みを推進するため、生活指導の実施者（保健師、管理栄
7
養士、医師等）、政策立案者（健康増進部門、まちづくり部門等）、職場管理者、その他健 章
康・医療・介護分野における良質な睡眠の確保を支援する関係者等を対象として、休養・
睡眠に係る推奨事項や参考情報をまとめている。
睡眠ガイドにおいては、「健康日本21（第三次）」において目標として掲げられた適正
な睡眠時間と睡眠休養感の確保に向けた推奨事項を「成人」「こども」「高齢者」と年代別
に取りまとめた。また、良い睡眠には、光・温度・音等の環境因子、食生活・運動等の生
活習慣、睡眠に影響を与える嗜好品との付き合い方も重要であるため、科学的知見を踏ま
え、これらについて留意が必要な点を参考情報として取りまとめた。さらに、睡眠に関連
する症状には、「睡眠障害」に起因するものがあるため、「睡眠障害」についても概説し、
女性の健康等の観点からは、女性ホルモンの変動が睡眠に及ぼす影響を概説するととも
に、現代社会の維持に不可欠な勤務形態の一つである交替制勤務における睡眠の不調等の
健康リスクや生活習慣等において工夫できる点も整理した。
（4）たばこ
喫煙は、がん、循環器病、糖尿病、慢性閉塞性肺疾患（COPD）などの生活習慣病の
最大の危険因子である。また、受動喫煙は、虚血性心疾患や脳卒中、肺がんに加え、乳幼
329
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 332299 22002255//0077//0022 99::3377::5555
児突然死症候群（SIDS）等のリスクを高める。
厚生労働省では、「健康日本21（第三次）」における喫煙領
域の目標として、①「喫煙率の減少（喫煙をやめたい者がやめ
る）」、②「20歳未満の者の喫煙をなくす」、③「妊娠中の喫煙
をなくす」を設定し、社会環境の質の向上に関する目標のう
ち、自然に健康になれる環境づくりとして望まない受動喫煙の
機会を有する者の割合の減少を設定し、それぞれについて目標
「受動喫煙のない社会を目指して」
値を定め、取組みを進めていくこととしている。 ロゴマーク
2005（平成17）年2月に「たばこの規制に関する世界保健
機関枠組条約（FCTC）」が発効した。我が国は2004（平成16）年にこの条約を締結し
ており、喫煙や受動喫煙が健康、社会、環境や経済に与える影響から、現在及び将来の世
代を保護するという基本理念に沿って、たばこ対策の充実強化に取り組んでいる。
2016（平成28）年8月には、たばこを取り巻く社会環境の変化とともに新たに蓄積さ
れた科学的知見、たばこの現状と健康影響及び諸外国のたばこ対策等を整理するため、
「喫煙の健康影響に関する検討会」を開催し、「喫煙と健康 喫煙の健康影響に関する検討
会報告書」（通称、たばこ白書）を取りまとめた。
健 喫煙率を低下させる取組みとしては、2018（平成30）年5月に「禁煙支援マニュアル
康
で （第二版）」を増補改訂するなど、禁煙治療とともに禁煙支援の充実を図っている。
安
全 また、禁煙や受動喫煙防止の普及啓発活動として、WHOが世界禁煙デーとして定め
な
生 る毎年5月31日から1週間を禁煙週間としている。2016年11月には「受動喫煙のない
活
の 社会を目指して」ロゴマークを発表した。
確
保 受動喫煙対策については、2018年の第196回通常国会において、「望まない受動喫煙」
をなくすことを目的とし、以下を主な内容とする「健康増進法の一部を改正する法律」が
第
成立し、2020（令和2）年に全面施行された。
7
章 ・子どもや患者等が主たる利用者となる学校、病院、児童福祉施設等や行政機関（第一種
施設）においては「敷地内禁煙」とすること
・これら以外の多数の者が利用する施設（第二種施設）においては「原則屋内禁煙」とす
ること
・既存特定飲食提供施設（既存の飲食店のうち、個人又は資本金5,000万円以下の中小企
業であって、客席面積100m2以下のもの）については、別に法律で定める日までの間
の措置として、標識の掲示等により店内での喫煙が可能であること
2017（平成29）年から実施している「喫煙環境に関する実態調査」においては、「健
康増進法の一部を改正する法律」の施行後の状況の把握を行っており、2022（令和4）
年度の調査では、第一種施設における敷地内全面禁煙の割合が86.3％、第二種施設にお
ける屋内全面禁煙が74.1％、喫煙専用室設置が9.7％となっている。
また、2022年には「たばこ対策に関する世論調査」を行い、「健康増進法の一部を改
正する法律」による健康増進法の改正内容や喫煙による健康影響に関する知識について調
査を行った。
330
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 333300 22002255//0077//0022 99::3377::5555
第2部 現下の政策課題への対応
（5）飲酒
アルコールは、様々な健康障害との関連が指摘されており、アルコール性肝障害、膵炎
等の臓器障害、高血圧、心血管障害、がん等に深く関連する。また、近年は若者や妊娠中
の飲酒の弊害がより強く認識されるようになっている。2010（平成22）年5月のWHO
総会において、「アルコールの有害な使用を軽減するための世界戦略」が採択されるなど、
国際的に見てもアルコール対策は重要な課題と認識されている。
こうした状況を踏まえ、厚生労働省では、「健康日本21（第三次）」における飲酒領域
の目標として、①「生活習慣病（NCDs）のリスクを高める量を飲酒している者の減少」、
②「20歳未満の者の飲酒をなくす」を設定した。また、ライフコースアプローチを踏ま
えた健康づくりに関する目標のうち、女性に関するものとして、③生活習慣病（NCDs）
のリスクを高める量を飲酒している女性の減少を設定し、それぞれについて数値目標を定
め、取組みを進めていくこととしている。また、健診・保健指導の現場で活用されている
「標準的な健診・保健指導プログラム（令和6年度版）」では、問題飲酒者に対するスク
リーニングテストや減酒支援のほか、飲酒の質問項目に沿って作成した、飲酒に係るリス
クの評価（生活習慣病のリスクを高める量を飲酒している者）の表を提示した。生活習慣
病の発症予防・重症化予防を多角的に推進していくためには、保健・医療の現場における
生活習慣の改善支援の一環として、食生活・身体活動・禁煙の支援とともに減酒支援を推 健
康
進していくことが重要である。 で
安
さらに、「アルコール健康障害対策基本法」（平成25年法律第109号）に基づく「アル 全
な
コール健康障害対策推進基本計画」については、2021（令和3）年度からのおおむね5 生
活
年間を対象期間とする第2期計画が2021年3月に閣議決定され、アルコール健康障害の の
確
発生予防に向けた重点目標を設定するなど、総合的な対策の推進を図っている。また、 保
2024（令和6）年2月には、第2期計画の基本的施策として、飲酒に伴うリスクに関する
第
知識の普及の推進を図るため、国民それぞれの状況に応じた適切な飲酒量・飲酒行動の判
7
断に資する「健康に配慮した飲酒に関するガイドライン」を公表した。 章
（6）歯・口腔の健康
歯・口腔の健康が社会生活の質の向上に寄与することや歯・口腔の健康と全身の健康と
の関連性についても指摘されていることを踏まえると、歯科疾患の予防や口腔機能の獲
得・維持・向上等の歯・口腔の健康づくりは重要である。このため、歯・口腔の健康づく
りの取組みをさらに強化していくことが求められる。
歯・口腔の健康づくりに際しては、2011（平成23）年8月に成立した「歯科口腔保健
の推進に関する法律」（平成23年法律第95号）に基づき、2012（平成24）年7月に国や
地方公共団体が歯科口腔保健に関する施策を総合的に推進するための「歯科口腔保健の推
進に関する基本的事項」（平成24年厚生労働省告示第438号）を策定した。
2022（令和4）年10月に取りまとめられた「歯科口腔保健の推進に関する基本的事項」
の最終評価では、歯科口腔保健の向上が図れた一方で、様々な課題が依然として存在して
いると評価された。
最終評価を踏まえ、全ての国民が健康で質の高い生活を営む基盤となる生涯を通じた歯
科口腔保健を実現することを目的に、2023（令和5）年10月に「歯科口腔保健の推進に
331
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 333311 22002255//0077//0022 99::3377::5555
関する基本的事項（第二次）」（歯・口腔の健康づくりプラン。令和5年厚生労働省告示第
289号）を策定し、引き続き、生涯を通じた切れ目のない歯科口腔保健を推進していく。
厚生労働省では、1989（平成元）年から80歳になっても自分の歯を20本以上保つこ
とにより、健やかで楽しい食生活を過ごそうという「8020（ハチマルニイマル）運動」
を推進している。また、毎年6月4日から10日までの1週間を「歯と口の健康週間」と
しており、この期間には地方自治体や歯科医師会等が様々なイベント等の取組みを実施し
ている。今後も様々な歯科口腔保健に関する施策の展開を図り、歯・口腔の健康づくりに
取り組んでいく。
第5節 がんなどの生活習慣病（NCDs（非感染性疾患））、アレルギー疾患対策・肝炎などの総合的かつ計画的な推進
1 がん対策の総合的かつ計画的な推進
（1）がん対策推進基本計画の策定
がんは、我が国において1981（昭和56）年から死因の第1位であり、2023（令和5）
健 年には年間約38万人が亡くなり、生涯で約2人に1人ががんにかかると推計されている。
康
で また、人口の高齢化に伴いがんの罹患者や死亡者は今後も増加していくものと見込まれて
安
全 いる。
な
生 このため、政府は、1984（昭和59）年度から「対がん10カ年総合戦略」、1994（平
活
の 成6）年度から「がん克服新10か年戦略」、2004（平成16）年度から「第3次対がん10
確
保 か年総合戦略」を策定し、がんの罹患率と死亡率の減少を目指し、研究、予防、医療等の
総合的な推進に取り組んできた。また、議員立法により成立した「がん対策基本法」（平
第
成18年法律第98号）に基づき、2007（平成19）年6月に「がん対策推進基本計画」（以
7
章 下「基本計画」という。）を閣議決定した。2016（平成28）年12月にはがん対策基本法
が改正され、基本理念の追加や基本的施策の拡充が行われた。2023年3月には第4期基
本計画を策定し、「誰一人取り残さないがん対策を推進し、全ての国民とがんの克服を目
指す」ことを全体目標として掲げて、「がん予防」、「がん医療」及び「がんとの共生」の
3本の柱に沿った総合的ながん対策を推進している。第4期基本計画においては、がん検
診受診率の目標を50％から60％へと引き上げた。引き続き新たな医療技術の速やかな医
療実装や患者・市民参画の推進、デジタル化の推進等に取り組んでいく。
332
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 333322 22002255//0077//0022 99::3377::5555
第2部 現下の政策課題への対応
図表7-5-1 第4期がん対策推進基本計画（令和5年3月28日閣議決定）概要
第１．全体目標と分野別目標 ／ 第２．分野別施策と個別目標
全体目標：「誰一人取り残さないがん対策を推進し、全ての国民とがんの克服を目指す。」
「がん予防」分野の分野別目標 「がん医療」分野の分野別目標 「がんとの共生」分野の分野別目標
がんを知り、がんを予防すること、 適切な医療を受けられる体制を充実させるこ がんになっても安心して生活し、尊厳を持っ
がん検診による早期発見・早期治療を とで、がん生存率の向上・がん死亡率の減少・ て生きることのできる地域共生社会を実現する
促すことで、がん罹患率・がん死亡率 全てのがん患者及びその家族等の療養生活の質 ことで、全てのがん患者及びその家族等の療養
の減少を目指す の向上を目指す 生活の質の向上を目指す
１．がん予防 ２．がん医療 ３．がんとの共生
（１）がんの１次予防 （１）がん医療提供体制等 （１）相談支援及び情報提供
①生活習慣について ①医療提供体制の均てん化・集約化について ①相談支援について
②感染症対策について ②がんゲノム医療について ②情報提供について
（２）がんの２次予防（がん検診） ③手術療法・放射線療法・薬物療法について （２）社会連携に基づく緩和ケア等のがん対策・
①受診率向上対策について ④チーム医療の推進について 患者支援
②がん検診の精度管理等について ⑤がんのリハビリテーションについて （３）がん患者等の社会的な問題への対策
③科学的根拠に基づくがん検診の実 ⑥支持療法の推進について （サバイバーシップ支援）
施について ⑦がんと診断された時からの緩和ケアの推進 ①就労支援について
について ②アピアランスケアについて
⑧妊孕性温存療法について
③がん診断後の自殺対策について
（２）希少がん及び難治性がん対策
④その他の社会的な問題について
（３）小児がん及びAYA世代のがん対策
（４）ライフステージに応じた療養環境への支援
（４）高齢者のがん対策
①小児・AYA世代について
（５）新規医薬品、医療機器及び医療技術の
②高齢者について
速やかな医療実装
４．これらを支える基盤
（１）全ゲノム解析等の新たな技術を含む更なるがん研究の推進 （４）がん登録の利活用の推進
（２）人材育成の強化 （５）患者・市民参画の推進
（３）がん教育及びがんに関する知識の普及啓発 （６）デジタル化の推進
第３．がん対策を総合的かつ計画的に推進するために必要な事項
１．関係者等の連携協力の更なる強化 ５．必要な財政措置の実施と予算の効率化・重点化
２．感染症発生・まん延時や災害時等を見据えた対策 ６．目標の達成状況の把握 健
３．都道府県による計画の策定 ７．基本計画の見直し 康
４．国民の努力 で
安
全
な
（2）がん検診の推進 生
活
がん検診は健康増進法に基づく市区町村の事業として実施されており、厚生労働省で の
確
は、2008（平成20）年に「がん予防重点健康教育及びがん検診実施のための指針」を定 保
め、科学的根拠に基づくがん検診として、胃がん、肺がん、大腸がん、乳がん及び子宮頸
第
がんの検診を推進している。2024（令和6）年2月には、「がん検診のあり方に関する検
7
討会」における議論を踏まえて当該指針を改正し、国が推奨する子宮頸がん検診に、 章
HPV検査単独法を追加した。
がん検診受診率の向上を目的として、2009（平成21）年より毎年10月を「がん検診
受診率50％達成に向けた集中キャンペーン月間」（2023（令和5）年度以降は「がん検診
受診率向上に向けた集中キャンペーン月間」）と定め、この期間中に「がん検診50％推進
全国大会」（2023年度以降は「がん検診受診率向上推進全国大会」）を開催するなど、国
民一人ひとりの行動を検診受診につなげるための各種施策を展開しており、職域において
も、「がん対策推進企業等連携事業」にてがん検診受診率の向上などを推進している。
各自治体の検診受診率向上のための支援として、がん検診のアクセシビリティ向上策等
の実証事業において有効と認められた受診勧奨策をまとめた「受診率向上施策ハンドブッ
ク（第3版）」（2023年3月）を公表し、2023年度には、都道府県及び市町村を対象に、
受診率向上効果が実証された受診勧奨策を自治体が主体的に実施できるよう支援するため
の研修事業を実施した。
また、2020（令和2）年に公表された「2019年国民生活基礎調査」において、男性の
肺がん検診受診率50％を達成したことやその他のがん種においても受診率が上昇傾向で
あることを踏まえて、2023年3月に策定した第4期基本計画では、がん検診受診率の目
333
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 333333 22002255//0077//0022 99::3377::5555
標を50％から60％へと引き上げ、引き続き、受診率向上に向けた取組みなどを進めると
ともに、精密検査受診率90％を目指し、がんの早期発見につなげていく。
（3）がんゲノム医療の推進など
これまで、我が国では、罹患者の多いがん（大腸がん、肺がん、胃がん、乳がん、前立
腺がん及び肝・胆・膵のがん）を中心に、がん診療連携拠点病院（以下「拠点病院」とい
う。）及び拠点病院のない空白の医療圏へのがん医療の均てん化のための地域がん診療病
院を指定し、手術療法、放射線療法、薬物療法などを効果的に組み合わせた集学的治療や
緩和ケアの提供、がん患者の病態に応じた適切な治療・ケアの普及を進めてきた。2022
（令和4）年8月には、都道府県協議会の機能強化やがんリハビリテーションの体制整備
等のさらなるがん医療提供体制の充実、希少がん・難治がんや小児・AYA世代＊23、高齢
者のがん患者などのそれぞれの特性に応じた診療提供体制の整備を盛り込んだ整備指針を
策定した。2025（令和7）年4月時点で、全国に404か所の拠点病院及び59か所の地域
がん診療病院を指定している。
また、近年、ゲノム医療への期待が高まっていることから、我が国のがんゲノム医療が
患者・国民にとって有益なものとなるよう、公平かつ公正で持続可能な仕組みを構築する
健 ため、様々な取組みを行っている。ゲノム医療を必要とする患者が、全国どこにいても、
康
で がんゲノム医療を受けられる体制を構築するため、2025年4月時点でがんゲノム医療中
安
全 核拠点病院を13か所指定、がんゲノム医療拠点病院を32か所指定、がんゲノム医療連携
な
生 病院を235か所公表している。2019（令和元）年6月には、がんに関する遺伝子パネル
活
の 検査が保険収載され、保険診療下で、がん遺伝子パネル検査が開始された。また、ゲノム
確
保 情報及び臨床情報などの集約・管理・利活用を目的として、2018（平成30）年6月にが
んゲノム情報管理センターを国立がん研究センター内に開設し、ゲノム情報及び臨床情報
第
などの集約・管理・利活用を進めている。がんゲノム医療の従事者の人材育成や、集約し
7
章 たゲノム情報などを管理・利活用するとともに、がんゲノム情報の取扱いやがんゲノム医
療に関する国民の理解を促進するため、引き続き教育や普及啓発にも取り組んでいく。
（4）小児がん、AYA世代のがん及び高齢者のがん対策の推進
がんは小児・AYA世代の病死の主な原因の一つであるが、これらの世代のがんは、多
種多様ながん種を多く含むことや、乳幼児期・小児期・思春期・若年成人世代などライフ
ステージが変化する中で発症することから、成人のがんとは異なる対策が求められる。
こうした現状を踏まえ、2012（平成24）年度に全国15か所の小児がん拠点病院を指
定（2018（平成30）年、2022（令和4）年にそれぞれ指定要件を改定し全国15か所を
再指定）し、2013（平成25）年度には、小児がん拠点病院を牽引し全国の小児がん医療
の質を向上させるため、2か所の小児がん中央機関を指定した。2019（令和元）年度に
は、小児がん拠点病院がそれぞれの地域ブロックで指定要件を定めた上で、小児がん連携
病院の指定を開始（2024（令和6）年9月時点で全国145か所）し、地域における小児
がん診療のネットワーク化が進められている。
＊23 AYA世代 とは、Adolescent and Young Adult（思春期・若年成人）の頭文字をとったもので、主に思春期（15歳～）から30
歳代までの世代を指す。
334
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 333344 22002255//0077//0022 99::3377::5555
第2部 現下の政策課題への対応
高齢者のがん対策について、がん対策推進協議会での議論を踏まえ、それぞれの状況に
応じた適切ながん医療が受けられる体制の整備や、患者やその家族等の意思決定支援に係
る取組みを引き続き推進していく。
（5）がん登録の推進
がん登録は、がんの罹患、診療、転帰などに関する情報を登録する仕組みであり、我が
国のがん対策や質の高いがん医療を実施するため、また、国民への情報提供を通じてがん
に対する理解を深めるために必要なものである。
2013（平成25）年12月に「がん登録等の推進に関する法律」（平成25年法律第111
号）が議員立法により成立し、「全国がん登録」と「院内がん登録」が実施されている。
全国がん登録は、2016（平成28）年1月から、それまで健康増進法に基づき各都道府
県で実施されてきた「地域がん登録」から移行する形で開始した。全ての病院と指定され
た診療所にがん患者の情報の届出が義務づけられており、2016年の全国がん罹患数が
2019（平成31）年1月に初めて公表され、がん登録情報の提供が開始された。
院内がん登録は、拠点病院等におけるがんの罹患、診療、転帰などに関する詳細な情報
を登録する仕組みである。院内がん登録の実施は、拠点病院の指定要件とされており、拠
点病院には、院内がん登録の集計結果などを国立がん研究センターに情報提供することな 健
康
どが義務づけられている。 で
安
また、厚生労働科学研究事業の報告等を踏まえ、厚生科学審議会がん登録部会で2021 全
な
（令和3）年12月から現行制度における課題について議論を行い、その検討結果として 生
活
2023（令和5）年10月に「全国がん登録及び院内がん登録に係る課題と対応方針中間と の
確
りまとめ」を公表した。これを踏まえ、今後の制度改正も含め対応策の検討を進めてい 保
く。
第
7
（6）がんと診断された時からの緩和ケアの実施 章
緩和ケアについては、2017（平成29）年に「がん等の診療に携わる医師等に対する緩
和ケア研修会の開催指針」を発出し、がん診療に携わる医師などを対象として、基本的な
緩和ケアに関する知識や技術を身につけるための緩和ケア研修を行っており、2024（令
和6）年3月末時点で累計約18.5万人がこの研修を修了している。また、拠点病院におい
て、緩和ケアに関する専門的な知識及び技能を有する医師や看護師などから構成される緩
和ケアチームや緩和ケア外来を整備し、入院・外来問わず、専門的な緩和ケアを提供する
ための体制を構築している。このほか、一般国民を対象とした、緩和ケアや医療用麻薬に
関する正しい知識を身につけるための普及啓発にも取り組んでいる。
（7）がん患者の治療と仕事の両立の推進
がん医療の進歩により、がんは長く付き合う病気となり、がん患者・経験者が、働きな
がらがん治療を受ける可能性が高まっている。このため、がんになっても安心して生活
し、尊厳を持って生きることのできる地域共生社会の構築が重要となっている。2016
（平成28）年2月には、企業における治療と仕事の両立支援の取組みを促進するため、「事
業場における治療と仕事の両立支援のためのガイドライン」を策定した。また、2017
335
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 333355 22002255//0077//0022 99::3377::5555
（平成29）年度に、がん患者などのおかれた事情を総合的に把握するためのツールとして、
「治療と仕事両立プラン」を開発し、2018（平成30）年度及び2019（令和元）年度に、
そのプランを活用した就労支援を行う「がん患者の仕事と治療の両立支援モデル事業」を
実施した。同モデル事業のノウハウを各地に広めていけるよう「がん患者の就労に関する
総合支援事業」などの取組みを行っている。第4期基本計画においても、「がんとの共生」
を柱の一つとして位置づけ、がん患者等の社会的な問題への対策として、引き続き、就労
支援に取り組むこととしており、医療機関等と産業保健との一層効果的な連携等について
検討を行い、がん患者の就労支援を推進していく。
（8）がん研究の推進
日本のがん対策は、その基礎となるがん研究を中心に進められており、1984（昭和
59）年度に「対がん10ヵ年総合戦略」が策定されて以来、10年ごとに見直しを行ってい
る。2023（令和5）年4月より、「今後のがん研究のあり方に関する有識者会議」を開催
し、これまでのがん研究の評価や今後のあるべき方向性などを議論し、「今後のがん研究
のあり方について」（2023年10月）を取りまとめた。本報告書を踏まえ、内閣府特命担
当大臣（科学技術政策）、文部科学大臣、厚生労働大臣及び経済産業大臣は、第4期基本
健 計画に基づき、我が国全体で進めるがん研究の今後のあるべき方向性と具体的な研究事項
康
で 等について、2024（令和6）年度からの「がん研究10か年戦略（第5次）」を策定した。
安
全 引き続き、本戦略を踏まえ、内閣府、文部科学省、厚生労働省及び経済産業省が一体と
な
生 なって、がん研究を推進していく。
活
の
確 2 循環器病対策について
保
我が国において、脳血管疾患は死因の第4位、心疾患は第2位であり、2023（令和5）
第
年には循環器病全体で約38万人が亡くなっている。また、これらの疾患は介護が必要と
7
章 なる主な原因となっている。こうした状況を踏まえ、「健康寿命の延伸等を図るための脳
卒中、心臓病その他の循環器病に係る対策に関する基本法」（平成30年法律第105号）が
議員立法により成立し、同法に基づく「循環器病対策推進基本計画」が2020（令和2）
年に閣議決定された。2023年3月に閣議決定された第2期の計画においても、「循環器病
の予防や正しい知識の普及啓発」、「保健、医療、福祉サービスの提供体制の充実」、「循環
器病の研究推進」の3本を柱に、健康寿命の延伸や年齢調整死亡率の減少を目標として、
循環器病対策を総合的かつ計画的に推進していく。
3 腎疾患対策について
腎疾患患者は増加傾向で、2023（令和5）年の年間新規透析導入患者数は約4万人に
上り、約34万人が透析療法を受けている。こうした状況を踏まえ、2028（令和10）年
度までに年間新規透析導入患者数を3.5万人以下に減少させることなどを目標に掲げた
「腎疾患対策検討会報告書」に基づき、慢性腎臓病（CKD：Chronic Kidney Disease）
患者を早期に適切な診療につなげる診療連携体制を構築するための都道府県モデル事業な
どを実施した。2022（令和4）年に立ち上げた「腎疾患対策及び糖尿病対策の推進に関
する検討会」において中間評価を実施し、2023年10月に公表した。中間評価の結果等
336
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 333366 22002255//0077//0022 99::3377::5555
第2部 現下の政策課題への対応
も踏まえ、引き続き、腎疾患対策を推進していく。
4 糖尿病対策について
我が国の2016（平成28）年の糖尿病有病者数は約1,000万人、糖尿病の予備群と合わ
せると約2,000万人であり、糖尿病が新規透析導入の最大の原因疾患であることや、心血
管疾患のリスク因子であることからも、一次予防から三次予防までにおける各ステージに
係る対策を総合的に推進していく必要がある。2024（令和6）年からの「健康日本21
（第三次）」においては、「健康日本21（第二次）」に引き続き「糖尿病合併症（糖尿病腎
症による年間新規透析導入患者数）の減少」や「糖尿病有病者の増加の抑制」等を目標に
掲げており、糖尿病対策の取組みを進めていく。
また、2022（令和4）年度には、「腎疾患対策及び糖尿病対策の推進に関する検討会」
において「糖尿病対策に係る中間とりまとめ」を取りまとめるとともに、2023（令和5）
年3月には、第8次医療計画のための「疾病・事業及び在宅医療に係る医療体制構築に係
る指針」において、糖尿病の医療体制構築に係る指針を示した。
こうした取組みにより、引き続き、糖尿病対策を推進していく。
5 リウマチ・アレルギー疾患対策について
健
康
アレルギー疾患対策については、議員立法により成立した「アレルギー疾患対策基本 で
安
法」（平成26年法律第98号）に基づき、「アレルギー疾患対策の推進に関する基本的な指 全
な
針」（2017（平成29）年3月策定、2022（令和4）年3月一部改正。以下「アレルギー基 生
活
本指針」という。）を策定した。アレルギー基本指針は、アレルギー疾患を有する者が安 の
確
心して生活できる社会の構築を目指し、アレルギー疾患対策の総合的な推進を図ることを 保
目的として、国、地方公共団体が取り組むべき方向性を示すものである。また、2017年
第
に「アレルギー疾患医療提供体制の在り方に関する検討会」で取りまとめられた報告書に
7
基づき、2022年3月までに47都道府県でアレルギー疾患医療拠点病院が選定された。 章
2018（平成30）年には、アレルギー疾患に関する情報提供の充実のため、一般社団法人
日本アレルギー学会とともにホームページ「アレルギーポータル」を開設し、随時コンテ
ンツを更新している。また、「免疫アレルギー疾患研究10か年戦略」（2019（平成31）年
策定）に基づき、研究事業を推進している。
花粉症対策については、「花粉症に関する関係閣僚会議」において取りまとめられた
「花粉症対策の全体像」（2023（令和5）年5月）及び「花粉症対策初期集中対応パッケー
ジ」）（同年10月）に基づき、厚生労働省では、発症・曝露対策に係る取組みを進めてい
る。
リウマチ疾患対策については、「厚生科学審議会疾病対策部会リウマチ等対策委員会報
告書」（2018年11月）に基づき、リウマチ患者の疾患活動性を適切な治療によりコント
ロールし、長期的な生活の質を最大限まで改善し、職場や学校での生活や妊娠・出産など
のライフイベントに対応したきめ細やかな支援を推進していく。
6 肝炎対策について
B型・C型肝炎は、国内最大級の感染症であり、その対策は国民的課題である。
337
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 333377 22002255//0077//0022 99::3377::5555
肝炎は自覚症状が現れにくいため、肝炎ウイルスに感染していることに気がつかないま
ま、肝硬変・肝がんなどの重い病気に進行してしまうことも多い。早期に適切な治療を実
施すれば、肝炎の治癒あるいは肝がんなどへの進行を遅らせることが可能であるため、肝
炎ウイルス検査の受検者を増やすこと、また、検査の結果、陽性とわかった方が早期に肝
臓専門医へ受診することが重要である。
そのため、厚生労働省では、2002（平成14）年度から、肝炎ウイルス検査を開始する
など各種の取組みを実施しており、とりわけ、2008（平成20）年度からは、都道府県な
どが委託した医療機関における検査の無料化や、肝炎治療に対する医療費助成を行うな
ど、肝炎総合対策を行っている。また、2014（平成26）年度から、肝炎ウイルス陽性者
に対する受診勧奨を実施するとともに、初回精密検査費用及び定期検査費用の助成を行っ
ている。
さらに、2018（平成30）年度から、肝炎ウイルスによる肝がん・重度肝硬変の特徴を
踏まえ、患者の医療費の負担の軽減を図りつつ、肝がん・重度肝硬変治療に係るガイドラ
インの作成など、肝がん・重度肝硬変の治療研究を促進するための取組みを行っている
（図表7-5-2、図表7-5-3）。
2012（平成24）年度からは7月28日を日本肝炎デーと定め、この日を中心に国や地
健 方自治体などで様々な普及啓発活動を行っており、国の「知って、肝炎プロジェクト」で
康
で は、2024（令和6）年7月23日に普及啓発イベント「知って、肝炎プロジェクト健康
安
全 デー2024」を開催した。また、同プロジェクトにおいて、都道府県知事等への表敬訪問
な
生 等による普及啓発活動も、著名人の方々の協力を得て行っている。今後とも、「肝炎対策
活
の 基本法」（平成21年法律第97号）及び「肝炎対策の推進に関する基本的な指針」（2011
確
保 （平成23）年5月策定、2022（令和4）年3月一部改正）を踏まえ、肝炎総合対策を推進
していく。
第
7
章
338
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 333388 22002255//0077//0022 99::3377::5566
第2部 現下の政策課題への対応
図表7-5-2 肝炎の進行と対策のイメージ
感 染 10～40年
無症候 慢性肝炎 肝硬変 肝がん
肝炎ウイルス検査（保健所や委託医療機関で実施。原則無料）
検査結果が陽性の場合
重
症 初回精密検査（無料。職域、妊婦健診、手術前の肝炎ウイルス検査で陽性の場合も含む）
化
予 経過観察を要する場合
防
対
策 定期検査（年2回、所得等に応じ、無料、2000円/回又は3000円/回）
肝 インターフェロン治療 B型 C型
炎
医
療 核酸アナログ製剤治療 B型 （肝がんについては、慢性肝炎、肝硬変の段階から助成を受けている者）
費
助
成 インターフェロンフリー治療 C型 （非代償性肝硬変も含む）
所得に応じ、自己負担 肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業
１万円/月又は２万円/月
一 （年収約370万円以下、高額療養費2ヶ月目以降、自己負担1万円）
般 健
入院治療 肝がんの通院治療
施 康
策 で
障害認定（肝硬変)／自立支援医療(移植のみ) 安
障害年金（肝硬変） 全
な
B型肝炎 無症候性キャリア 慢性肝炎 肝硬変（軽症） 肝硬変（重度）・肝がん 生
特 特措法 600万円（50万円） （300 1 万 ,2 円 50 /1 万 5 円 0万円） （600 2 万 ,5 円 00 /3 万 0 円 0万円） 3,600万円（900万円） 活
措 の
法 C型肝炎 無症候性キャリア 慢性肝炎 肝硬変・肝がん 確
対 特措法 1,200万円 2,000万円 4,000万円 保
象
者
※上記の括弧内の金額は、除斥期間を経過した者の場合
第
7
章
339
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 333399 22002255//0077//0022 99::3377::5566
図表7-5-3 肝炎対策に係る近年の動き
H14.4 ・Ｃ型肝炎等緊急総合対策の開始 肝炎ウイルス検査の開始
H19.1 ・都道府県における肝炎検査後肝疾患診療体制に関するガイドライン
（全国Ｃ型肝炎診療懇談会取りまとめ）
・肝疾患診療体制の整備開始
H20.1 ＜緊急肝炎ウイルス検査事業の開始＞ 委託医療機関での検査を無料化
H20.4 ＜肝炎総合対策の開始＞ インターフェロン治療に対する医療費助成の開始
H20.6 ・肝炎研究7カ年戦略策定
H22.1 ・肝炎対策基本法施行
H23.5 ・肝炎対策基本指針策定
H23.12 ・肝炎研究10カ年戦略策定
H24.7 ・第１回日本肝炎デー
H26.4 ・ウイルス性肝炎患者等の重症化予防推進事業開始
①初回精密検査費用助成
②定期検査費用助成
H26.9 ・肝炎医療費助成の拡充
Ｃ型肝炎に対するインターフェロンフリー治療の医療費助成開始
H28.6 ・肝炎対策基本指針の改正
H28.12 ・肝炎研究10カ年戦略の中間見直し
H30.12 ・肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業による医療費の給付を開始
R4.3 ・肝炎対策基本指針の改正
R4.5 ・肝炎研究推進戦略の策定
健
康
で
安
全
な 7 過去の集団予防接種などによりB型肝炎ウイルスに感染した方への
生
活 対応について
の
確
保 過去の集団予防接種やツベルクリン反応検査での注射器の連続使用によりB型肝炎ウイ
ルスに感染したとして国を提訴した5名の原告について、2006（平成18）年6月の最高
第
裁判決により国の損害賠償責任が認められた。その後、これらの原告と同様の状況にある
7
章 として、全国の地方裁判所において集団訴訟が提起され、裁判所の仲介の下、国と全国B
型肝炎訴訟原告団・弁護団との間で協議が進められた結果、2011（平成23）年6月に国
と全国B型肝炎訴訟原告団・弁護団との間で「基本合意書」が締結された。これらの経緯
を踏まえ、「特定B型肝炎ウイルス感染者給付金等の支給に関する特別措置法」（平成23
年法律第126号）が2012（平成24）年1月に施行された。また、基本合意書に基づき、
2012年5月から「集団予防接種等によるB型肝炎感染拡大の検証及び再発防止に関する
検討会」を開催し、2013（平成25）年6月に報告書＊24をまとめた。本報告書において
は、予防原則の徹底不十分など、国の体制と体質が大きな問題であったこと、国の予防接
種行政の体制と制度の枠組みや具体的運用などに課題があったことがB型肝炎ウイルスの
感染拡大を引き起こしたと考えられるとした上で、
・国は、集団予防接種などでの注射針・注射筒の連続使用によるB型肝炎感染拡大の被害
者の肉体的・精神的・経済的負担及び社会的差別・偏見の実態を受け止め、早期の被害
回復の実現に努力すべきであり、また、原因の如何にかかわらずB型肝炎ウイルスの拡
大防止とB型肝炎対策に引き続き取り組んでいく必要があること
＊24 集団予防接種等によるB型肝炎感染拡大の再発防止策について
厚生労働省 https://www.mhlw.go.jp/stf/shingi/2r98520000034y5f-att/2r98520000034yd7_1.pdf
340
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 334400 22002255//0077//0022 99::3377::5566
第2部 現下の政策課題への対応
・国の予防接種を担当する部署の体制充実、国立感染症研究所・地方衛生研究所などの関
係機関の体制充実と国の連携強化、予防接種のリスク管理・対応の役割を担う組織とし
て厚生科学審議会の予防接種制度評価、検討組織の充実などに取り組むこと
・予防接種が、現在は自治事務になっていることを踏まえつつ、各行政機関の責任と役割
分担の下、国は現場への技術的助言の徹底のため、きめ細かな取組みに努めていくこと
・医療従事者の予防接種に関する知識・技術レベルの向上を図るための取組みを強化する
こと
などの再発防止策が提言された。
2015（平成27）年3月に、国と全国B型肝炎訴訟原告団・弁
護団との間で、「基本合意書（その2）」が締結され、2016（平
成28）年8月に、給付金の請求期限の5年間延長、死亡又は発
症後20年を経過した死亡・肝がん・肝硬変の患者などに対する
給付金額などを規定する「特定B型肝炎ウイルス感染者給付金等
の支給に関する特別措置法の一部を改正する法律」（平成28年法
律第46号）が施行された。2021（令和3）年6月に、給付金の
請求期限を2027（令和9）年3月31日まで延長する「特定B型
肝炎ウイルス感染者給付金等の支給に関する特別措置法の一部を 健
康
改正する法律」（令和3年法律第78号）が施行され、引き続き特 副読本「B型肝炎 いのちの教育」 で
安
定B型肝炎ウイルス感染者の救済が進められている（2025（令 全
な
和7）年3月末現在和解者数約11.5万人）。 生
活
さらに、青少年が肝炎に関する正しい知識を得ることにより肝炎ウイルスの感染を予防 の
確
するとともに、集団予防接種によるB型肝炎ウイルスの感染拡大の経緯・歴史などを学 保
び、肝炎ウイルス感染者・患者の方々に対する偏見・差別をなくすことを目的として、全
第
国B型肝炎訴訟原告団・弁護団の協力を得て、副読本「B型肝炎 いのちの教育」を作成
7
し、2020（令和2）年度より全国の中学3年生の教員向けに配布を行っている。 章
第6節 難病・小児慢性特定疾病対策、移植対策の推進
1 難病対策について
難病対策については、1972（昭和47）年10月に策定された「難病対策要綱」に基づ
き本格的に推進されるようになって50年以上が経過した。その間、各種の事業を推進し
てきた結果、難病の実態把握や治療方法の開発、難病医療の水準の向上、患者の療養環境
の改善及び難病に関する社会的認識の促進に一定の成果をあげてきた。
しかしながら、医療の進歩や患者及びその家族のニーズの多様化、社会・経済状況の変
化に伴い、同じような疾病であっても、医療費助成の対象となる疾病とならない疾病があ
り、疾病間で不公平感があるなど、様々な課題が指摘されるようになった。特に、都道府
県における財政的超過負担の問題は制度自体の安定性を揺るがすものとされ、難病対策全
般にわたる改革が強く求められるようになった。
341
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 334411 22002255//0077//0022 99::3377::5566
このため、厚生科学審議会疾病対策部会難病対策委員会において、2013（平成25）年
12月に「難病対策の改革に向けた取組について（報告書）」が取りまとめられ、2015（平
成27）年1月に「 難病の患者に対する医療等に関する法律」（平成26年法律第50号。以
下「難病法」という。）が施行された。難病法では、医療費助成の対象となる疾病を指定
難病として指定することとしており、2025（令和7）年4月までに、同法の施行前に特
定疾患治療研究事業で対象としていた56疾病から348疾病まで指定難病の拡充を順次進
めてきた。
難病に関する研究については、診療ガイドラインの確立や改訂、難病患者のQOL向上
に資する知見の収集及びこれらの普及啓発といった、主に政策的な研究を行う「難治性疾
患政策研究事業」と、病態解明、医薬品・医療機器等の実用化を視野に入れた画期的な診
断法や治療法及び予防法の開発を目指す「難治性疾患実用化研究事業」に分類して実施し
ている。
難病患者の生活支援や保健医療福祉の充実については、難病法に基づいて、難病患者の
療養生活の質の維持向上を支援することを目的とした療養生活環境整備事業として難病相
談支援センターや在宅人工呼吸器使用患者支援事業等を実施しており、難病患者等の生活
支援や保健医療福祉の充実を図っている。
健 また、難病患者やその家族及び医療関係者が求めている最新の医学・医療情報について
康
で は、難病情報センター（https://www.nanbyou.or.jp）で提供している。
安
全 さらに、難病の医療提供体制の整備については、2016（平成28）年10月に、厚生科
な
生 学審議会疾病対策部会難病対策委員会において「難病の医療提供体制の在り方について
活
の （報告書）」が取りまとめられた。この報告書を踏まえ、「都道府県における地域の実情に
確
保 応じた難病の医療提供体制構築について」（平成29年4月14日付厚生労働省健康局難病
対策課長通知）を発出し、2018（平成30）年度より各都道府県において、難病の医療提
第
供体制の構築に向けた体制整備が進められている。
7
章 また、難病法附則に基づく施行5年後の見直しについて、2021（令和3）年7月に取り
まとめられた「難病・小慢対策の見直しに関する意見書」等を踏まえ、2022（令和4）
年12月に難病法の一部改正を含む「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援する
ための法律等の一部を改正する法律」（令和4年法律第104号）が公布され、難病法の改
正は2024（令和6）年4月に全面施行された。
2 小児慢性特定疾病対策について
慢性疾患を抱え、その治療が長期間にわたり身体面、精神面及び経済面で困難な状況に
置かれている子どもやその家族を支援するため、2015（平成27）年1月の「児童福祉法
の一部を改正する法律」（以下「改正法」という。）の施行により、持続可能で公平かつ安
定的な医療費助成制度を確立するとともに、2025（令和7）年4月までに、改正法の施
行前に対象としていた医療費助成の対象疾病である514疾病（11疾患群）から801疾病
（16疾患群）まで対象疾病の拡充を順次進めてきた。
慢性疾患を抱える子どもについては、幼少期から慢性的な疾病にかかっていることによ
り、学校生活での教育や社会性の涵養に遅れが見られ、自立を阻害されている場合がある
ことから、医療面での支援のみならず、社会参加に向けた自立支援等、地域による総合的
342
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 334422 22002255//0077//0022 99::3377::5566
第2部 現下の政策課題への対応
な支援の強化を図る「小児慢性特定疾病児童等自立支援事業」を改正法により2015年1
月から児童福祉法に位置づけたところであり、同法に基づき都道府県等において実施され
ている。また、国立研究開発法人国立成育医療研究センターが運営している小児慢性特定
疾病情報センター（https://www.shouman.jp）において、子どもやその家族、医療関
係者等に必要な情報を提供している。
さらに、小児期から成人期への移行期にある小児慢性特定疾病児童等への適切な医療の
提供に関する課題を解消するため、移行期医療支援体制整備事業を実施するなど、総合的
な対策を推進している。
また、改正法附則に基づく施行5年後の見直しについて、2021（令和3）年7月に取り
まとめられた「難病・小慢対策の見直しに関する意見書」等を踏まえ、2022（令和4）
年12月に児童福祉法の一部改正を含む「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援
するための法律等の一部を改正する法律」（令和4年法律第104号）が公布され、児童福
祉法の改正は2024（令和6）年4月に全面施行された。
3 移植対策について
（1）臓器移植の実施状況
「臓器の移植に関する法律」（平成9年法律第104号。以下「臓器移植法」という。）が 健
康
施行された1997（平成9）年10月16日から2025（令和7）年3月31日までの間に、同 で
安
法に基づき1,181名の方から脳死下での臓器提供が行われており、2024（令和6）年度 全
な
において、臓器提供者数は過去最多となった。 生
活
一方で、欧米や他のアジア諸国と比べ、国内における人口当たりの臓器提供者数は低い の
確
水準となっている。今後の更なる臓器提供者数の増加に対応していくため、2024年12 保
月の厚生科学審議会疾病対策部会臓器移植委員会において、臓器を提供する施設、臓器の
第
あっせんを行う機関及び移植を実施する施設が十分に機能するように、それぞれの課題に
7
対する対応方針が取りまとめられた。 章
対応方針を踏まえて、厚生労働省では、臓器を提供する施設の体制整備や連携強化を更
に推進するとともに、現在は公益社団法人日本臓器移植ネットワーク（以下「JOT」と
いう。）のみが担っている眼球を除く臓器のあっせんについて、複数の機関が行えるよう
にすることや、移植を希望する方が医療機関側の都合によらず移植を受ける機会が確保さ
れるように、移植を実施する施設を複数登録できる仕組みを整備することなど、臓器移植
体制の見直しを進めている。
343
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 334433 22002255//0077//0022 99::3377::5566
図表7-6-1 臓器提供者数の推移
令和6年度の臓器提供者数は過去最高となった。（令和7年3月末までに脳死下の臓器提供者数は合計で1,181名。）
（名）
160
140
120
15
13
100
8 9
44
8 39
1 5
80 4 5 5 45 139
94 116
60 8 5 101 109 53 52 50 72 77 70 79 105
93 94
40 84 78 79 82 84 78 60
70 72
58 60 57
20
32 31 36 31 28 30 26
9 13 16 15 9
0
度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度 度
年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 元 ２ ３ ４ ５ ６
平 成 1 平 成 1 平 成 1 平 成 1 平 成 1 平 成 1 平 成 1 平 成 1 平 成 1 平 成 1 平 成 2 平 成 2 平 成 2 平 成 2 平 成 2 平 成 2 平 成 2 平 成 2 平 成 2 平 成 2 平 成 3 令 和 令 和 令 和 令 和 令 和 令 和
脳死（提供可能臓器）心臓、肺、肝臓、膵臓、腎臓、小腸、眼球（角膜）
健 心停止（提供可能臓器）膵臓、腎臓、眼球（角膜）
康
で 資料：（公社）日本臓器移植ネットワークが提供した情報を元に厚生労働省健康・生活衛生局移植医療対策推進室で加工
安
全
な
生
活
の （2）臓器移植の適切な実施に向けた普及啓発
確
保 臓器移植法において、国及び地方公共団体は、移植医療に関する啓発及び知識の普及に
必要な施策を講ずることとされている。2021（令和3）年に実施された「移植医療に関
第
する世論調査」（内閣府大臣官房政府広報室）では、臓器提供に関する意思を「表示して
7
章 いる」と回答した者の割合の合計が10.2％となっており、また、家族や親しい方と臓器
提供について話をしたことがあると回答した者の割合の合計は43.2％であった。本人の
意思表示とともに、臓器移植について家族と対話する等、臓器移植について知る・考える
文化を醸成することが重要である。
このため、厚生労働省においては、関係府省庁やJOTと連携し、運転免許証やマイナ
ンバーカードの交付等の際に、リーフレットを配布する等の方法により、意思表示欄への
記載方法などを周知している。また、毎年10月を「臓器移植普及推進月間」とし、各地
方公共団体等と共に全国の著名なランドマーク等を移植医療のシンボルカラーであるグ
リーンにライトアップする「グリーンリボンキャンペーン」のほか、様々な媒体を使った
臓器移植医療の周知等を行っており、より多くの人に臓器移植について知っていただくと
ともに、家族等と話し合うことや臓器提供に関する意思表示をすることの重要性を理解し
ていただけるような取組みを実施している。
344
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 334444 22002255//0077//0022 99::3377::5566
第2部 現下の政策課題への対応
図表7-6-2 意思表示カード等の様式
◎臓器提供意思表示カードの意思表示欄（例） ◎マイナンバーカードの意思表示欄（例）
◎運転免許証の意思表示欄（例） ◎インターネットでの意思登録（※）
健
康
で
安
全
な
生
活
の
確
※（公社）日本臓器移植ネットワークのホームページでも臓器提供意思登録ができます。
保
https://www2.jotnw.or.jp/
第
7
（3）造血幹細胞移植について 章
造血幹細胞移植（骨髄移植、末梢血幹細胞移植、臍帯血移植）は、血液がん等に有効な
治療法の一つであり、近年、治療成績（生存率）が向上し、白血病等が半数程度は治るよ
うになってきている。
非血縁者間の造血幹細胞移植の際には、患者と提供者（ドナー）又は保存されている臍
帯血のヒト白血球抗原（Human Leukocyte Antigen：HLA）（白血球の型）が適合する
必要があり、造血幹細胞移植を必要とする全ての患者に移植の機会を提供するためには、
多くのドナーや臍帯血の確保が重要となる。
厚生労働省では、移植を希望する患者にとって病気の種類や病状に合った最適な移植が
行われるとともに、患者の生活の質の改善が図られるよう、骨髄バンクのドナー登録の推
進や質の高い臍帯血の採取・保存の推進等に取り組んでいる。
こうした取組みのもとで、骨髄バンクのドナー登録者数は年々増加傾向にあり、2025
（令和7）年3月末現在562,452人となり、また、公的さい帯血バンク（臍帯血供給事業
者）の臍帯血保存公開数は10,204本となる等、造血幹細胞移植に関する協力の輪は着実
に広がっている。
なお、非血縁者間の骨髄・末梢血幹細胞移植を希望する患者数は2025年3月末で1,723
345
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 334455 22002255//0077//0022 99::3377::5566
名、2024（ 令和6）年度における非血縁者間の造血幹細胞移植の実施件数は、2,338件
（骨髄移植684件、末梢血幹細胞移植341件、臍帯血移植1,313件）となった。
（4）臍帯血を利用した医療の適切な提供について
契約者の意に沿わない臍帯血の提供を防ぎ、臍帯血を利用した医療が適切に行われるよ
う、 2017（平成29）年に臍帯血プライベートバンク＊25に対し、業務内容等の国への届出
を求めるとともに、厚生労働省ホームページにおいて公表する等の取組みを行っている。
また、2019（平成31）年に「移植に用いる造血幹細胞の適切な提供の推進に関する法律
の一部を改正する法律」により、公的さい帯血バンク以外の事業者による非血縁者間の造
血幹細胞移植に用いる臍帯血の提供等を禁止している。
第7節 医薬品・医療機器の安全対策の推進等
1 医薬品等の安全対策
健 医薬品等は、基本的にヒトの身体に何らかの影響を及ぼして疾患の治療などを行うもの
康
で であるため、それが期待どおりに治療効果として現れる一方で、予期しない副作用が起き
安
全 ることもある。医薬品等の使用においては、これらのベネフィットとリスクのバランスが
な
生 重要であることから、治験等のデータに基づき有効性と安全性の両面についての検討を行
活
の い、厚生労働大臣の承認を得てから販売される。しかし、治験等を通じて医薬品等の承認
確
保 までに得られる安全性に関する情報には限界があるため、市販後に副作用情報などを収集
し、その情報を適切に分析・評価した上で、必要な安全対策上の措置を迅速に講じていく
第
ことが必要である。
7
章
（1）副作用情報等の報告制度
市販後の副作用情報等は、「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に
関する法律」（昭和35年法律第145号。以下「医薬品医療機器等法」という。）に基づい
て医薬品等の製造販売業者又は医薬関係者から厚生労働大臣に報告することとされてお
り、副作用等の国内症例報告件数は、製造販売業者及び医薬関係者ごとに、2023（ 令和
5）年度においては、医薬品は年間65,156件及び9,701件、医療機器は28,535件及び
326件、再生医療等製品は633件及び0件であった。
また、2019（平成31）年3月26日より、患者又はその家族からの、医薬品による副
作用が疑われる症例についての報告受付を正式に開始した。
（2）副作用情報等の評価及び提供
厚生労働省は、PMDAと連携し、企業や医薬関係者から報告された副作用情報等につ
いて、迅速・的確に評価するとともに、その結果に基づいて、必要に応じて電子化された
＊25 臍帯血プライベートバンク（民間臍帯血バンク）：公的さい帯血バンクとは異なり、臍帯血を採取された母親本人やその家族の治療
のために、現在はまだ医療技術としては確立されていない再生医療などに将来利用する場合に備えて、母親との間で委託契約を結び、保
管費用の支払いを受けて、臍帯血を保管する事業者。
346
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 334466 22002255//0077//0022 99::3377::5566
第2部 現下の政策課題への対応
添付文書の「使用上の注意」の改訂の指示を行うなどの安全対策上の措置を講じている。
また、緊急かつ重要な情報については、企業に対して緊急安全性情報（イエローレター）
や安全性速報（ブルーレター）による情報提供を指示するなどにより、医療機関などへ迅
速に情報提供を行っている。
さらにこれらの医薬品等の安全対策情報が迅速に入手できるよう、タイムリーに情報を
配信するメールサービスとして、「医薬品医療機器情報配信サービス（PMDAメディナ
ビ）」の提供を行っている。
（3）医薬品リスク管理計画書（RMP）に基づく安全対策
医薬品の安全性の確保を図るためには、開発の段階から製造販売後に至るまで常に医薬
品のリスクを適正に管理する方策を検討することが重要である。このため、製造販売業者
に対し、処方箋医薬品の承認時や製造販売後に、リスク及び不足情報を安全性検討事項と
して集約し、リスクの低減を図るためのリスク最小化計画を含めた「医薬品リスク管理計
画書」（Risk Management Plan：RMP）の提出が必要に応じ求められる。
RMPには、市販直後調査、使用成績調査、製造販売後臨床試験等のリスクの情報を収
集する活動（医薬品安全性監視計画）とともに、適正使用に資する資材の作成・配布等の
リスクを最小化するための活動（リスク最小化計画）が策定されている。 健
康
で
安
（4）予測・予防型の積極的な安全対策 全
な
こうした従来の安全対策に加え、学会、医療機関、企業と連携して以下に示す予測・予 生
活
防型の安全対策の充実・強化を図っている。 の
確
保
・重篤副作用疾患別対応マニュアル
第
医療現場において患者の重篤な副作用を早期に発見し対応できるよう、2005（平成
7
17）年度より、関係学会等と連携の上、初期症状、診断法等を取りまとめた「重篤副作 章
用疾患別対応マニュアル」を作成し、情報提供している。また、最新の知見を踏まえ、よ
り使用しやすいものとなるよう、新規作成・改定作業を行うとともに、マニュアルの普
及・啓発にも取り組んでいる。
・妊娠と薬
国立研究開発法人国立成育医療研究センター（以下「国立成育医療研究センター」とい
う。）に設置された「妊娠と薬情報センター」において、服薬の影響を心配する妊婦等か
らの相談業務を通じ、出生児への薬の影響に関する情報を収集している。また、2016
（平成28）年度から、これまでに集積した情報などを整理・評価し、医薬品の添付文書へ
の反映が可能か検討する取組みを行っている。
・小児と薬
国立成育医療研究センターに設置した「小児医療情報収集システム事務局」において、
小児患者に医薬品が投与された際の投与量、検査結果、患者の状態・症状等の情報を収集
している。また、2017（平成29）年度から、これまでに得られた情報などの整理・評価
347
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 334477 22002255//0077//0022 99::3377::5566
等を行い、必要な情報提供を行うことで、小児に対する医薬品の適正使用の推進を目指す
取組みを行っている。
・高齢者における医薬品安全対策の推進
高齢化の進行に伴い、加齢に伴う薬物動態や薬物反応性の変化や、複数の併存疾患を治
療するための医薬品の多剤服用等によって、薬物有害事象の問題が生じやすいことから、
高齢者における薬物療法の適正化（薬物有害事象の回避、服薬アドヒアランスの改善、過
少医療の回避）を目指し、「高齢者の医薬品適正使用の指針」や「病院における高齢者の
ポリファーマシー対策の始め方と進め方」、「地域における高齢者のポリファーマシー対策
の始め方と進め方」を作成する等の取組みを行っている。
・MID-NETの活用
自発報告を主体とする副作用報告制度には限界があるため、協力医療機関が保有する医
療データを集積し、薬剤疫学的手法により医薬品等の安全対策に活用するための医療情報
データベースシステム（MID-NET）を構築した。2018（平成30）年4月からMID-
NETの本格運用を開始し、行政、製薬企業、研究者等が利活用を行っているところであ
健 り、安全対策措置を検討する上で利活用結果を活用している。
康
で
安
全 （5）医薬品等の安全対策施策の評価・監視（医薬品等行政評価・監視委員会）
な
生 医薬品等による悲惨な健康被害の発生等を繰り返さないためには、医薬品等の安全性確
活
の 保のために必要な対策を講ずるとともに、これらの実施状況を評価・監視する仕組みが重
確
保 要である。このような背景から「薬害肝炎事件の検証及び再発防止のための医薬品行政の
あり方検討委員会」の提言を踏まえ、医薬品等行政評価・監視委員会が2020（令和2）
第
年9月に設置され、2025（令和7）年3月末までに19回開催された。
7
章 この委員会は、第三者性を有する機関として、医師、薬剤師、法律家、薬害被害者な
ど、様々な立場の委員で構成され、医薬品等の安全性確保や薬害の再発防止等のため、施
策の実施状況の評価・監視を行っている。また、必要に応じて、講ずべき施策について、
厚生労働大臣に意見又は勧告を行う。
2 医薬品の販売制度
医薬品は、主に医師などの処方箋に基づき調剤される医薬品である医療用医薬品と、薬
剤師等から提供された情報に基づき、需要者の選択により処方箋なしで薬局・店舗販売業
で購入することができる医薬品である要指導医薬品及び一般用医薬品に分類される。
要指導医薬品は、使用に特に注意が必要なことから、薬剤師が対面で、使用する本人に
対して必要な情報提供及び薬学的知見に基づく指導を行う必要がある。一方、一般用医薬
品については、そのリスクの大きさに応じて第1類医薬品、第2類医薬品及び第3類医薬
品の3つに分けられており、そのリスク区分に応じた情報提供等の販売ルールが整備され
た上で、インターネット等による販売（特定販売）も可能になっている。厚生労働省の
ホームページには、一般用医薬品のインターネット販売を行うサイトのリスト＊26を掲載
＊26 一般用医薬品の販売サイト一覧 https://www.mhlw.go.jp/bunya/iyakuhin/ippanyou/hanbailist/index.html
348
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 334488 22002255//0077//0022 99::3377::5566
第2部 現下の政策課題への対応
し、国民が安心して一般用医薬品を購入できるようにするための措置を行っているほか、
一般消費者を調査員とし、全国の薬局・店舗販売業等を対象として、医薬品の販売ルール
を遵守しているかを確認するための調査を行っている。
情報通信技術の進歩やセルフケア・セルフメディケーションの推進、新型コロナウイル
ス感染症の影響によるオンラインでの社会活動の増加など、一般国民における医薬品を巡
る状況は大きく変化しており、加えて、一般用医薬品の濫用など安全性確保に関する課題
も生じてきている状況にある。これらにかんがみ、医薬品のリスクを踏まえ、医薬品の安
全かつ適正な使用を確保するとともに、国民の医薬品へのアクセスを向上させる観点か
ら、医薬品販売制度の必要な見直し等について検討を行うため、「医薬品の販売制度に関
する検討会」を開催し、議論を行い、2024（令和6）年1月にとりまとめを公表した。
2024年4月以降、厚生科学審議会医薬品医療機器制度部会において上記の検討会のとり
まとめも踏まえて議論が行われ、2025（令和7）年1月にとりまとめられている。これ
を踏まえ、必要な制度見直し等に向けた検討を進めていくこととしている。
3 医療用医薬品の品質確保対策
（1）偽造品対策
2017（平成29）年1月、C型肝炎治療薬「ハーボニー配合錠」の偽造品が卸売販売業 健
康
者、薬局を通じて、患者に渡る事案が発生した。偽造品を使用した場合、期待する治療効 で
安
果が得られず、健康被害が生じる可能性もあり、偽造品の流通は保健衛生上の大きな問題 全
な
である。 生
活
本事案を受け、2017年10月に、薬局開設者等に課される医薬品の譲受・譲渡時の記 の
確
録事項として、相手方の身元確認の方法、ロット番号、使用期限等を追加すること等につ 保
いて省令改正を行った。
第
一方、海外から個人輸入される医薬品の一部に偽造品が含まれることが知られているこ
7
とから、2013（平成25）年に「あやしいヤクブツ連絡ネット」を開設し、個人輸入され 章
た医薬品等に関連する健康被害等の情報収集、ホームページ（https://www.yakubutsu.
mhlw.go.jp/）やX（旧Twitter）などを通じた国民への情報提供、電話での相談対応を
実施している。
さらに、2014（平成26）年からインターネットパトロール事業を開始し、医薬品の不
正なインターネット販売を能動的に監視し、違反サイトについてはレジストラ等にドメイ
ンの停止を要請するなどの対応を行っている。
また、模造医薬品の流通等の不正事案に迅速に対処するため、2020（令和2）年9月
に麻薬取締官及び麻薬取締員に模造医薬品に関する取締り権限が付与された。
（2）後発医薬品等への信頼回復
2020（令和2）年以降、後発医薬品の製造業者等について、製造管理及び品質管理上
の法令違反などによって行政処分が相次ぎ、後発医薬品等の品質や安全性に対する国民の
信頼を失墜させる事案が続いて発生した。これを踏まえ、類似事案の再発を防止し、医薬
品の適切な品質と安全性を確保するため、①医薬品製造販売業者等に対する法令遵守体制
整備の義務付け、②製造業者に対する無通告立入検査の強化、③行政処分基準の厳格化な
349
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 334499 22002255//0077//0022 99::3377::5566
どの措置を講じた。
さらに、薬事監視のより一層の強化を図るため、「創薬力の強化・安定供給の確保等の
ための薬事規制のあり方に関する検討会」における議論を踏まえ、PMDAと都道府県と
の合同による無通告立入検査の拡充、国と都道府県間の査察結果の共有を含む情報連携の
強化等の取組みを実施している。また、定期のGMP適合性調査について、製造所の不適
合リスクの評価に基づき、リスクの高い製造所に対して重点的な調査を行うことを可能と
する等のGMP適合性調査の見直しについて厚生科学審議会医薬品医療機器制度部会にお
いて議論が行われ、2025（令和7）年1月に具体的な対応の方向性がとりまとめられて
いる。これを踏まえ、必要な制度見直し等に向けた検討を進めていくこととしている。
4 薬剤師の資質向上と薬局機能の強化等
（1）薬剤師の資質向上
医療の高度化、医薬分業の進展などに伴う医薬品の適正使用の推進といった社会的要請
に応えるため、大学における薬学教育及び卒後の生涯学習を充実させることにより、薬剤
師の資質向上に努める必要がある。これを踏まえ、大学における薬学教育については、臨
床に係る実践的な能力を培うことができるよう、2006（平成18）年度から、修業年限を
健 4年から6年に延長し、6年制課程を修めて卒業した者に薬剤師国家試験の受験資格を与
康
で えることとした。
安
全 また、2023（令和5）年2月に薬学教育モデル・コア・カリキュラムが改訂され、
な
生 2024（令和6）年度入学生から適用された。本改訂によるモデル・コア・カリキュラム
活
の では、新たな「薬剤師として求められる基本的な資質・能力」を提示し、課題の発見と解
確
保 決を科学的に探究する人材の育成を目指す内容とされた。さらに、各大学の創意・工夫に
基づいたカリキュラム作成の自由度が高められたほか、多職種連携の推進の観点から医
第
学・歯学・薬学の教育内容が一部共通化された。
7
章 卒後の臨床研修については、薬剤師の臨床現場における実践能力の向上のため、医療機
関や薬局で実施される薬剤師に対する研修の標準化に活用されることを目的に、薬剤師の
臨床研修において実践すべき研修内容や方法を示した「薬剤師臨床研修ガイドライン（医
薬局総務課、医政局総務課連名事務連絡）」を2024年3月28日に発出した。
（2）薬局機能の強化と患者本位の医薬分業の推進
薬局は、医療提供施設として、地域医療計画の
下、在宅医療や医薬品等の供給などを通じて地域医
療に貢献することが期待されている。
また、処方箋を交付する医師とその処方箋に基づ
き調剤する薬剤師が、それぞれの専門分野で業務を
分担する医薬分業については、医薬品の適正使用の
観点から、その推進に努めている。2023（令和5）
年度の院外処方箋発行枚数は8.5億枚に達し、処方箋受取率は80.3％（公益社団法人日本
薬剤師会「処方箋受取率の推計」（2023（令和5）年度））と推計されている。
一方、規制改革推進会議等で、現状の薬局が本来の医薬分業における役割やコストに見
350
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 335500 22002255//0077//0022 99::3377::5566
第2部 現下の政策課題への対応
合うサービスを提供できていないとの指摘がなされたこと
を踏まえ、2015（平成27）年10月23日に「患者のため
の薬局ビジョン」を策定・公表した。「患者のための薬局
ビジョン」では、かかりつけ薬剤師・薬局が持つべき機能
として、服薬情報の一元的・継続的把握とそれに基づく薬
学的管理・指導、24時間対応・在宅対応、医療機関等と
の連携などを提示した。
2016（平成28）年10月からは、かかりつけ薬剤師・
薬局の基本的な機能を備えた上で積極的に地域住民の健康
の維持、増進を支援する「健康サポート薬局」の届出・公
表を開始した。また、患者の薬局の選択に資するよう、
2019（令和元）年12月の医薬品医療機器等法改正により、
かかりつけ薬剤師・薬局における基本的機能や高度薬学管理機能を備えた薬局を地域連携
薬局及び専門医療機関連携薬局として認定し表示を認める制度が設けられた。
近年、少子高齢化の進展に伴い、医療需要が増大する一方、医療の担い手確保が困難に
なる中、在宅患者への夜間・休日等の緊急時の対応や、離島・へき地等での薬剤提供が課
題として指摘されている。また、薬局・薬剤師は、高度化、普及してきたICT技術等を 健
康
活用しつつ、関係職種と連携しながら、専門性を発揮することも求められている。加え で
安
て、地域連携薬局及び専門医療機関連携薬局、健康サポート薬局についても、上記の課題 全
な
を踏まえつつ、その機能や果たすべき役割などを整理することが必要である。このような 生
活
薬局・薬剤師に関する諸課題について検討を行うため、2023（令和5）年12月から「薬 の
確
局・薬剤師の機能強化等に関する検討会」を開催しており、2024（令和6）年9月には、 保
地域における薬局・薬剤師のあり方に関するこれまでの議論を「これまでの議論のまと
第
め」としてとりまとめた。厚生科学審議会医薬品医療機器制度部会において、上記の検討
7
会のとりまとめも踏まえて議論が行われ、2025（令和7）年1月にとりまとめられてい 章
る。これを踏まえ、制度見直し等に向け、必要な対応を行っている。
このほか、国民が利点を実感できるような質の高い医薬分業を地域の実情に応じた医療
計画等に基づく推進、厚生労働省ホームページ上の「おくすりe情報＊27」や「薬と健康の
週間」（毎年10月17日から10月23日に開催）での広報活動等を通じた医薬品の適正使
用等の啓発や、2024年4月から運用を開始した全国統一システムである医療情報ネット
（ナビイ）＊28による薬局の情報提供を行っている。
また、薬局における医療安全のため、2009（平成21）年度から調剤時の医薬品の取り
違いの発見や疑義照会による健康被害の防止等のヒヤリ・ハット事例等の情報を収集・分
析し、情報提供する事業（薬局医療安全対策推進事業）を実施し、医薬分業の質の向上に
努めている。
＊27 おくすりe情報 https://www.mhlw.go.jp/bunya/iyakuhin/okusuri/index.html
＊28 医療情報ネット（ナビイ） https://www.iryou.teikyouseido.mhlw.go.jp
351
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 335511 22002255//0077//0022 99::3377::5566
5 化学物質の安全対策
（1）化学物質の安全性情報の取得と評価
「化学物質の審査及び製造等の規制に関する法律」（昭和48年法律第117号。以下「化
審法」という。）に基づき、我が国で初めて製造・輸入される化学物質については、その
安全性等を事前に審査し、製造・輸入などに関して必要な規制を行っている。他方で、化
審法制定以前から存在していた既存化学物質については、これまで、「官民連携既存化学
物質安全性情報収集・発信プログラム」を通じた安全性情報の収集・点検し、経済協力開
発機構（OECD）に情報提供を行った。現在、国による安全性情報の収集・点検を継続
しており、それらの情報は、ホームページ＊29を通じて広く公表するとともに、化学物質
のリスク評価等にも活用し、化学物質の適正管理に貢献している。
また、包括的な化学物質の管理を行うことを目的として、既存化学物質を含む全ての一
般化学物質を一定数量以上製造・輸入した事業者に対して、毎年度その数量等を届け出る
義務を課しており、届出により把握した製造・輸入数量及びその性状などを踏まえ、リス
ク評価を優先的に行う必要のある化学物質として、優先評価化学物質を指定している。
2025（令和7）年4月時点で 、累計288物質を優先評価化学物質に指定している（うち
健 67物質は取消され、2025年4月時点 の優先評価化学物質は221物質となる。）。さらに、
康
で 優先評価化学物質について順次リスク評価を実施することにより、我が国における厳格な
安
全 化学物質管理を推進している。
な
生
活
の （2）家庭用品の安全対策
確
保 家庭用品に含有される有害物質による健康被害を防止するため、「有害物質を含有する
家庭用品の規制に関する法律」（昭和48年法律第112号。以下「家庭用品規制法」とい
第
う。）に基づき、繊維製品、家庭用の洗浄剤、家庭用エアゾール製品等について規制基準
7
章 を定めている。2025（令和7）年3月末までに、21物質群を指定している。
また、消費生活用製品による重大製品事故のうち、家庭用品規制法により対応すべきも
のと認められるときは、公表等適宜対応を行うこととしている。さらに、公益財団法人日
本中毒情報センター及び一般社団法人皮膚安全性症例情報ネット（SSCI-Net）の協力を
得て収集した家庭用品に係る健康被害の情報を取りまとめ、公表して周知を図ってい
る＊30。
（3）毒物及び劇物の安全対策
「毒物及び劇物取締法」（昭和25年法律第303号。以下「毒劇法」という。）に基づき、
急性毒性の観点から保健衛生上の危害の発生が懸念される化学物質を毒物又は劇物に指定
し、毒物又は劇物の取扱事業者などに対する規制を実施している。なお、2025（令和7）
年3月末までに、毒劇法に基づき133項目を毒物に指定し、432項目を劇物に指定してい
る。
＊29 既存化学物質毒性データベース https://dra4.nihs.go.jp/mhlw_data/jsp/SearchPage.jsp
J-CHECK ホームページ https://www.nite.go.jp/chem/jcheck/top.action?request_locale＝ja
＊30 家庭用品に係る健康被害の年次とりまとめ報告 https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/hokabunya/katei_
report.html
352
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 335522 22002255//0077//0022 99::3377::5566
第2部 現下の政策課題への対応
第8節 薬物乱用対策の推進
1 薬物乱用防止対策
2023（令和5）年の我が国における薬物事犯の検挙人員＊31は、13,815人（医薬品医療
機器等法違反を除く。）であった。このうち覚醒剤事犯は6,073人と前年に引き続き1万
人を下回った。一方、大麻事犯の検挙人員は、6,703人となり、過去最多であった2021
（令和3）年を大幅に更新し、大麻事犯の検挙人員に係る統計が確認できる1951（昭和
26）年以降、初めて覚醒剤事犯の検挙人員を上回った。特に、30歳未満の若年層の検挙
人員は、大麻事犯全体の検挙人員の72.9％に達しており、依然として大麻の乱用拡大に
歯止めがかからない状況にあることから、我が国は引き続き「若年者大麻乱用期」の渦中
にあると言える。
このような国内の薬物情勢に対し、2023年8月に薬物乱用対策推進会議において策定
された「第六次薬物乱用防止五か年戦略」＊32に基づく、政府をあげた総合的な対策を推進
している。
また、諸外国において、大麻由来医薬品が医療用途として活用されている等の状況を踏 健
康
まえ、2022（令和4）年3月に、厚生科学審議会医薬品医療機器制度部会の下に「大麻 で
安
規制検討小委員会」を設置した。同委員会が同年10月に公表した取りまとめにおいて、 全
な
大麻由来医薬品を適正に使用できるようにするとともに、大麻の「使用」に対する罰則の 生
活
導入を含む薬物乱用対策に取り組み、大麻草の栽培についてその規制の合理化を図る等の の
確
大麻規制の見直しの基本的な方向性が示され、2023年1月に同部会で上記の取りまとめ 保
が了承された。その後、同年10月24日に「大麻取締法及び麻薬及び向精神薬取締法の一
第
部を改正する法律案」（以下「改正法」という。）を第212回臨時国会に提出し、同年12
7
月6日に成立、同月13日に公布され、2024（令和6）年12月に第一段階目の施行、 章
2025（令和7）年3月に第二段階目の施行をしたところである。
薬物乱用防止対策は、社会が薬物を受け入れない環境をつくることが非常に重要であり、
地域における啓発として、「麻薬・覚醒剤・大麻乱用防止運動」などの国民的啓発運動を
展開し、薬物の危険性・有害性＊33に関する正しい知識を周知徹底するとともに、近年若年
層における薬物乱用が問題となっていることから、青少年や保護者等に向けて、薬物乱用
防止普及啓発読本等の啓発資材を作成し、配布している。また、薬物乱用防止啓発訪問事
業として、要請のあった教育機関等に講師を派遣し、専門の教材を基に効果的な普及啓発
を図るとともに、SNS等を活用して情報を発信している。さらに、2021年度より、若年
層をターゲットとしたインターネット上での行動に応じたデジタル広報を実施している。
薬物の再乱用を防止するための取組み＊34として、都道府県と連携し、薬物依存症につ
いての正しい知識の普及を行い、また、保健所及び精神保健福祉センターの薬物相談窓口
＊31 本節の検挙人員は、厚生労働省、警察庁、海上保安庁調べ（厚生労働省集計）による。
＊32 第六次薬物乱用防止五か年戦略
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/iyakuhin/yakubutsuranyou_taisaku/index.html
＊33 薬物乱用防止に関する情報
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/iyakuhin/yakubuturanyou/index.html
＊34 薬物の再乱用を防止するための取組み
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/iyakuhin/yakubuturanyou/index.html
353
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 335533 22002255//0077//0022 99::3377::5566
において、薬物依存症者やその家族に対する相談事業、家族教
室の実施等により再乱用防止対策の充実を図っている。また、
麻薬取締部において、2019（平成31）年度から、保護観察の
つかない全部執行猶予判決を受けた薬物事犯者等に対して、再
乱用防止支援員による面談等を内容とした再乱用防止のための
支援を実施している。この支援の対象者については、当初は麻
薬取締部において検挙した薬物事犯者のみであったが、2021
年度から、法務省と連携して麻薬取締部以外の捜査機関により
検挙された薬物事犯者にも支援対象者を拡大し、支援の推進に努めている。
2 危険ドラッグ対策
危険ドラッグについては、健康被害や他者を巻き込む重大な交通事故等を契機に社会問
題化して以降、政府一丸となって危険ドラッグ対策を推進している。
対策の一つとして、医薬品医療機器等法の指定薬物＊35として危険ドラッグの迅速な指
定を行っており、2025（令和7）年3月末現在では、2,467物質を指定薬物としている。
また、2013（平成25）年10月の麻薬取締官及び麻薬取締員への指定薬物の取締権限の
健 付与を始めとした指導・取締体制の整備に加え、関係機関と連携した水際対策等を進め
康
で た。こうした取組みの結果、危険ドラッグの広告サイトを大幅に閉鎖させるとともに、
安
全 2014（平成26）年3月時点で215あった販売店舗を2015（平成27）年7月までに全て
な
生 廃業に追い込んだ。国民への啓発については、2013年に「あやしいヤクブツ連絡ネット
活
の （https://www.yakubutsu.mhlw.go.jp）」を開設し、国民が一元的に危険ドラッグを含
確
保 む指定薬物などの危険性等に関する情報にアクセスできる環境整備を行った。
一方で、2022（令和4）年に入り、一度は全店廃業に追い込んだ危険ドラッグ販売店
第
舗が再出現するなど、THC類似成分等を含有する危険ドラッグの流通が国内市場で拡大
7
章 すると、危険ドラッグ事犯（医薬品医療機器等法違反、麻薬及び向精神薬取締法違反、交
通関係法令違反等）に係る検挙人員は計312人、うち指定薬物に係る医薬品医療機器等
法違反の検挙人員は275人と前年から倍増し、2023（令和5）年には、検挙人員は計
444人、うち指定薬物に係る医薬品医療機器等法違反の検挙人員は340人と依然として
増加傾向にあった。また、同年には、危険ドラッグを摂取した後、健康被害が生じて救急
搬送される事例が発生したことから、危険ドラッグ対策会議を開催し、関係機関との連携
を強化した。その後も、いわゆる大麻グミと称される食品形態の危険ドラッグの流通に
よって健康被害が相次いだため、警察や自治体と連携し、販売店舗への立入検査を実施す
るとともに、検査命令及び販売等停止命令を実施し、製品に含有されていた成分を速やか
に指定薬物に指定した。さらに、販売店舗への立入検査を継続して実施し、広域的に規制
する必要があると認められる物品については、医薬品医療機器等法に基づく告示により全
国的に販売等を禁止するとともに、指定薬物の包括指定も行うなど、危険ドラッグ乱用根
絶に向けた取組みを実施している。
＊35 指定薬物
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/iyakuhin/yakubuturanyou/index.html
354
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 335544 22002255//0077//0022 99::3377::5566
第2部 現下の政策課題への対応
第9節 血液製剤対策の推進
1 献血の推進について
血液は、現代の科学技術をもってしても、未だ人工的に製造することができず、輸血用
血液製剤の中には有効期間が非常に短いものがあるため、毎日新しい血液を確保する必要
がある。
2023（令和5）年度の延べ献血者数は約501万人（対前年度比0.01％増）であった
（図表7-9-1）。医療需要に応じて、日々計画的に採血を行っており、毎年、安定供給に必
要な血液量が確保されている。
図表7-9-1 献血者数及び献血量の推移
（万人） （万L）
800 250
224 225 223 224
健
215
700 康
199 200 208 206 203 204 200 200 で 安
192 190 195 193 191 200 全
186 187 な
600
生
541 活
524 514 530 533 525 525 516 の
500 498 496 499 488 483 473 474 493 504 505 501 501 確 保
104
150
103 118 122
延 101 103 109 125 129 134
べ 140 献 第
献 血 者 400 107 146 149 154 161 176 194 205 213 224 血 量 7
数 107 章
105 111 120 129 136 140 145 100
145
300
144
141
145 141 141 136 133 135 136 130
200 137 137 140 141 137 130 122 121 115
112
102 94 90 84 81 82 83 79 75 73 50
137
100 130 118 113 115 113 108 102 99 94 86 81 78 74 72 73 71 71 70 67
47 43 37 32 31 29 30 29 30 30 28 26 25 26 27 27 20 21 22 21
0 0
16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 元 2 3 4 5 （年度）
（平成） （令和）
16～19歳 20～29歳 30～39歳 40～49歳 50～69歳 総献血者数（万人） 献血量（万L）
資料：日本赤十字社調べ／厚生労働省医薬局作成
355
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 335555 22002255//0077//0022 99::3377::5577
「中学生向けポスター」 「けんけつ HOP STEP JUMP生徒用」 「大学生等向けポスター」
また、厚生労働省では、将来の需要予測等を踏まえ、複数年の献血推進に係る中期目標
（「献血推進2025」）を設定しており、①若年層（10代から30代）の献血者数の増加、②
安定的な献血の確保、③複数回献血の推進、④献血Webサービスの利用の推進を目標に
健 掲げ、献血推進の取組みを強化している。なお、「献血推進2025」を設定した2020（令
康
で 和2）年当時は、新型コロナウイルス感染症の感染拡大時期であり、その影響を十分に考
安
全 慮できていなかったことから、必要に応じて見直しをしていくとしていた。そのため、
な
生 2024（令和6）年度に見直しを行い、中期目標期間を2028（令和10）年度まで延長す
活
の ることとした。（図表7-9-2）
確
保
図表7-9-2 2028（令和10）年度までの達成目標（「献血推進2025」より）
第
7
令和10年度 令和5年度
章 項 目 目標の定義
目標値 実績値
（参考） （参考）
10代 10代
：6.6% ：4.7％
若年層（16歳～39歳）の人口に対す
若年層の献血者数の増加 6.7% 20代 5.2% 20代
る献血者数の割合（献血率）
：6.8% ：5.3％
30代 30代
：6.6% ：5.3％
献血推進活動に協力いただける企業・
安定的な献血の確保 70,000社 65,939社
団体の数
年に２回以上献血された方（複数回献
複数回献血の推進 1,200,000人 1,054,111人
血者）の人数
献血Webサービスの 献血Web会員サービス「ラブラッド」
5,000,000人 3,759,780人
利用の推進 の登録者の人数
具体的には、以下の事項を重点的に取り組んでいる。
（1）献血の普及啓発
広く国民に献血の意義を理解し、献血を行ってもらうため、効果的な普及啓発を促進す
る。
356
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 335566 22002255//0077//0022 99::3377::5577
第2部 現下の政策課題への対応
（2）若年層対策の強化
①10代への働きかけ
献血への理解を深めてもらうことにより、初めての献血を安心して行っていただくた
め、SNSを含むインターネット等を主体とした情報発信を行うとともに、日本赤十字社
が実施する「献血セミナー」などの献血普及の取組みを推進している。
②20代・30代への働きかけ
献血率の減少傾向が続いている20代・30代の方が献血に協力しやすいよう、献血
Web会員サービス「ラブラッド」の活用を促すなど、献血を体験した方が、長期にわた
り複数回献血に協力してもらえるような普及啓発、環境整備に取り組む。また、企業など
への働きかけを一層強化することにより、安定的な献血者の確保を図るとともに、予約献
血の活用など献血者の利便性に配慮した新たな仕組みを検討している。
（3）安心・安全で心の充足感が得られる環境の整備
献血は相互扶助と博愛精神による自発的な行為であり、献血者一人一人の心の充足感が
活動の大きな柱となっている。
献血に協力いただく方々が、より安心・安全に献血できるとともに、心の充足感を得ら 健
康
れ継続して献血いただける環境整備を図っている。 で
安
全
2 血液製剤の安全対策について な
生
活
血液製剤は、原料である人血液に由来する感染症等の発生を完全には排除できないもの の
確
であるため、技術の進歩や社会情勢の変化に即応した安全性確保の推進及び患者に真に必 保
要な場合に限った適正使用を求めている。
第
輸血用血液製剤は、赤血球製剤、血漿製剤、血小板製剤、全血製剤に大別される。特に
7
血小板製剤においては、その有効性を維持するため、常温で保存する必要があるなどの特 章
性から細菌感染のリスクがある。そのため、献血時の問診、消毒、初流血除去、保存前白
血球除去、有効期限の制限などの種々の安全対策がとられている。それでもなお、輸血用
血液製剤からの細菌感染事例の報告はされており、「人血小板濃厚液の使用時の安全性確
保措置の周知徹底について」を発出し、輸血用血液製剤の使用時の安全対策の徹底につい
て改めて周知している。加えて、更なる安全対策として、細菌スクリーニングが導入され
る見込みである。
国内の輸血用血液製剤には、B型肝炎ウイルス（HBV）、C型肝炎ウイルス（HCV）、
ヒト免疫不全ウイルス（HIV）などに対する抗原抗体検査、個別検体での核酸増幅検査
（Nucleic Acid Amplification Testing：NAT）や供血者からの遡及調査の徹底等の対
応を講じてきた。2020（令和2）年8月からはE型肝炎ウイルス（HEV）に対するNAT
も全国的に導入されるなど、今日、我が国における血液製剤は世界でも有数の安全性を有
するものといえる。
なお、血漿分画製剤のウイルスに対する安全性については、献血者の問診・検査、製造
工程でのウイルス除去・不活化処理及びそのウイルスクリアランス能の評価並びに採血後
情報及び輸血後情報等の遡及調査を適切に実施することが重要であり、2024（令和6）
357
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 335577 22002255//0077//0022 99::3377::5577
年3月には、「血漿分画製剤のウイルスに対する安全性確保に関するガイドライン」の一
部を改正し、ウイルスクリアランス試験についての原則的な考え方等を示している。
新型コロナウイルスワクチン接種後の献血者の採血制限期間については、mRNAワク
チンについて接種後48時間、ウイルスベクターワクチンについて接種後6週間、組換え
タンパク質ワクチンについて接種後24時間としているほか、新型コロナウイルス既感染
者の採血制限期間については、症状消失（無症候の場合は陽性となった検査の検体採取
日）から2週間とされている。
輸血用血液製剤に関する副作用報告件数の推移については、非溶血性副作用はアレル
ギー反応の頻度が最も高いが、発症年齢分布が高齢者に多い輸血に伴う心不全である輸血
関連循環負荷（Transfusion associated circulatory overload：TACO）も含まれる。
各都道府県には、医療機関、血液製剤を供給している赤十字血液センター、そして管轄
する行政の三者による合同輸血療法委員会が設置されており、適正かつ安全な輸血療法を
目指している。
図表7-9-3 日本赤十字社輸血副作用・感染症報告の推移
（年）
健
2014
康
で 2015
安
全 2016
な
生 2017
活
の 2018 ※
確
保 2019
2020
第
2021
7
章 2022
2023
0 500 1,000 1,500 2,000 2,500 3,000（件）
非溶血 溶血 GVHD疑い 感染症疑い
※2018年より調査方法を変更し、軽微な副作用情報の入手が1000件程度増加。
第10節 医薬品・医療機器による健康被害への対応
1 医薬品副作用被害救済制度・生物由来製品感染等被害救済制度
国民の健康の保持増進に欠かせない医薬品は、適正に使用しても副作用の発生を完全に
防止できず、時に重い健康被害をもたらす場合があることから、迅速かつ簡便な救済を図
るため、1980（昭和55）年5月に、医薬品製造販売業者等の拠出金を財源とする医薬品
副作用被害救済制度が創設された。2004（平成16）年度には、適正に使用された生物由
358
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 335588 22002255//0077//0022 99::3377::5577
第2部 現下の政策課題への対応
来製品を介した感染等による健康被害に対して生物由来製品感
染等被害救済制度が設けられている。
医薬品副作用被害救済制度では、これまでに23,149名、生
物由来製品感染等被害救済制度では、これまで70名（いずれ
も2025（令和7）年3月末時点）の方々に救済給付が行われ
ている。最近の取組みとしては、必要な時に制度が適切に活用
されるよう、テレビや新聞等を活用した広報や医師、薬剤師な
どの医療関係者を中心とした広報、医療機関等が開催する研修
会への講師派遣などを行っている。
2 薬害被害者への恒久対策
サリドマイド製剤やキノホルム剤、HIVが混入した血液製剤など医薬品の使用により
生じた健康被害については、訴訟の和解に基づいて手当の支給や相談支援事業などの恒久
対策を実施してきている。
（1）サリドマイドによる胎児の障害 健
康
1959（昭和34）年頃から妊娠中の母親がサリドマイド製剤（鎮静催眠剤など）を服用 で
安
したことにより、四肢、耳などに重篤な障害のある子どもが出生した事件で、1974（昭 全
な
和49）年10月に和解が成立した。和解に基づいて設立された「サリドマイド福祉セン 生
活
ター」（公益財団法人いしずえ）では、和解一時金の一部を長期継続年金として被害者に の
確
支給するとともに、国の補助を受けて被害者の生活全般に関する相談・生活支援のための 保
事業を実施している。
第
7
（2）キノホルム製剤によるスモンの発生 章
1953（昭和28）年頃から発生した腸疾患加療中に神経炎症状や下半身麻痺症状を併発
した原因不明の疾病（スモン＝亜急性脊髄視神経症）は、その後キノホルム剤（整腸剤）
が原因であると判明し、1979（昭和54）年9月に和解が成立した。国は介護費用の支給
費の一部を負担するとともに、難病対策（特定疾患治療研究事業）の一環としての医療費
の公費負担、厚生労働科学研究費補助金による調査研究、はり、きゅう、マッサージの利
用料補助などの事業を実施している。2012（平成24）年には、公的支援の内容をまとめ
た「スモン手帳」をスモン患者に配布した。
（3）非加熱血液製剤によるHIV感染
血友病治療のために血液製剤を使用していた患者が製剤に含まれたHIVに感染した事
件で、1996（平成8）年3月に和解が成立した。国では、エイズ発症者健康管理手当・
エイズ発症予防のための健康管理費用の支給を行うとともに、JIHS 国立国際医療セン
ターにエイズ治療・研究開発センターを設置し、全国8地域に整備された地方ブロック拠
点病院、各都道府県の中核拠点病院及び地域のエイズ治療拠点病院の連携をもとに、必要
な医療の確保に努めている。さらに、遺族に対する相談会の開催や医療に関する相談窓口
359
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 335599 22002255//0077//0022 99::3377::5577
の設置、被害者団体を通じた被害者に向けた医療・福祉・生活面での相談援助事業を実施
している。2016（平成28）年3月には、公的支援の内容をまとめた「血友病薬害被害者
手帳」を被害者に配布した。
（4）ヒト乾燥硬膜によるクロイツフェルト・ヤコブ病
脳外科手術に使用したヒト乾燥硬膜「ライオデュラ」を介してクロイツフェルト・ヤコ
ブ病（CJD）を発症した事件で、2002（平成14）年3月に和解が成立した。国はCJD患
者の安定した療養を確保するため、専門医による在宅医療支援チームの派遣体制を整備す
るとともに、CJD患者と家族・遺族の福祉の向上を図るため、遺族自身による電話相談
を中心としたサポート・ネットワーク事業に対する支援を行っている。
（5）フィブリノゲン製剤等によるC型肝炎ウイルス感染
出産や手術等の際に使用した血液製剤に含まれていたC型肝炎ウイルスに感染した者
に対しては、「特定フィブリノゲン製剤及び特定血液凝固第Ⅸ因子製剤によるC型肝炎感
染被害者を救済するための給付金の支給に関する特別措置法」（2008（平成20）年成立。
以下「C型肝炎救済特別措置法」という。）に基づき、製剤投与の事実等について裁判所
健 での確認を経て、給付金の支給を行っている。支給額は、①慢性C型肝炎の進行による
康
で 肝硬変・肝がん・死亡の場合：4,000万円、②劇症肝炎（遅発性肝不全を含む。）に罹患
安
全 して死亡した場合：4,000万円、③慢性C型肝炎の場合：2,000万円、④ ①～③以外（無
な
生 症候性キャリア）の場合：1,200万円であり、給付金の支給を受けた後20年以内に症状
活
の が進行した場合には、差額が追加給付金として支給される。2025（令和7）年3月末現
確
保 在で約2,600名と和解等が成立している。
厚生労働省は、フィブリノゲン製剤や血液凝固因子製剤の納入先医療機関名の公表等に
第
より、これらの製剤を投与された可能性のある方に対して、肝炎ウイルス検査受検を呼び
7
章 かけるとともに、C型肝炎救済特別措置法の内容の周知を図っている。
なお、2022（令和4）年12月にC型肝炎救済特別措置法が改正され、給付金の請求期
限が2028（令和10）年1月17日まで延長され、併せて、劇症肝炎（遅発性肝不全を含
む。）に罹患して死亡した者の給付水準が、慢性C型肝炎が進行して死亡した者等と同水
準まで引き上げられた。
（6）「誓いの碑」
サリドマイド、スモン、HIV感染のような医薬品による悲惨な被害を再び発生させる
ことのないよう医薬品の安全性・有効性の確保に最善の努力を重ねる決意を銘記した「誓
いの碑」を厚生労働省前庭に設置している。
360
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 336600 22002255//0077//0022 99::3377::5577
第2部 現下の政策課題への対応
3 薬害を学ぶ
若年層が、これまでに発生した薬害を学ぶこと
で医薬品に対する理解を深めることを目的とし
て、厚生労働省は、2010（平成22）年から「薬
害を学び再発を防止するための教育に関する検討 健
康
会」を開催している。 で
安
この検討会での議論に基づき、薬害を学ぶため 全
な
の教材「薬害を学ぼう」を作成し、2011（平成 生
活
23）年度から全国の中学3年生を対象に配布し の
確
ていたが、高等学校学習指導要領（平成30年告示）において、新たに「公共」が必履修 保
科目となり、同解説公民編において薬害問題に関する記載がなされていることを踏まえ、
第
2022（令和4）年度から高校1年生を対象に配布している。2016（平成28）年からは、
7
「薬害を学ぼう」の視聴覚教材と教員用の「指導の手引き」を、2025（令和7）年からは 章
デジタル版教材「薬害を学ぼう」を配布・公開している。
2017（平成29）年度からは複数の中学校、高等学校で、当教材を用いたモデル授業を
実施し、その成果を「実践事例集」としてまとめ、授業実施の参考となるよう、全国の中
学校、高等学校に配布している。
また、2020（令和2）年3月には、薬害の歴史や教訓を伝え、社会の認識を高めるこ
とを目的として、薬害に関する解説パネルの他、被害者の方の証言映像等の資料を展示す
る「薬害の歴史展示室」をPMDA内に設置した。
第11節 食の安全の確保
1 厚生労働省に求められる食品の安全性確保対策
我が国では、リスクアナリシスの考え方に基づき、食品に含まれる危害要因が人の健康
へ悪影響を及ぼすリスクを科学的に分析し、適切に評価する「リスク評価」、リスク評価
361
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 336611 22002255//0077//0022 99::3377::5577
を踏まえて規制等の措置を行う「リスク管理」、また、消費者を含む関係者がそれぞれの
立場から相互に情報や意見交換を行うことなどを通して食品安全行政へ参画する「リスク
コミュニケーション」によって食品の安全を確保する体制を構築している。食品衛生行政
の機能強化のため、2024（令和6）年度から、規格基準の策定等の食品衛生基準行政は
消費者庁へ移管された。厚生労働省では、引き続き、規格基準を遵守した食品等が流通す
るよう監視指導の実施など、食品衛生監視行政を担う食品の衛生に関するリスク管理機関
として、関係省庁及び地方公共団体と連携しながら、食品の安全の確保を図っている。
2 食品衛生監視行政の概要
（1）計画に基づく監視指導
食品の安全性を確保するためには、厚生労働省や地方公共団体など関係行政機関が連携
して、食品衛生法に基づく監視指導を実施することが重要である。これを効率的かつ効果
的なものとするため、「食品衛生に関する監視指導の実施に関する指針」（平成15年厚生
労働省告示第301号）を定め、輸出国対策及び輸入時対策については厚生労働省が、国
内流通時対策については都道府県等が地域の実情に応じて、毎年度、監視指導計画を策定
し、公表の上、適切な監視指導を実施している。
健
康
で （2）HACCPに沿った衛生管理
安
全 2018（平成30）年の食品衛生法の改正により、HACCPに沿った衛生管理が制度化さ
な
生 れ、原則として、製造・加工、調理、販売等を行う全ての食品等事業者はHACCPに基
活
の づく衛生管理（コーデックスHACCPの7原則を要件とするもの）又はHACCPの考え
確
保 方を取り入れた衛生管理（小規模事業者や一定の業種等を対象とし、弾力的な取扱いを可
能とするもの）の実施が求められることとなった（図表7-11-1）。特に小規模事業者を含
第
む食品等事業者が確実にHACCPに沿った衛生管理に取り組むことができるよう、食品
7
章 等事業者団体が策定する事業者向け手引書の作成に対する技術的支援を行うなど、
HACCPの定着を図っている。
362
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 336622 22002255//0077//0022 99::3377::5577
第2部 現下の政策課題への対応
図表7-11-1 HACCPに沿った衛生管理の制度化
【制度の概要】 ※ 令和２年6月1日施行（1年間の経過措置を設け、令和３年６月１日完全施行）
全ての食品等事業者（食品の製造・加工、調理、販売等）※が衛生管理計画を作成
食品衛生上の危害の発生を
防止するために 取り扱う食品の特性等に応じた取組
特に重要な工程を管理するための取組 （HACCPの考え方を取り入れた衛生管理）
対EU・対米国等輸出対応 （HACCPに基づく衛生管理）
（HACCP＋α）
コーデックスのHACCP7原則に基づき、食品 各業界団体が作成する手引書を参考に、簡略化され
等事業者自らが、使用する原材料や製造方法等 たアプローチによる衛生管理を行う。
HACCPに基づく衛生管理
に応じ、計画を作成し、管理を行う。
（ソフトの基準）に加え、輸 【対象事業者】
入国が求める施設基準や追 【対象事業者】 小規模な営業者等
加的な要件（微生物検査や 大規模事業者
残留動物薬モニタリングの と畜場［と畜場設置者、と畜場管理者、
実施等）に合致する必要が と畜業者］
ある。 食鳥処理場［食鳥処理業者（認定小規模食鳥
処理業者を除く。）］
食品等事業者団体が作成した業種別手引書： 117業種（令和6年2月27日時点）
※全ての食品等事業者とは
・学校や病院等の営業ではない集団給食施設もHACCPに沿った衛生管理を実施しなければなりません。
・公衆衛生に与える影響が少ない営業については、食品等事業者として一般的な衛生管理を実施しなければなりませんが、衛生管理計画
の作成及び衛生管理の実施状況の記録とその保存を行う必要はありません。(機能性表示食品の届出者及び特定保健用食品に係る許可
を受けた者を除く)
・農業及び水産業における食品の採取業はHACCPに沿った衛生管理の制度化の対象外です。
健
康
（3）食品ロスの削減の促進 で
安
「食品ロスの削減の推進に関する法律」（令和元年法律第19号）に基づく「食品ロスの 全
な
削減の推進に関する基本的な方針」（令和2年3月31日閣議決定）では、食品ロスを2030 生
活
（令和12）年度までに2000（平成12）年度比で半減させることが目標とされていたとこ の
確
ろ、2023（令和5）年12月22日の食品ロス削減推進会議において、食品ロス削減目標 保
達成に向けた施策パッケージがとりまとめられた。当該施策パッケージに基づき、厚生労
第
働省においては、2024（令和6）年に消費者庁と連名で「食べ残し持ち帰り促進ガイド
7
ライン～SDGs目標達成に向けて～」を策定した。本ガイドラインでは、消費者の自己責 章
任を前提としつつ協力する飲食店等が民事・食品衛生上留意すべき事項を示しており、食
品衛生上の観点から、持ち帰りに適する食品は事業者が判断することや、消費者は温度が
高いところに放置せず速やかに喫食することなどを示している。このガイドラインの周知
を図ることにより、外食事業者及び消費者双方の持ち帰りに対する意識の変化や行動変容
を促し、食品ロスの削減につながるよう関係省庁と連携して普及啓発を進めていく。
363
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 336633 22002255//0077//0022 99::3377::5577
図表7-11-2 食べ残し持ち帰り促進ガイドライン～SDGs目標達成に向けて～（概要）
１．背景・目的
・食品ロスを削減するには、レストラン・ホテル等の外食産業における食品ロスの主たる原因である顧客の食べ残しについて、
その持ち帰りを促進することが有効な方策。しかしながら、食べ残しの持ち帰りについて合意することについての法的責任関
係が不明瞭である上、持ち帰りに伴う法的・衛生的な責任を高いハードルとして感じる事業者が相当数いることが課題。
・そこで、法律面・衛生面でのリスクの低減を図ることで、事業者・消費者双方が安心して食べ残しの持ち帰りを促進すること
ができるよう、事業者が民事上又は食品衛生上留意すべき事項及び消費者に求められる行動について整理し、2024年12月に
ガイドラインを策定（消費者庁・厚生労働省）。
２．基本的な考え方
食品ロス削減のためには、まずは消費者が食べきることが重要であ
るが、食べ残してしまったものの持ち帰りも１つの有効な方法。その際
には、事業者が消費者に一定の注意事項の説明等を行うとともに、消費
者も自己責任の下に持ち帰りを行うことで、事業者及び消費者双方の
協力と理解のもと、本ガイドラインを参考に持ち帰りの取組を促進
し、双方の持ち帰りに対する意識の変化や行動変容を期待。※一般食
堂等、業として食事の調理・販売を行う者における持ち帰りを対象。
３．事業者が民事上又は衛生上留意すべき事項
【民事の観点】
○顧客が食べ残したものを持ち帰るには飲食店との合意が必要。
・（合意内容として）飲食店による衛生面に関する一定の注意事項
（右のひな形）を説明することなどは、法的リスクの低減につながる。
・合意内容の明確化等の点で利用規約の整備も有効。
【食品衛生の観点】
持ち帰りに適する食品は十分に加熱されていること等をもとに事
健 業者が判断すること、清潔な容器等を提供することなど
康
で ４．消費者に求められる行動
安
全 ・食中毒リスク等について理解の上、持ち帰る際やその後の食品管
な 理の責任は基本的に消費者にあることを十分に認識し、飲食店等か
生 らの説明事項を適切に遵守。具体的には食品衛生の観点からは、温
活 度が高いところに放置しないこと、速やかに喫食すること、異臭等を
の 感じた場合は喫食しないことなど。
確 ・事業者の取組に対する積極的な評価。
保
第
（4）食品等におけるリコール情報の報告制度
7
章 事業者による食品等の自主回収情報を行政が確実に把握して、的確な監視指導や消費者
への情報提供につなげ、食品等による健康被害の発生を防止するため、営業者が食品等の
自主回収に当たって自治体に届け出た事項を自治体が国に報告することとしており、厚生
労働省では、その内容を厚生労働省ホームページに掲載している。
（5）食中毒対策
食中毒の事件数は1998（平成10）年をピークにおおむね減少傾向を示してきたが、近
年では年間1,000件前後で推移している（図表7-11-3）。
食中毒による死者数は、2022（令和4）年は5人、2023（令和5）年は4人、2024
（令和6）年は3人 となっている。
食中毒の原因として、近年ではアニサキス、ノロウイルスやカンピロバクター・ジェ
ジュニ／コリなどの占める割合が高まっており、食中毒予防の観点から重要な課題となっ
ている。特に冬場に多発するノロウイルスによる食中毒は、おおむね毎年、食中毒患者数
全体の約5割を占めている。ノロウイルスは、感染力が強く、大規模な食中毒となること
があり、食品取扱者を介した汚染が食中毒発生の主要な原因となっている。
監視指導に当たって国及び都道府県等の連携協力体制の整備を図るため、2018（平成
364
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 336644 22002255//0077//0022 99::3377::5577
第2部 現下の政策課題への対応
30）年の食品衛生法の改正により、地域ブロックごとに広域連携協議会を設置して対応
に努めることとする等の制度が創設され、2019（平成31）年4月1日に施行された。
厚生労働省では、食中毒予防に関して国民に正しく理解されるよう、ノロウイルスやカ
ンピロバクターなどに関するQ＆Aのほか、家庭でできる食中毒予防のポイントをまと
めたリーフレットやアニメーションを作成し、厚生労働省ホームページに公開している。
また、厚生労働省X（旧Twitter）により、有毒植物や毒きのこ、ノロウイルス等の食中
毒予防のポイントを適時周知し、食中毒予防に関する注意喚起を行っている。
図表7-11-3 食中毒の事件数の推移
3,500 50,000
事件数 患者数
45,000
3,000
40,000
2,500
35,000
事 30,000 患
2,000
件 者
数 数
25,000
（ （ 健
件 人
1,500 康
） 20,000 ） で
安
15,000 全
1,000
な
生
10,000
活
500 の
5,000 確
保
0 0
1112131415161718192021222324252627282930 元 2 3 4 5 6（年）
第
（平成） （令和）
7
章
（6）生食用食肉などの安全対策
2011（平成23）年4月に発生した飲食チェーン店での
腸管出血性大腸菌を原因とする食中毒の発生を受け、罰
則を伴う強制力のある規制として、食品衛生法に基づく
生食用食肉（牛肉）の規格基準が定められ、同年10月か
ら適用されている。さらに、2012（平成24）年7月から
牛肝臓について、2015（平成27）年6月から豚の食肉
（内臓を含む）について、それぞれ規格基準が定められ、
生食用として販売することが禁止された＊36。
これらの規制の周知を含め、食肉などの生食による食
中毒の防止を図るため、加熱の必要性について、消費者
や事業者が正しく理解できるよう、Q＆Aやリーフレッ
ト、ポスターなどの普及啓発資料を作成し、厚生労働省
ホームページに掲載している。
＊36 2024（令和6）年4月1日以降、規格基準の策定については消費者庁において対応。
365
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 336655 22002255//0077//0022 99::3377::5577
（7）いわゆる「健康食品」の安全性確保
国民の健康に対する関心の高まりなどを背景として、様々な食品がいわゆる「健康食
品」として流通している。こうした中、これらの食品の安全性の確保に向けて、原材料の
安全性確保、製造工程管理による安全性の確保による健康被害の発生防止、健康被害情報
の収集及びリスクコミュニケーションの実施等により、いわゆる「健康食品」の利用に関
する正しい知識の普及啓発を図ることなど、関係府省庁において各施策を講じている。
さらに、2018（平成30）年の食品衛生法改正により、特別の注意を必要とする成分等
を含む食品について、その健康被害情報を行政に報告する制度が新設され、2020（令和
2）年6月1日から施行された。現在4成分が指定され、報告された情報については、専
門家の意見を聴いて検討し、公表等を行っている＊37。また、紅麹関連製品に係る事案を受
けて食品衛生法施行規則（昭和23年厚生省令第23号）を改正し、機能性表示食品の届出
者及び特定保健用食品に係る許可を受けた者に対して、これらの食品に係る健康被害と疑
われる情報を収集し、都道府県知事等に提供することを義務付けた。都道府県等から厚生
労働省に報告された健康被害については、都道府県等が聞き取った情報を基に、食品との
関連性を総合的に評価するとともに、食品衛生法上の措置の要否につき検討を行うことと
している。
健
康
で （8）輸入食品の安全性確保
安
全 食品流通のグローバル化の進展、消費者ニーズの多様
な
生 化などを背景に、輸入食品の届出件数は増加傾向にあ
活
の る。増加する輸入食品の安全性を確保するため、年度ご
確
保 とに「輸入食品監視指導計画」を策定し、効率的かつ効
果的な監視指導に取り組んでいる。この計画では、輸出
第
国、輸入時（水際）、国内流通時の三段階で、関係行政
7
章 機関が対策を講ずることとしている（図表7-11-4）。
輸出国での衛生管理対策として、輸入食品について違反
が確認された場合は、輸出国政府などに対して原因の究明
及び再発防止対策の確立を要請するとともに、二国間協議
を通じて生産段階などでの衛生管理の実施、監視体制の強
化、輸出前検査の実施などの推進を図っている。また、中
国及びカナダ等の現地日本大使館等に担当官を配置する
ほか、輸出国に対して、必要に応じ日本から担当官を派遣
し、衛生管理対策の調査や要請などを実施している。引き
続き、二国間協議及び現地調査を通じて輸出国段階の衛生
管理対策を検証するほか、計画的に主要な輸出国の衛生管
理体制に関する情報収集を進めていく。
輸入時（水際）の対策では、輸入業者に対して、輸入の
都度、届出を義務づけ、事業者からの輸入前相談に対応するとともに、多種多様な輸入食
品を幅広く監視するため、年間計画に基づくモニタリング検査を実施している。モニタリ
＊37 2024（令和6）年4月1日以降、特別の注意を必要とする成分等の指定については消費者庁と共管。
366
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 336666 22002255//0077//0022 99::3377::5588
第2部 現下の政策課題への対応
ング検査における違反状況を踏まえ、違反の可能性が高いと見込まれる輸入食品について
は、輸入の都度、輸入者に対して検査命令を実施している。2023（令和5）年度には、
約235万件の輸入届出に対して50,060件のモニタリング検査、62,333件の検査命令及
び85,596件の指導検査などを実施しており、そのうち、違反と確認されたものは763件
（届出件数の0.03％）である。違反の内容としては、冷凍食品の成分規格違反、添加物の
使用基準違反、野菜の残留農薬基準違反など食品の成分規格違反が多く、こうした違反が
確認された食品については、廃棄、積戻しなどの措置を講じている。また、法違反食品の
輸入を未然に防ぎ、効率的に輸入食品の安全性を確保するため、輸入前相談の実施をより
一層推進し、検疫所間において輸入前相談の情報共有を図ることとしている。
国内流通時の対策では、都道府県等が店舗等から輸入食品を抜き取り、検査や指導を
行っている。違反と確認された際は、廃棄等の措置を講ずるとともに、厚生労働省は通報
を受け、輸入時監視の強化を図っている。
また、輸入食品の安全性確保について消費者や事業者の理解が深まるよう、リーフレッ
トや動画を作成し、厚生労働省ホームページに掲載している。
図表7-11-4 輸入食品の監視体制の概要
健
康
輸出国政府 厚生労働省
で
安
輸 出 ◆日本の規制に合った生産、製造、加工等の管理 ◆在京大使館を通じた、日本の法規制等の 全
国 ◆輸出国政府による証明書の発給 英語での周知 な
対 ◆輸出前検査等 ◆輸出国との二国間協議や担当官を派遣し、 生
策 現地調査や現地での説明会の実施 活
◆輸出国での検査に関する技術協力 の
輸入者 確
保
輸 事前相談・指導
入 輸入届出
食 厚生労働省 検疫所
品 厚生労働大臣への届出 第
監 販売又は営業上使用することを目的として輸入する食品、添加物、器具又は容器包装、乳幼児用
7
視
おもちゃについては、輸入の都度、厚生労働大臣に届け出ることを義務づけ 違
指
反 章
導
輸 情
計 審査① 届出内容の確認（全ての届出が対象）
入 報
時 画 食品衛生法の規格基準等に適合するものであるか全ての届出を審査
に
対
基
策 づ 審査② 検査での確認（必要に応じて）
き 審査①を実施後、違反の可能性に応じて、検査の実施を指導（検査命令・指導検査等）
実
施 廃棄・積戻し又は
合 格 不合格
食用外転用
厚生労働省 検疫所
モニタリング検査の実施（年間計画に基づいて）
都道府県等
国 都道府県等監視指導計画に基づく流通食品等の
内 違反発見時の通報
収去検査（必要に応じて）
対
策
リスクコミュ二ケーション 海外における食品安全情報の収集
消費者
（9）輸出食品の安全性確保
2020（令和2）年4月1日に施行された「農林水産物及び食品の輸出の促進に関する法
律」（令和元年法律第57号）に基づき、輸出促進を担う司令塔組織として、厚生労働大臣
367
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 336677 22002255//0077//0022 99::3377::5588
を含む関係大臣を本部員とする農林水産物・食品輸出本部（本部長：農林水産大臣）が農
林水産省に設置された。同本部では、農林水産物及び食品の輸出の促進に関する基本方針
（以下「基本方針」という。）の策定、農林水産物及び食品の輸出の促進に関する実行計画
（以下「実行計画」という。）の策定・進捗管理を行うとともに、関係省庁間の調整を行う
ことで、政府一体となった輸出の促進を図っている。
厚生労働省は、従来、輸出食品の衛生要件に関して輸出先国・地域との間で協議を行
い、衛生要件及び手続を取り決め、必要に応じて、厚生労働省、地方厚生局及び都道府県
等衛生部局において、輸出食品の製造・加工施設の認定、衛生証明書の発行、定期的な指
導・監督等を行ってきた。
今後、引き続きこれらに取り組むとともに、「食料・農業・農村基本計画」（2025年4
月11日閣議決定）における農林水産物・食品の輸出額を2030（令和12）年までに5兆
円とする目標の達成に向けて、政府一体となって、基本方針に従い戦略的に輸出先国・地
域の規制に対応し、輸出阻害要因の解消を早急に進めるべく、実行計画を着実に実施して
いく。
また、東京電力福島第一原子力発電所での事故の発生に伴い、一部の国・地域で日本産
食品の検査強化や輸入停止などの措置が取られていることから、厚生労働省では、関係省
健 庁と連携し、定期的に国内での食品の放射性物質の検査結果を公表するなど、世界に向け
康
で た情報発信を継続して行っている。
安
全
な
生 （10）食品中の放射性物質への対応について
活
の 食品中の放射性物質については、2011（平成23）年3月に発生した東京電力福島第一
確
保 原子力発電所の事故後の長期的な状況に対応するため、事故直後に設けた暫定規制値に代
わる現行の基準値（一般食品100Bq/kg、牛乳及び乳児用食品50Bq/kg、飲料水10Bq/
第
kg）が2012（平成24）年4月に設定されている。この基準値は、子どもを含む全ての世
7
章 代に配慮されたものになっている。
食品中の放射性物質の状況については、原子力災害対策本部が定めたガイドラインに基
づき、地方自治体において、主に出荷前の段階でモニタリング検査を実施しており、検査
結果を厚生労働省で取りまとめ、全て公表している。
食品から検出される放射性物質のレベルは全体的に低下し、2024（令和6）年におけ
る検査の結果でも、基準値を超える食品は、一部の野生のきのこ類・山菜類や野生鳥獣肉
等に限られている。同ガイドラインについては、毎年度末に、その年度の検査結果を踏ま
え、検査対象自治体や検査対象品目等の見直しを行っている。
（11）牛海綿状脳症（BSE）対策の見直し
2001（平成13）年10月の国内での対策開始から20年以上が経過し、国内外のBSEの
発生リスクが低下していることから、最新の科学的知見に基づき、国内の検査体制、輸入
条件といった対策全般の再評価を行っている。
2011（平成23）年12月以降、食品安全委員会に食品健康影響評価を依頼し、国内措
置としては、BSE検査対象月齢の段階的な引上げ及び特定危険部位（SRM）の範囲の見
直しを行い、2017（平成29）年4月1日からは健康牛のBSE検査を廃止した。SRMの
368
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 336688 22002255//0077//0022 99::3377::5588
第2部 現下の政策課題への対応
範囲については、今後の食品安全委員会における評価を踏まえて、必要な管理措置の見直
しを検討していく。
BSE発生国の牛肉に対する輸入規制に関しては、食品安全委員会の評価結果を踏まえ
て、SRMの除去等の一定の条件を定め、これまでに18か国からの輸入を再開している。
今後とも、現地調査の実施や検疫所における検査などにより、各国の対日輸出条件の遵守
状況の検証を行っていくとともに、国内同様、食品安全委員会の評価結果を踏まえて、必
要な管理措置の見直しを検討していく。
3 国民への正確でわかりやすい情報提供等
（1）リスクコミュニケーションの取組み
リスクコミュニケーション（リスクに関する情報及び意見の相互交換）については、
2003（平成15）年、リスク分析の重要な一要素として、「食品安全基本法」（平成15年
法律第48号）にその実施に関する規定が盛り込まれたほか、個別の食品の安全性確保に
係る施策（リスク管理措置）について定める食品衛生法にも、より具体的な形で、国民や
住民からの意見聴取に関する規定（いわゆるリスクコミュニケーション規定）が盛り込ま
れた。
厚生労働省では、食品安全委員会、農林水産省、消費者庁及び地方公共団体などと連携 健
康
しつつ、リスクコミュニケーションを進めている。2024（令和6）年度には、食品中の で
安
放射性物質対策や輸入食品の安全性確保などをテーマとし、意見交換会を開催した。ま 全
な
た、親子参加型イベントに出展し、小学生とその保護者を対象に食品安全に関する情報を 生
活
提供した。加えて、こども霞が関見学デーでは、子ども向けの食の安全に関するクイズや の
確
輸入食品のサンプリング体験等を実施した。その他、各種パンフレットの作成・配布、動 保
画の作成・配信、ホームページの充実、関係団体・消費者団体との連携の推進などに取り
第
組んでいる。
7
章
（2）食品の安全性確保に関する情報収集及び研究について
食生活の多様化に伴い、飲食に起因するリスクもまた多様化している。このような中、
食品の安全性確保のためには、国内外の様々な情報を収集し、関係機関が情報を共有する
ことや、科学に基づいたリスク管理措置を講ずることが必要となる。
そのため、食中毒が発生した際に自治体から収集した情報や、国立医薬品食品衛生研究
所安全情報部において収集・分析した国内外の食品安全に関する情報などの関係者に対す
る情報発信等を行っている。また、食品の安全性確保に関する研究は、国立試験研究機関
において行われているほか、厚生労働科学研究費補助金により、食品衛生監視行政に資す
る研究が幅広く行われている。
369
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 336699 22002255//0077//0022 99::3377::5588
第12節 生活衛生関係営業の振興など
1 生活衛生関係営業の振興
国民生活に密着した営業である理容業、美容業、クリーニング業、旅館業、浴場業、興
行場営業、飲食店営業、食肉販売業、食鳥肉販売業、氷雪販売業をあわせて「生活衛生関
係営業」（以下「生衛業」という。）といい、全国で約94万店が営業している＊38（図表
7-12-1）。これらの衛生水準の維持向上や営業の振興を図り、公衆衛生の向上・増進及び
国民生活の安定に寄与する観点から、予算や日本政策金融公庫の政策融資、税制措置等の
施策を実施している。
公衆衛生の確保の観点からは、営業者自身の自主的取組み、生活衛生同業組合等の互
助・支援、保健所等を通じた指導・規制の組み合わせにより衛生水準を向上させ、消費者
の安全、安心の確保を図っている。
他方、生衛業の大半は中小零細事業者であり、市場が成熟する中で、大規模チェーン店
等との競争の激化、さらに近年は物価高騰等の影響も受けており、厳しい経営環境にあ
健 る。こうした中で、生衛業の経営者には、消費者のニーズを的確に把握し、専門性や対面
康
で 販売、地域密着等の経営特質を活かしながら、顧客満足や付加価値を高めていくことが求
安
全 められる。また、高齢化等の進行により、地域で身近に必要な商品・サービスの提供が得
な
生 られにくくなる、いわゆる買物弱者等の問題も懸念されている。生衛業の多くは住民に身
活
の 近な事業者であり、買物弱者等の対策のほか、地域の健康づくりや地域コミュニティの活
確
保 性化等に積極的に貢献していくことが期待される。
生衛業の振興については、こうした課題も踏まえ、生活衛生関係営業対策事業費補助金
第
における先進的モデル事業（特別課題）により各営業が抱える課題に対応していくととも
7
章 に、生活衛生関係事業者の連携促進を通じた地域活性化等の施策を進めている。また、日
本政策金融公庫の政策金融では、生衛業の経営者に対して事業の振興や経営改善のために
低利での融資を実施するとともに、従業員の雇用確保等のため賃上げを行う際の特別貸付
を実施している。
＊38 総務省・経済産業省「令和3年経済センサス-活動調査」を厚生労働省で再編加工。
370
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 337700 22002255//0077//0022 99::3377::5588
第2部 現下の政策課題への対応
図表7-12-1 身近な生活衛生関係営業
地域で身近
生活衛生関係営業の概要 地域で身近な生活衛生関係営業の事業所数
な業種
1中学校区
事業所数 945千店 種別 事業所数
あたりの数
1中学校区
あたりの数 93.8店 飲食店（喫茶店を除く） 440千店 43.7店
美容業 162千店 16.1店
従業者数 5,869千人
理容業 87千店 8.6店
■ 専門性、技術
喫茶店 59千店 5.9店
■ 対面販売（顔の見えるサービス）
経営特質 ■ 独自性、個性 洗濯業 43千店 4.3店
（強み） ■ 個別ニーズ対応、小回り
宿泊業 45千店 4.5店
■ 地域密着、地域性
食肉販売業 15千店 1.5店
■ 顧客基盤、つながり、温もり
一般公衆浴場 2千店 0.2店
■ 大規模チェーン店等との競争激化
■ 小規模零細、経営基盤の脆弱性 興行場（映画館を含む） 5千店 0.5店
経営課題
■ 経営者の高齢化、後継者の確保難
（弱み） その他 87千店 8.6店
■ 市場の成熟
■ 顧客の価格志向
（注） 事業所数及び従業者数は総務省・経済産業省「令和３年経済センサス-活動調査」を基に厚生労働省で再編加工（「氷
雪販売業」は含まない）、「1中学校区あたりの数」は文部科学省「令和３年度学校基本調査」の中学校数を基に算出
事業所数は端数処理して記載
健
康
で
安
全
2 旅館業法等の改正について な
生
活
2023（令和5）年6月に「生活衛生関係営業等の事業活動の継続に資する環境の整備 の
確
を図るための旅館業法等の一部を改正する法律」（令和5年法律第52号。以下「旅館業法 保
等改正法」という。）が成立し、同年12月に施行された。旅館業法等改正法では、旅館業
第
の施設における感染防止対策の充実、差別防止の更なる徹底等の観点から、営業者は、旅
7
館業の施設において高齢者、障害者その他の特に配慮を要する宿泊者に対してその特性に 章
応じた適切な宿泊に関するサービスを提供するため、その従業者に対して必要な研修の機
会を与えるよう努めなければならないこと等とされた。
これを受けて、高齢者、障害者、患者その他の特に配慮を要する宿泊者に対する適切な
サービスの提供に関して、旅館業の施設特有の接客シーンを想定した具体的な内容を盛り
込んだ研修ツールを検討することを目的として、2024（令和6）年5月、観光庁ととも
に「宿泊施設向け接遇研修ツール作成等のための検討会」を立ち上げ、2025（令和7）
年3月に宿泊施設向け接遇研修ツールを策定・公表した。
3 建築物における衛生対策の推進
「建築物における衛生的環境の確保に関する法律」（昭和45年法律第20号）に基づき、
興行場、百貨店、店舗、事務所、学校などの用途に供される建築物で相当の規模＊39を有
するもの（特定建築物）については、特定建築物の維持管理について権原を有する者（特
定建築物維持管理権原者）に対して建築物環境衛生管理基準に従って維持管理するよう義
務づけるなど、建築物内の衛生の確保を図っている。
＊39 興行場、百貨店、美術館などにおいては3,000m2以上、小学校、中学校などでは8,000m2以上が対象となる。
371
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 337711 22002255//0077//0022 99::3377::5588
また、建築物の衛生管理については、空気環境、給排水、清掃、ねずみ等防除と多岐に
わたっており、建築物清掃業などの8業種について都道府県知事の登録制度が設けられて
いる。
さらに、近年、ビルクリーニング分野においては生産性向上等の取組みを行ってもなお
人手不足の状況が深刻化していることから、在留資格「特定技能」による外国人材の受入
れの取組みを進めている。
4 墓地や火葬場等の適正な運営の確保について
都市への人口集中や核家族化の進行、国民の意識の変化に伴い、墓地等を巡る状況が大
きく変化している中、「墓地、埋葬等に関する法律」（昭和23年法律第48号）に基づき各
地方自治体が行っている墓地、納骨堂又は火葬場の経営の許可等の事務について技術上の
助言を行うなど、その適正な運営の確保に努めている。
第13節 原爆被爆者の援護
健 被爆者援護法＊40に基づき、被爆者健康手帳を交付された被爆者に対しては、従来、①
康
で 健康診断の実施、②公費による医療の給付、③各種手当等の支給、④相談事業その他の福
安
全 祉事業の実施など、保健・医療・福祉にわたる総合的な援護施策を推進している。
な
生 また、厚生労働大臣は被爆者援護法に基づく原爆症の認定（医療特別手当を支給）を行
活
の うに当たっては、「疾病・障害認定審査会原子爆弾被爆者医療分科会」において、科学
確
保 的・医学的見地からの専門的な意見を聴取している。
原爆症認定集団訴訟については、2009（平成21）年8月6日、集団訴訟の早期解決と
第
原告の早期救済を図るため、内閣総理大臣と被爆者団体との間で、「原爆症認定集団訴訟
7
章 の終結に関する基本方針に係る確認書」を締結した。この確認書の内容を踏まえ、2010
（平成22）年12月から「原爆症認定制度の在り方に関する検討会」を開催し、合計26回
の議論が行われ、2013（平成25）年12月に報告書が取りまとめられた。これを受けて
「新しい審査の方針」が改正され、審査基準の明確化とともに、積極的認定範囲が拡大さ
れた。改正後の「新しい審査の方針」の下で、これまで（2014（平成26）年1月から
2025（令和7）年3月末まで）に約8,900件の認定を行っている。
在外被爆者に対しては、被爆者援護法に基づき、国外からの被爆者健康手帳の交付申請
を可能としているほか、医療費や各種手当の支給などの援護施策を講じている。
また、原子爆弾の惨禍や被爆体験を次世代へ継承するため、2016（平成28）年度から
広島市・長崎市へ被爆建物の保存工事に対する補助、2018（平成30）年度から被爆体験
の伝承者等の派遣事業を行う（2020（令和2）年度から伝承者に加え被爆者本人も派遣
可能とする（拡充））とともに、2019（令和元）年度から被爆樹木の保存への支援を行っ
ている。2020年度においては、75年を契機として、より一層次世代への被爆の実相の継
承に資するため、広島・長崎で開催される平和祈念式典への国外の若者の招聘を支援し
た。
＊40 原子爆弾被爆者に対する援護に関する法律
372
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 337722 22002255//0077//0022 99::3377::5588
第2部 現下の政策課題への対応
2021（令和3）年7月の広島高裁判決及び同月に閣議決定された内閣総理大臣談話を
踏まえ、広島の「黒い雨」に遭った方を広く救済できるよう、2022（令和4）年3月に
通知を発出し、同年4月から被爆者健康手帳の交付を開始した。
第14節 ハンセン病問題対策の推進
1 ハンセン病問題の経緯について
1996（平成8）年4月に「らい予防法の廃止に関する法律」が施行され、入所者など
に対する必要な療養、社会復帰の支援などを実施してきた。その後、国を被告とした国家
賠償請求訴訟が提起され、2001（平成13）年5月に熊本地方裁判所で原告勝訴の判決が
言い渡された。政府は控訴しないことを決定し、同月25日に「ハンセン病問題の早期か
つ全面的解決に向けての内閣総理大臣談話」を公表、同年6月22日に「ハンセン病療養
所入所者等に対する補償金の支給等に関する法律」（以下「補償法」という。）が公布・施
行され、入所者などに対する補償を行うこととされた。さらに、2006（平成18）年2月
に補償法が改正され、国外療養所の元入所者についても補償金を支給することとされた。 健
康
その後も、厚生労働省と元患者の代表者等との間で、定期的に「ハンセン病問題対策協 で
安
議会」を開催し、名誉の回復や福祉の増進の措置などについて協議を行っている。 全
な
元患者の方々に対しては、裁判による和解金に加え、2002（平成14）年度から、退所 生
活
者の生活基盤の確立を図るための「ハンセン病療養所退所者給与金」、死没者の名誉回復 の
確
を図るための「国立ハンセン病療養所等死没者改葬費」、2005（平成17）年度から、裁 保
判上の和解が成立した入所歴のない元患者が平穏で安定した平均的水準の社会生活を営む
第
ことができるための「ハンセン病療養所非入所者給与金」の支給を行っている。
7
また、2016（平成28）年、ハンセン病元患者の家族により、国の隔離政策による偏見 章
や差別の被害等に対する損害賠償を求める訴訟が熊本地方裁判所に提起され、2019（令
和元）年6月に熊本地方裁判所で原告勝訴の判決が言い渡された。
政府は控訴しないことを決定し、同年7月12日に「ハンセン病家族国家賠償請求訴訟
の判決受入れに当たっての内閣総理大臣談話」を公表、同年11月22日に「ハンセン病元
患者家族に対する補償金の支給等に関する法律」が公布・施行され、元患者家族に対する
補償金の支給を行っている。2024（令和6）年6月19日には、「ハンセン病元患者家族
に対する補償金の支給等に関する法律の一部を改正する法律」が公布・施行され、補償金
の請求期限が2029（令和11）年11月21日まで延長された。
2 「ハンセン病問題の解決の促進に関する法律」について
2001（平成13）年の熊本地裁判決を踏まえた補償法の成立・施行やハンセン病問題対
策協議会の開催、各種給与金の支給等の取組みにより、ハンセン病の元患者が受けた被害
の回復については一定の解決が図られていたが、元患者の名誉の回復、福祉の増進等に関
し、未解決の問題が残されていた。このような状況を踏まえ、2008（平成20）年6月に、
これらの問題の解決の促進に関して、必要な事項を定めた「ハンセン病問題の解決の促進
373
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 337733 22002255//0077//0022 99::3377::5588
に関する法律」（以下「促進法」という。）が議員立法により成立し、2009（平成21）年
4月1日から施行された。
これにより「らい予防法の廃止に関する法律」は廃止され、促進法の下、①国立ハンセ
ン病療養所等における療養及び生活の保障、②社会復帰の支援並びに日常生活及び社会生
活の援助、③名誉の回復及び死没者の追悼、④親族に対する援護などに関する施策が実施
されることとなった。
また、2014（平成26）年11月に促進法の一部が改正され、ハンセン病療養所退所者
給与金受給者の配偶者等の生活の安定等を図るための「特定配偶者等支援金」を2015
（平成27）年10月から支給している。
さらに、2019（令和元）年11月には、名誉の回復等の諸規定の対象に、ハンセン病の
患者であった者等の「家族」を追加することなどを内容とする改正法が公布・施行され
た。
3 ハンセン病の歴史に関する普及啓発の取組みについて
ハンセン病及びハンセン病問題対策の歴史に関する正しい知識の普及啓発として、
2002（平成14）年度から中学生向けのパンフレットを作成し、全国の中学校などに配付
健 するとともに、厚生労働省等の主催で「ハンセン病問題に関するシンポジウム」を開催し
康
で ている。また、2009（平成21）年度から、補償法の施行の日である6月22日を「らい
安
全 予防法による被害者の名誉回復及び追悼の日」とし、厚生労働省主催の追悼、慰霊と名誉
な
生 回復の行事を実施している。2011（平成23）年度には、厚生労働省玄関前に「らい予防
活
の 法による被害者の名誉回復及び追悼の碑」が建立され、追悼等の行事に併せて除幕式が執
確
保 り行われた。
国立ハンセン病資料館については、2007（平成19）年の再オープン以来、①普及啓発
第
の拠点、②情報発信の拠点、③交流の拠点として位置づけ、ハンセン病及びハンセン病問
7
章 題の対策の歴史に関するより一層の普及啓発に向けた取組みを行っている。
また、ハンセン病に対する偏見・差別の早期かつ抜本的な解消が実現されるよう、普及
啓発活動の一環として、ハンセン病の患者に対する隔離政策の歴史において象徴的な施設
である重監房（特別病室）の一部を再現し、更なる啓発活動に資するため、群馬県草津町
に重監房資料館が整備され、2014（平成26）年にオープンした。
2016（平成28）年は「らい予防法」が廃止されてから20年という節目の年でもあり、
今後の普及啓発の在り方を検討するため「ハンセン病資料館等運営企画検討会」を開催
し、2017（平成29）年3月に検討内容を提言として取りまとめた。
2019（令和元）年度からは、令和元年の家族訴訟熊本地裁判決及び総理談話を受け、
ハンセン病の患者・元患者やその家族が置かれていた境遇を踏まえた人権啓発、人権教育
などの普及啓発活動の強化等に向け検討を進めるため、法務省、文部科学省も参画する
「ハンセン病に係る偏見差別の解消に向けた協議」を開催している。
2020（令和2）年12月に開催した「ハンセン病に係る偏見差別の解消に向けた協議」
において、ハンセン病に対する偏見差別の現状とこれをもたらした要因の分析・解明、国
のこれまでの啓発活動の特徴と問題点の分析、偏見差別の解消のために必要な広報活動や
人権教育、差別事案への対処の在り方についての提言などを行うことを目的とした「ハン
374
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 337744 22002255//0077//0022 99::3377::5588
第2部 現下の政策課題への対応
セン病に係る偏見差別の解消のための施策検討会」を新たに開催することが決定され、
2021（令和3）年度より、同検討会において議論が進められ、2023（令和5）年3月に
報告書が取りまとめられた。厚生労働省においては、本報告書の提言を踏まえ、ハンセン
病に関する偏見差別の現状を把握するため、2023年度に先行調査として2万人規模の
ウェブ調査を実施し、2024（令和6）年度には住民基本台帳に基づく二段無作為抽出（郵
送配布）による調査を実施した。
健
康
で
安
全
な
生
活
第15節 カネミ油症患者に対する総合的な支援策の実施 の
確
保
カネミ油症事件は、1968（昭和43）年10月、カネミ倉庫株式会社（以下「カネミ倉
第
庫」という。）製造のライスオイル（米ぬか油）中に、脱臭工程の熱媒体として用いられ
7
たカネクロール（ポリ塩化ビフェニル（PCB）やダイオキシン類の一種など）が混入し 章
たことを原因とする大規模な食中毒事件で、被害は、西日本を中心に広域に及んだ。
カネミ油症の患者への支援については、これまで、原因企業であるカネミ倉庫が医療費
等の支払いを行ってきたが、政府としても、油症治療研究班による研究・検診・相談事業
の推進やカネミ倉庫に対する政府所有米穀の保管委託を通じた支援を行ってきた。
2012（平成24）年8月には、超党派の議員連盟等における新たな総合的な支援策を講
ずるべきとの意見を踏まえ、議員立法により「カネミ油症患者に関する施策の総合的な推
進に関する法律」（平成24年法律第82号）が成立し、同法に基づいてカネミ油症患者の
支援を行っていくこととされた（図表7-15-1）。
同法やカネミ油症患者に関する施策の推進に関する基本的な指針（平成24年厚生労働
省・農林水産省告示第2号）に基づき、2012年12月に油症診断基準が改定され、新たな
基準に基づき、2,389名（2025（令和7）年3月末現在）がカネミ油症患者として認定さ
れている。また、2013（平成25）年度からカネミ油症患者に対する健康実態調査を実施
し、毎年度、調査に協力いただいた方々に健康調査支援金（19万円）を支給している。
2015（平成27）年9月には、カネミ油症患者に関する施策の総合的な推進に関する法
律施行後3年を迎えたことから、国（厚生労働省、農林水産省）、カネミ倉庫、カネミ油
375
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 337755 22002255//0077//0022 99::3377::5599
症患者による三者協議で意見交換を実施し、同法附則第2条の検討規定に基づく必要な措
置の一環として、相談体制の充実など4つの支援措置を実施するため、2016（平成28）
年4月に、カネミ油症患者に関する施策の推進に関する基本的な指針の一部を改正した。
2024（令和6）年6月22日に第23回、2025年1月25日に第24回の三者協議が開催
され、カネミ油症患者に関する施策の推進のために必要な事項について協議を行った。
図表7-15-1 カネミ油症患者に対する総合的な支援策の体系
カネミ油症患者に対する施策については、「カネミ油症患者に関する施策の総合的な推進に関する法律」に基づ
き、総合的な支援措置を実施している。同法附則の検討規定を踏まえ、平成28年度に行った基本指針の改正に
より、現在以下のとおりの支援措置を実施している。
従来の施策 平成28年度指針改正によ る
新たな支援措置
＜生活面での支援＞ ＜医療面での支援＞ ○検診の充実
患者が、油症検診の結果を継続的に把握し、
※カネミ油症相談窓口
健康相談を実施できる体制を充実
政府米の保管委 （47都道府県）
政府米の保管委
託事業を実施し、
託を実施し、カ
カネミ倉庫の一
ネミ倉庫の医療
時金（5万円）の ○治療研究の推進
費の支払を支援
支払を確保 効果的な治療プログラムの開発に向けて、漢
健 方薬を用いた臨床研究を推進
康
認定患者
で
安
全 油症治療研究 ○医療提供体制の確保
健康実態調査を
な 油症検診 油症患者受療券の制度の対象となる医療機関
実施し、毎年、
生 の更なる拡大
活 健康調査支援金
の （19万円）を支給 ※平成24年12月
確 に油症診断基準を
保 見直し、同居家族 ○相談体制の充実
都道府県に油症相談支援員の設置を進め、相
※ 一時金と健康調 認定を実施
談に関するネットワークを構築
査支援金により、
第
年24万円を支給
7
章
376
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0077..iinndddd 337766 22002255//0077//0022 99::3377::5599
第2部 現下の政策課題への対応
第8章 障害者支援の総合的な推進
第1節 障害福祉施策の推進について
1 障害者総合支援法等に基づく支援
（1）障害者総合支援法の施行について
障害保健福祉施策については、「障害者自立支援法」を「障害者総合支援法」とする内
容を含む「地域社会における共生の実現に向けて新たな障害保健福祉施策を講ずるための
関係法律の整備に関する法律」が2012（平成24）年6月に成立し、2013（平成25）年
4月より施行（一部、2014（平成26）年4月施行）された。
2016（平成28）年5月には、同法の附則で規定された施行後3年（2016年4月）を目
途とした見直しを行う、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律
及び児童福祉法の一部を改正する法律」（平成28年法律第65号）が成立し、2018（平成
30）年4月より施行された。
また、同法の施行3年後の見直し規定に基づき、2021（令和3）年3月より社会保障審
議会障害者部会で見直しの議論を開始し、2022（令和4）年6月に最終的な報告書を取
りまとめ、当該報告書に基づいた「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するた
障
めの法律等の一部を改正する法律」（令和4年法律第104号。以下「障害者総合支援法等 害
者
改正法」という。）が2022年12月に成立し、2024（令和6）年4月1日より施行された 支
援
（図表8-1-1）。 の
総
合
的
な
推
進
第
8
章
377
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 337777 22002255//0077//0022 1100::2211::2277
障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律等の一部を改正する
図表8-1-1
法律（令和4年法律第104号）の概要
趣 旨 （令和4年12月10日成立、同月16日公布）
障害者等の地域生活や就労の支援の強化等により、障害者等の希望する生活を実現するため、①障害者等の地域生活の支援体制の
充実、②障害者の多様な就労ニーズに対する支援及び障害者雇用の質の向上の推進、③精神障害者の希望やニーズに応じた支援体制
の整備、④難病患者及び小児慢性特定疾病児童等に対する適切な医療の充実及び療養生活支援の強化、⑤障害福祉サービス等、指定
難病及び小児慢性特定疾病についてのデータベースに関する規定の整備等の措置を講ずる。
概 要
１．障害者等の地域生活の支援体制の充実【障害者総合支援法、精神保健福祉法】
①共同生活援助（グループホーム）の支援内容として、一人暮らし等を希望する者に対する支援や退居後の相談等が含まれるこ
とを、法律上明確化する。
②障害者が安心して地域生活を送れるよう、地域の相談支援の中核的役割を担う基幹相談支援センター及び緊急時の対応や施設
等からの地域移行の推進を担う地域生活支援拠点等の整備を市町村の努力義務とする。
③都道府県及び市町村が実施する精神保健に関する相談支援について、精神障害者のほか精神保健に課題を抱える者も対象にで
きるようにするとともに、これらの者の心身の状態に応じた適切な支援の包括的な確保を旨とすることを明確化する。
２．障害者の多様な就労ニーズに対する支援及び障害者雇用の質の向上の推進【障害者総合支援法、障害者雇用促進法】
①就労アセスメント（就労系サービスの利用意向がある障害者との協同による、就労ニーズの把握や能力・適性の評価及び就労
開始後の配慮事項等の整理）の手法を活用した「就労選択支援」を創設するとともに、ハローワークはこの支援を受けた者に
対して、そのアセスメント結果を参考に職業指導等を実施する。
②雇用義務の対象外である週所定労働時間10時間以上20時間未満の重度身体障害者、重度知的障害者及び精神障害者に対し、
就労機会の拡大のため、実雇用率において算定できるようにする。
③障害者の雇用者数で評価する障害者雇用調整金等における支給方法を見直し、企業が実施する職場定着等の取組に対する助成
措置を強化する。
３．精神障害者の希望やニーズに応じた支援体制の整備【精神保健福祉法】
①家族等が同意・不同意の意思表示を行わない場合にも、市町村長の同意により医療保護入院を行うことを可能とする等、適切
に医療を提供できるようにするほか、医療保護入院の入院期間を定め、入院中の医療保護入院者について、一定期間ごとに入
院の要件の確認を行う。
②市町村長同意による医療保護入院者を中心に、本人の希望のもと、入院者の体験や気持ちを丁寧に聴くとともに、必要な情報
提供を行う「入院者訪問支援事業」を創設する。また、医療保護入院者等に対して行う告知の内容に、入院措置を採る理由を
障 追加する。
害
③虐待防止のための取組を推進するため、精神科病院において、従事者等への研修、普及啓発等を行うこととする。また、従事
者
者による虐待を発見した場合に都道府県等に通報する仕組みを整備する。
支
援 ４．難病患者及び小児慢性特定疾病児童等に対する適切な医療の充実及び療養生活支援の強化【難病法、児童福祉法】
の
①難病患者及び小児慢性特定疾病児童等に対する医療費助成について、助成開始の時期を申請日から重症化したと診断された日
総
に前倒しする。
合
的 ②各種療養生活支援の円滑な利用及びデータ登録の促進を図るため、「登録者証」の発行を行うほか、難病相談支援センターと福祉・
な 就労に関する支援を行う者の連携を推進するなど、難病患者の療養生活支援や小児慢性特定疾病児童等自立支援事業を強化する。
推
５．障害福祉サービス等、指定難病及び小児慢性特定疾病についての
進
データベース（ＤＢ）に関する規定の整備【障害者総合支援法、児童福祉法、難病法】
障害ＤＢ、難病ＤＢ及び小慢ＤＢについて、障害福祉サービス等や難病患者等の療養生活の質の向上に資するため、第三者提供
第 の仕組み等の規定を整備する。
8 ６．その他【障害者総合支援法、児童福祉法】
①市町村障害福祉計画に整合した障害福祉サービス事業者の指定を行うため、都道府県知事が行う事業者指定の際に市町村長が
章
意見を申し出る仕組みを創設する。
②地方分権提案への対応として居住地特例対象施設に介護保険施設を追加する。 等
このほか、障害者総合支援法の平成30年改正の際に手当する必要があった同法附則第18条第２項の規定等について所要の規定
の整備を行う。
施行期日
令和６年４月１日（ただし、２①及び５の一部は公布後３年以内の政令で定める日、３②の一部、５の一部及び６②は令和５年
４月１日、４①及び②の一部は令和５年10月１日）
（2）難病患者等への対象拡大
2013（平成25）年4月から障害者の定義に難病患者等を追加して障害福祉サービス等
の対象とし、新たに対象となる難病患者等は、障害者手帳の所持の有無にかかわらず、必
要に応じて障害支援区分の認定などの手続を経た上で、市区町村において必要と認められ
た障害福祉サービス等を利用できることとなった。
難病等の対象疾病については、難病医療費助成の対象となる指定難病の検討状況等を踏
378
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 337788 22002255//0077//0022 1100::2211::2277
第2部 現下の政策課題への対応
まえ、順次見直しを行い、2025（令和7）年4月1日から376疾病を対象としている。
（3）障害福祉サービスの充実及び障害福祉サービス等報酬改定の実施
「障害者総合支援法等改正法」により、共同生活援助（グループホーム）の支援内容と
して、一人暮らし等を希望する者に対する支援を法律上明確化するとともに、基幹相談支
援センター及び地域生活支援拠点等の整備を努力義務化した。また、就労アセスメントの
手法を活用した「就労選択支援」を創設することとした。
2024（令和6）年度の障害福祉サービス等報酬改定（以下「報酬改定」という。）では、
障害福祉分野の人材確保のため、介護並びの処遇改善を行うとともに、障害者が希望する
地域生活の実現に向けて、介護との収支差率の違いも勘案しつつ、新規参入が増加する中
でのサービスの質の確保・向上を図る観点から、経営実態を踏まえたサービスの質等に応
じたメリハリのある報酬設定を行った（図表8-1-2）。
障
害
者
支
援
の
総
合
的
な
推
進
第
8
章
379
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 337799 22002255//0077//0022 1100::2211::2277
図表8-1-2 令和6年度障害福祉サービス等報酬改定における主な改定内容
１ 障害福祉サービス等における横断的な改定事項 ５ 訓練系サービス
（自立訓練（機能訓練）・自立訓練（生活訓練））
・現行の処遇改善加算の一本化及び加算率の引き上げ
＜職種間配分ルールの統一、月額賃金改善に関する要件の見直し 等＞ ・社会生活の自立度評価指標（SIM）の活用と報酬上の評価
・地域生活支援拠点等において、情報連携等を担うコーディネーターの配置を評 ＜個別計画訓練支援加算（Ⅰ）【新設】47単位／日 等＞
価する加算を創設 ・ピアサポートの専門性の評価
＜地域生活支援拠点等機能強化加算【新設】500単位／月＞ ＜ピアサポート実施加算【新設】100単位／月＞
・強度行動障害を有する障害者の受入体制の強化や、「中核的人材」の配置や「集
中的支援」について評価（生活介護・施設・グループホーム等） ６ 就労系サービス
＜基礎研修受講者を20％以上配置し、区分6かつ行動関連項目10点以上の者に支援を （就労移行支援・就労継続支援A型・就労継続支援B型・就労定着支援・就
行った場合 360単位／日、集中的支援加算（Ⅰ）【新設】1000単位／月 等＞ 労選択支援）
・感染症発生時に備えた医療機関との連携強化（施設等）
＜障害者支援施設等感染対策向上加算（Ⅰ）【新設】10単位／月 等＞ ・就労移行支援事業所を定員10名以上から実施可能となるよう見直し
＜利用定員規模 20人以上⇒ 10人以上＞
・障害者虐待防止措置や身体拘束の適正化等、必要な基準を満たしていない場合
の減算の導入・見直し（全サービス共通） ・就労継続支援A型のスコア方式について、生産活動収支や平均労働時間に応じ
＜虐待防止措置未実施減算【新設】所定単位数の1％減算 等＞ た評価となるよう項目を見直し
＜就労継続支援A型の基本報酬におけるスコア方式を見直し＞
・通所系サービスにおける食事提供加算の見直し
＜栄養面の評価を導入したうえで、経過措置を令和9年3月31日まで延長＞ ・就労継続支援B型における平均工賃月額に応じた報酬体系について、よりメリ
ハリをつけた報酬体系に見直し
・物価高騰を踏まえた施設における補足給付の基準費用額（食費・光熱水費）の
＜就労継続支援B型の基本報酬の見直し、人員配置「6：1」の報酬体系の創設【新設】、
見直し
目標工賃達成加算【新設】10単位／日 等＞
＜基準費用額 54,000円 ⇒ 55,500円＞
・就労定着支援の基本報酬を就労定着率のみに応じた報酬体系に見直し
・障害福祉現場の業務効率化（全サービス共通）
＜就労定着支援の基本報酬の見直し＞
＜管理者の兼務範囲の見直し、テレワークの取扱いの明確化、申請書類の標準化 等＞
・就労選択支援の円滑な実施のための基本報酬・人員配置基準等の設定
２ 訪問系サービス（居宅介護・重度訪問介護・同行援護・行動援護・重度障 ＜就労選択支援サービス費【新設】 1210単位／日＞
害者等包括支援）
７ 相談系サービス（計画相談支援・障害児相談支援）
・居宅介護の特定事業所加算に算定にあたり、重度障害児への対応を評価
＜特定事業所加算の算定要件に重症心身障害児及び医療的ケア児への支援を追加＞ ・支援の質の高い相談支援事業所の整備を推進するため、機能強化型の基本報酬
・入院中の重度訪問介護の利用について特別なコミュニケーション支援を必要と を充実
する障害支援区分4及び5の利用者も対象に追加 ＜計画相談支援の基本報酬の見直し＞
＜入院中の重度訪問介護利用の対象 区分6⇒ 区分4以上＞ ・地域の中核的な相談支援事業所の主任相談支援専門員を更に評価
・重度化・高齢化を踏まえた居宅介護・重度訪問介護の国庫負担基準の見直し ＜主任相談支援専門員配置加算 100単位／月
＜居宅介護の国庫負担基準に介護保険対象者の区分を追加 等＞ ⇒ 主任相談支援専門員配置加算（Ⅰ）（Ⅱ） 300単位／月・100単位／月＞
・相談支援における医療等の多機関連携のための各種加算の拡充
３ 日中活動系サービス（生活介護・短期入所） ＜医療・保育・教育機関等連携加算 100単位／月 ⇒ 150～300単位／月 等＞
・生活介護においてサービス提供時間に応じた評価を導入 ８ 障害児支援
＜生活介護の基本報酬の見直し。なお、サービス提供時間については、個別支援計画に定
（児童発達支援・放課後等デイサービス・居宅訪問型児童発達支援・保育所
めた個々の支援時間で算定することを基本とするなど一定の配慮を設ける＞
等訪問支援・福祉型障害児入所施設・医療型障害児入所施設）
・医療的ケアが必要な者へ対応の評価（生活介護・施設・短期入所）
＜人員配置体制加算（Ⅰ）利用定員20人以下 321単位／日、喀痰吸引等実施加算【新設】 ・児童発達支援センター等における中核機能を評価
30単位／日 等＞ ＜中核機能強化加算【新設】22単位～155単位／日
・短期入所における緊急時の受け入れを更に評価 中核機能強化事業所加算【新設】75単位～187単位／日＞
障 ＜緊急短期入所受入加算（Ⅰ）180単位 ⇒ 270単位 等＞ ・児童発達支援・放課後等デイサービスにおいて総合的な支援を推進
・福祉型短期入所サービスにおける医療的ケア児者の受入れを促進 ＜総合的な支援の提供を基本とすることを運営基準に規定 等＞
害 ＜医療型ケア対応支援加算【新設】120単位／日 等＞ ・児童発達支援・放課後等デイサービスにおいてサービス提供時間に応じた評価
者 を導入
支 ４ 施設系・居住支援系サービス ＜児発・放デイの基本報酬の見直し ＞
援 （施設入所支援・共同生活援助・自立生活援助） ・支援ニーズの高い児への支援の評価を充実
の ・施 学、 設 地 の 域 す 活 べ 動 て へ の の 入 参 所 加 者 等 に を 対 評 し 価 て、地域移行の意向を確認。グループホームの見 ＜入 単 浴 位 支 、 援 強 加 度 算 行 【 動 新 障 設 害 】 児 5 支 5 援 単 加 位 算 ／ 日 1 、 5 視 5単 覚 位 ・ ／ 聴 日 覚 ・ ⇒ 言 語 2 機 0 能 0又 障 は 害児 25 支 0 援 単 加 位 算 ／ 【 日 新 設 等 】 ＞ 100
総 ＜意向確認に関する指針未作成の場合の減算 5単位／日、地域移行促進加算（Ⅱ）【新 ・家族支援の評価を充実
合 設】60単位／日等＞ ＜事業所内相談支援加算 80単位／月1回 ⇒ 家族支援加算 80単位／月4回（オン
的 ・施設における10人規模の利用定員の設定 ライン 60単位）、延長支援加算の見直し 等＞
＜基本報酬で対応。生活介護も同様の対応＞ ・インクルージョン推進の取組への評価を充実（保育所等訪問支援の充実 等）
な ・施設から地域へ移行し、入所定員を減らした場合の加算を創設 ＜訪問支援員特別加算 679単位／日 ⇒ 700又は850単位／日＞
推 ＜地域移行支援体制加算【新設】＞ ・障害児入所支援における小規模化や地域生活に向けた支援等への評価を充実
進 ・グループホームから希望する一人暮らし等に向けた支援の評価 ＜小規模グループケア加算 240単位／日 ⇒ 186～320単位／日
＜自立生活支援加算（Ⅰ）【新設】1000単位／月 等＞ サテライト型 +308単位／日 ⇒ +378単位／日、移行支援計画の作成等を運営基
準に規定 等＞
・世話人の配置基準に応じた基本報酬区分を改め、サービス提供時間の実態に応
じて加算する報酬体系へ見直し
第 ＜グループホームの基本報酬の見直し＞
・グループホーム等において地域連携推進会議を設置し、地域の関係者を含む外
8 部の目を定期的に入れる取組を義務づけ
＜運営基準に規定。ただし、令和6年度は努力義務とし、令和7年度から義務化＞
章
資料：厚生労働省・こども家庭庁作成
（4）第7期障害福祉計画
「障害者総合支援法」では、障害のある人に必要なサービスが提供されるよう、将来に
向けた計画的なサービス提供体制の整備を進める観点から、国の定めた基本的な指針（以
下「基本指針」という。）に即して、市町村及び都道府県が、数値目標と必要なサービス
量の見込み等を記載した障害福祉計画を策定することとしている。2023（令和5）年5
月には、社会保障審議会障害者部会での議論を経て、2024（令和6）年度から2026（令
和8）年度までの3年間の計画（第7期障害福祉計画）の策定のため、基本指針の改正を
行った。都道府県、市町村においては、この基本指針に即して3年間の計画を作成し、
2024年4月から、計画に盛り込んだ事項について、定期的に調査、分析、評価を行いな
がら、障害福祉施策を総合的、計画的に行っていくことが求められる（図表8-1-3）。
380
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 338800 22002255//0077//0022 1100::2211::2277
第2部 現下の政策課題への対応
「障害福祉サービス等及び障害児通所支援等の円滑な実施を確保するための基本的な
図表8-1-3
指針」改正後 概要
1．基本指針について
○「基本指針」（大臣告示）は、市町村及び都道府県が障害福祉計画及び障害児福祉計画を定めるに当たっての基本的な方針。
○都道府県及び市町村は、基本指針に則して原則３か年の「障害福祉計画」及び「障害児福祉計画」を策定。
○第７期障害福祉計画及び第３期障害児福祉計画に係る基本指針は、令和５年５月１９日に告示。
計画期間は令和６年４月～令和９年３月。
2．本指針の構成
第一 障害福祉サービス等及び障害児通所支援等の提供体制の確保に関する 第三 計画の作成に関する事項
基本的事項 一 計画の作成に関する基本的事項
一 基本的理念 二 市町村障害福祉計画及び市町村障害児福祉計画の作成に関する事項
二 障害福祉サービスの提供体制の確保に関する基本的考え方 三 都道府県障害福祉計画及び都道府県障害児福祉計画の作成に関する事項
三 相談支援の提供体制の確保に関する基本的考え方 四 その他
四 障害児支援の提供体制の確保に関する基本的考え方
第四 その他自立支援給付及び地域生活支援事業並びに障害児通所支援等の円
第二 障害福祉サービス等及び障害児通所支援等の提供体制の確保に係る 滑な実施を確保するために必要な事項等
目標（成果目標） 一 障害者等に対する虐待の防止
一 福祉施設の入所者の地域生活への移行 二 意思決定支援の促進
二 精神障害にも対応した地域包括ケアシステムの構築 三 障害者等の芸術文化活動支援による社会参加等の促進
三 地域生活支援の充実 四 障害者等による情報の取得利用・意思疎通の推進
四 福祉施設から一般就労への移行等 五 障害を理由とする差別の解消の推進
五 障害児支援の提供体制の整備等 六 障害福祉サービス等及び障害児通所支援等を提供する事業
六 相談支援体制の充実・強化等 所における利用者の安全確保に向けた取組や事業所における
七 障害福祉サービス等の質を向上させるための取組に係る体制の構築 研修等の充実
資料：厚生労働省・こども家庭庁作成
2 障害者の虐待防止
障害者虐待の防止などに関する施策を促進するため、2012（平成24）年10月から「障
障
害者虐待の防止、障害者の養護者に対する支援等に関する法律」が施行され、虐待を受け 害
者
た障害者に対する保護、養護者に対する支援のための措置が図られた（図表8-1-4）。 支
援
厚生労働省においては、障害者虐待の防止に向けた取組みとして、地域生活支援促進事 の
総
業において、地域における関係機関等の協力体制の整備・充実を図るとともに、過去に虐 合
的
待があった障害のある人の家庭訪問、障害者虐待防止に関する研修、虐待事例の分析を行 な
推
う都道府県や市町村を支援している。 進
さらに、障害がある人の虐待防止・権利擁護や強度行動障害のある人に対する支援の在
第
り方に関して、各都道府県で指導的役割を担う者を養成するための研修を実施している。
8
章
381
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 338811 22002255//0077//0022 1100::2211::2277
図表8-1-4 障害者虐待の防止、障害者の養護者に対する支援等に関する法律の概要
（平成23年6月17日成立、同6月24日公布、平成24年10月1日施行）
目 的
障害者に対する虐待が障害者の尊厳を害するものであり、障害者の自立及び社会参加にとって障害者に対する虐待を防止するこ
とが極めて重要であること等に鑑み、障害者に対する虐待の禁止、国等の責務、障害者虐待を受けた障害者に対する保護及び自立
の支援のための措置、養護者に対する支援のための措置等を定めることにより、障害者虐待の防止、養護者に対する支援等に関す
る施策を促進し、もって障害者の権利利益の擁護に資することを目的とする。
定 義
1 「障害者」とは、身体・知的・精神障害その他の心身の機能の障害がある者であって、障害及び社会的障壁により継続的に日常
生活・社会生活に相当な制限を受ける状態にあるものをいう。
2 「障害者虐待」とは、①養護者による障害者虐待、②障害者福祉施設従事者等による障害者虐待、③使用者による障害者虐待をい
う。
3 障害者虐待の類型は、①身体的虐待、②放棄・放置、③心理的虐待、④性的虐待、⑤経済的虐待の5つ。
虐待防止施策
1 何人も障害者を虐待してはならない旨の規定、障害者の虐待の防止に係る国等の責務規定、障害者虐待の早期発見の努力義務
規定を置く。
2 「障害者虐待」を受けたと思われる障害者を発見した者に速やかな通報を義務付けるとともに、障害者虐待防止等に係る具体的
スキームを定める。
養護者による障害者虐待 障害者福祉施設従事者等による障害者虐待 使用者による障害者虐待
[設置者等の責務]当該施設等における障害者 [事業主の責務]当該事業所における障害者に
[市町村の責務]相談等、居室確保、連携確保
に対する虐待防止等のための措置を実施 対する虐待防止等のための措置を実施
[スキーム] [スキーム] [スキーム]
通報 通報 報告 都 報告
虐 待 発 見 ① ② 事 措 市 実 置 町 確 （ 村 認 一 （ 時 立 保 入 護 調 、 査 後 等 見 ） 審判請求） 虐 待 発 見 市 町 村 ① ② 監 措 督 置 都 権 等 道 限 の 府 等 公 県 の 表 適切な行使 虐 待 発 見 通 報 市 町 村 通 知 道 府 県 ① 監 切 督 な 労 権 行 働 限 使 局 等の適
②措置等の公表
3 就学する障害者、保育所等に通う障害者及び医療機関を利用する障害者に対する虐待への対応について、その防止等のための
障 措置の実施を学校の長、保育所等の長及び医療機関の管理者に義務付ける。
害
者 その他
支
1 市町村・都道府県の部局又は施設に、障害者虐待対応の窓口等となる「市町村障害者虐待防止センター」・「都道府県障害者権
援
利擁護センター」としての機能を果たさせる。
の
総 2 市町村・都道府県は、障害者虐待の防止等を適切に実施するため、福祉事務所その他の関係機関、民間団体等との連携協力体
合 制を整備しなければならない。
的 3 国及び地方公共団体は、財産上の不当取引による障害者の被害の防止・救済を図るため、成年後見制度の利用に係る経済的負
な 担の軽減のための措置等を講ずる。
推
進
※虐待防止スキームについては、家庭の障害児には児童虐待防止法を、施設入所等障害者には施設等の種類（障害者施設等、
児童養護施設等、養介護施設等）に応じてこの法律、児童福祉法又は高齢者虐待防止法を、家庭の高齢障害者にはこの法
第 律及び高齢者虐待防止法を、それぞれ適用。
8
章
3 発達障害児者の支援
発達障害については、2004（平成16）年12月に「発達障害者支援法」が成立し、発
達障害の法的位置づけが確立され（図表8-1-5）、発達障害の早期発見・早期支援や発達
障害児者の生活全般にわたる支援が進められてきた。
また、第190回国会においては、発達障害児者の支援をより一層充実させるための「発
達障害者支援法の一部を改正する法律」（平成28年法律第64号）が2016（平成28）年5
月に成立し、同年8月より施行された。
382
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 338822 22002255//0077//0022 1100::2211::2277
第2部 現下の政策課題への対応
図表8-1-5 発達障害の定義
【発達障害の定義】
広汎性発達障害（自閉症、アスペルガー症候群等）、学習障害、注意欠陥・多動性障害等、
通常低年齢で発現する脳機能の障害 （発達障害者支援法第2条）
※ICD－10（疾病及び関連保健問題の国際統計分類）におけるF80-98に含まれる障害
（平成17年4月1日付文部科学事務次官、厚生労働事務次官連名通知）
ICD－10（WHO） ＜法律＞ ＜手帳＞ （参考）DSM-5（米国精神医学会）
＊平成2年にWHO総会で採択。現在は平成15年に一部改正されたものを使用。 ＊平成25年に米国で改訂
令和元年5月のWHO総会で改訂案（ICD－11）が承認された。
精
保
神
手健
障 統合失調症スペクトラム
F00-F69 統合失調症や気分（感情）障害など 帳福
祉 害 障害、抑うつ障害群など
者
福障
知 手療
F70-F79 知的障害<精神遅滞> 祉 法 害 者 的 帳育 神経発達症群
精
・知的能力障害群
神 精 ・コミュニケーション症群
F80-F89 心理的発達の障害 保 神 ・自閉スペクトラム症
健 発 障 ・注意欠如・多動症
・広汎性発達障害（自閉症、アスペルガー症候群） 福 達 害 ・限局性学習症
障 ・運動症群
・学習能力の特異的発達障害（学習障害）など 祉 者 ・チック症群
害
法 保 ・他の神経発達症群
者
F90-F98 小児<児童>期及び青年期に 支 健
通常発症する行動及び情緒の障害 援 福 ICD－10のF9の群に
祉 含まれていたていた、
・多動性障害（注意欠陥多動性障害） 法 手 「反抗挑戦性障害」「異
食症」などは、別の診断
その他、トゥレット症候群、吃音症 など 帳 カテゴリーに位置づけ
（注）障害者自立支援法（現：障害者総合支援法）の「障害者」に発達障害者が含まれることが明確化されたこと等を踏まえ、
2011年４月より「精神障害者保健福祉手帳制度実施要領」に広汎性発達障害等を明記。
障
害
者
支
援
（1）発達障害児者に対する地域支援体制の確立 の
総
厚生労働省においては、法改正を踏まえ、都道府県等が「発達障害者支援地域協議会」 合
的
を設置することを支援している。 な
推
また、発達障害児者及びその家族等に対して相談支援、発達支援、就労支援及び情報提 進
供などを行う「発達障害者支援センター」の整備を図ってきたところであり、2012（平
第
成24）年度までに全67都道府県・指定都市に設置されている。
8
さらに、2018（平成30）年度から、地域生活支援促進事業の「発達障害児者及び家族 章
等支援事業」として、従来から実施しているペアレントメンターの養成やペアレントト
レーニング等に加え、同じ悩みを持つ本人同士や発達障害児者の家族に対するピアサポー
ト等の取組みに対して支援を行っている。2020（令和2）年度からは、青年期の発達障
害者同士が交流するための居場所づくり等を行うための取組みへの支援を実施している。
（2）発達障害児者への支援手法の開発・早期支援や普及啓発の着実な実施
厚生労働省においては、発達障害児者を支援するための支援手法の開発、関係する分野
との協働による支援や切れ目のない支援等を整備するため、「発達障害児者地域生活支援
モデル事業」を実施している。2017（平成29）年度からは、2016（平成28）年の法改
正の趣旨を踏まえ、「地域で暮らす発達障害児者に困り事が生じた時に、発達障害児者の
特性を理解した上で地域や関係機関において適切な対応が行われるための支援手法の開
発」等のテーマを設け、モデル事業を実施している。
383
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 338833 22002255//0077//0022 1100::2211::2288
国立障害者リハビリテーションセンター内に設置された発達障害情報・支援センターで
は、全国の発達障害者支援センターや研究機関等の協力の下、発達障害に関する情報を集
約し、ホームページや、発達障害教育推進センターと共同運営するポータルサイト（発達
障害ナビポータル）で情報発信するとともに、発達障害支援人材の育成等を行っている。
2024（令和6）年度には、「国立機関・専門家の連携と地域研修の実態調査による発達障
害児者支援の効果的な研修の開発」（令和2年度厚生労働科学研究）で開発された研修動
画コンテンツ（30本）の収載、支援者向けセミナー（ペアレントメンター、M-CHATを
テーマに2回開催）の実施及び動画配信等に取り組んだ（図表8-1-6）。
図表8-1-6 支援者向けセミナーチラシ（左）、研修動画コンテンツチラシ（右）
障
害
者
支
援
の
総
合
的
な
推
進
第
このほか、2007（平成19）年12月に、毎年4月2日を「世界自閉症啓発デー」とする
8
章 決議が国連で採択されたことを受け、厚生労働省と一般社団法人日本自閉症協会の主催に
より都内でシンポジウムを開催するなど、自閉症をはじめとする発達障害に関する正しい
知識の浸透を図っている。全国各地においても、「世界自閉症啓発デー」や4月2日から8
日までの「発達障害啓発週間」（関係団体等が提唱）において、様々な啓発活動が実施さ
れている。
（3）発達障害児者への医療提供体制の充実
厚生労働省においては、2016（平成28）年度より、地域で指導的な立場にある医師が
地域のかかりつけ医等に対して、発達障害に関する国の研修内容を踏まえて実施する研修
への補助を行い、都道府県・指定都市のどの地域においても一定水準の発達障害の診療・
対応が可能となるよう取り組んでいる。さらに、2018（平成30）年度からは「発達障害
専門医療機関ネットワーク構築事業」において、都道府県・指定都市が、発達障害に関す
る医療機関のネットワークを構築し、発達障害の診療や支援を行う医師を養成するための
384
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 338844 22002255//0077//0022 1100::2211::2288
実地研修等を実施することを支援している。
加えて、2019（令和元）年度からは診断に至るまでのアセスメント等を児童発達支援
センターや発達障害者支援センター等の医療機関以外の機関に委託することや、医療機関
に新たに心理職等専門職員を配置することで、医療機関での診断時間を短縮し、初診待機
の解消を図る「発達障害専門医療機関初診待機解消事業」を実施している（図表8-1-7）。
図表8-1-7 発達障害専門医療機関初診待機解消事業
現
診断医療機関
アセスメント強化
第2部 現下の政策課題への対応
【事業概要】
都道府県等は、発達障害の診断を行う医療機関が実施している発達障害のアセスメント等について、アセ
スメントを行う職員の配置、外部への委託、行動観察等の情報提供を受けるなどにより、アセスメントの強
化を行う。
①患者のアセスメント
受 ②患者の診断 課題
在 診 ③保護者へのカウンセリングを実施 アセスメント等に時間がかかるため
申
込 待機期間が長期化
発達障害児者
とその家族
都道府県等は状況に応じて以下の（ア）～（ウ）のいずれか、またはすべてを実施することができる
（ア）診断医療機関にアセスメント （イ）児童発達支援センター等に （ウ）診断医療機関のケースワーカー等
初 対応職員を配置 アセスメントを委託 による行動観察等
診
待 配 訪
機 置 問
解 障
消 【アセスメント対応職員】 【診断医療機関】 【児童発達支援センター等】 【診断医療機関の 【こどもが通う施設】 害
ケースワーカー等】
事 者
○医療機関内でアセスメント、カウンセリ ○児童発達支援センター、発達障害者支援 ○こどもが通う施設等に出向き行動観察の
業 ングを実施する職員を配置することでア センター等に委託し、 患者のアセスメン 視点等を伝えつつ行動観察等を依頼し、 支
セスメントを強化し、円滑な診療につな トや保護者へのカウンセリングを実施し、 得られた情報を関係機関と共有しアセス 援
げる 診断医療機関に引き継ぐ メントの参考とする の
総
アセスメント強化を行うことで診断期間を短縮
合
＊診断待機中にアセスメント等を実施することで家族の不安も軽減
的
な
推
進
（4）発達障害児支援に関する福祉・教育分野の連携の推進
第
各自治体において、発達障害をはじめ障害のあるこどもへの支援を教育委員会と福祉部
8
局が所管しており、福祉と教育分野の切れ目ない連携が不可欠である。このため、2019 章
（令和元）年度より、市町村内における家庭・教育・福祉の連携推進、地域支援対応力向
上のための協議の場の設置や福祉機関と教育機関等との連携を担うコーディネーターを配
置する「家庭・教育・福祉連携推進事業」を実施している。
また、こども大綱やこども未来戦略（2023（令和5）年12月22日閣議決定）におい
て、福祉・教育分野の連携の促進が盛り込まれ、2024（令和6）年4月に地域における
教育と福祉の一層の連携等の推進について、更なるこども施策の充実を図る観点から、こ
ども家庭庁、文部科学省、厚生労働省の連名にて自治体に通知している。
4 障害者扶養共済制度（しょうがい共済）
障害のある人を育てている保護者が毎月掛金を納めることで、その保護者が亡くなった
ときなどに、障害のある人に一定額の年金を一生涯支払う制度として、「障害者扶養共済
制度（愛称：しょうがい共済）」が、すべての都道府県・政令指定都市で実施されている。
385
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 338855 22002255//0077//0022 1100::2211::2288
この制度は、独立行政法人福祉医療機構が地方自治体独自
の制度を再保険して補完する仕組みとなっている。
また、この制度は、5年に一度、安定的な制度の運営の
ために財政的な検証を行う仕組みになっており、2022
（令和4）年度に開催された心身障害者扶養保険事業に関
する検討会では、厚生労働省、地方公共団体及び独立行政
法人福祉医療機構による広報の取組みについて一層の充実
を図ることとなった。
厚生労働省では、リーフレットや自治体等担当者向けの
案内の手引きを作成するとともに、ホームページでの情報
の発信や、独立行政法人福祉医療機構が運営する「WAM
NET（ワムネット）」での制度の紹介等、広報啓発活動に
取り組んでいる。
5 高次脳機能障害者の支援
高次脳機能障害とは、事故や病気などにより脳に損傷を受け、その後遺症として記憶、
注意、遂行機能、社会的行動といった認知機能（高次脳機能）が低下した状態を指し、日
常生活の中で症状が現れるものの、外見からは障害がわかりにくいことが多い。
高次脳機能障害者の支援については、厚生労働省の「高次脳機能障害及びその関連障害
障
害 に対する支援普及事業」（図表8-1-8）により、各都道府県において、医療機関や福祉施
者
支 設などの支援拠点機関に支援コーディネーター（社会福祉士、保健師、作業療法士等）を
援
の 配置し、専門的な相談支援、関係機関との連携や調整を行うなど、地域での高次脳機能障
総
合 害者支援の普及を図っている。
的
な 国立障害者リハビリテーションセンターでは、各部門が連携して、事例の集積、分析、
推
進 研究、専門職員への研修等を行っている。また、同センター内に高次脳機能障害情報・支
援センターを設置し、高次脳機能障害支援普及全国連絡協議会等を開催して、都道府県や
第
支援拠点機関等との情報共有を図るとともに、高次脳機能障害に関する情報を集約しホー
8
章 ムページで発信することにより、普及啓発を実施している。
386
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 338866 22002255//0077//0022 1100::2211::2288
第2部 現下の政策課題への対応
図表8-1-8 高次脳機能障害及びその関連障害に対する支援普及事業
高次脳機能障害情報・支援センター
（全国１か所︓国立障害者リハビリテーションセンター）
・各種支援プログラムの検証と改正
・研修事業、普及啓発活動
・情報収集・発信機能のセンター機能
・支援拠点機関への情報還元 等 情報提供
指導助言・情報還元 相談・事例収集
都道府県
支援拠点機関
支援センターからの情報や相談に対する助言をもとに
・一般国民・医療従事者に対する 委託
高次脳機能障害の普及・啓発の充実
高次脳機能障害 専門的相談 ・当事者・家族への相談支援の充実
・研修体制の充実 等を図る
当事者・家族等
サービス 【支援体制整備】
利用 ・関係機関、自治体職員に対する研修
・関係機関への指導、助言
【相談支援】
・専門的なアセスメント、ケアマネジメントの実施
市町村
就労支援機関
支援コーディネーター等による関係機関との連携
福祉サービス事業者 患者団体
医療機関
障
害
者
第2節 障害者の社会参加支援について 支
援
の
総
障害者の社会参加を支援するため、身体機能を補完する補装具の購入等に要する費用を 合
的
支給する補装具費支給制度のほか、地域生活支援事業などを行っている。地域生活支援事 な
推
業では、意思疎通を図ることに支障がある障害者等へ手話通訳を行う者の派遣などを行い 進
意思疎通を支援する事業、日常生活上の便宜を図るための用具を給付する事業、屋外での
第
移動が困難な障害者等への移動を支援する事業、身体障害者補助犬の育成事業、障害者の
8
芸術文化活動への参加を促進する事業、障害者やその家族、地域住民等が自発的に行う活 章
動に対する支援を行う事業、障害者に対する理解を深めるための研修・啓発を行う事業な
ど様々な事業を行っている。
障害者による文化芸術活動については、「障害者による文化芸術活動の推進に関する法
律」（平成30年法律第47号）及び「障害者による文化芸術活動の推進に関する基本的な
計画（第2期）」（2023（令和5）年3月策定）を踏まえ、地域における障害者の文化芸術
活動を支援する体制を全国に普及することを目的とした障害者芸術文化活動普及支援事業
を実施している。また、障害者の生活を豊かにするとともに、国民の障害への理解と認識
を深め、障害者の自立と社会参加の促進に寄与することを目的として、2024年に「清流
の国ぎふ」文化祭2024（第39回国民文化祭、第24回全国障害者芸術・文化祭）を開催
した。
また、視覚障害者等の読書環境については、「視覚障害者等の読書環境の整備の推進に
関する法律」（令和元年法律第49号）に基づき策定した、「視覚障害者等の読書環境の整
387
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 338877 22002255//0077//0022 1100::2211::2288
備の推進に関する基本的な計画（第二期）」（2025（令和7）年3月策定）を踏まえ、視覚
障害者等の読書環境の整備の推進に関する施策を総合的かつ計画的に推進している。
更に、2022（令和4）年5月に施行された「障害者による情報の取得及び利用並びに
意思疎通に係る施策の推進に関する法律」（令和4年法律第50号）を踏まえ、障害特性に
配慮した意思疎通支援や支援者の養成等の促進を図ることとした。
第3節 精神保健医療福祉について
1 精神保健医療福祉の現状と課題について
精神疾患の総患者は、2023（令和5）年は603.0万人（入院患者数26.6万人、外来患
者数576.4万人）となっている。
近年の、精神病床における新規入院患者の入院後1年以内の退院率は、約9割でほぼ横
ばいである。1年以上の長期入院患者は減少傾向にあるが、2023年は15.2万人であり、
入院患者の過半数を占めている。
また、うつ病等の気分障害や認知症、薬物依存、発達障害への対応等の社会的要請が高
まっているなど、精神科医療に対する需要は多様化している。
障 2 精神保健医療福祉の取組状況について
害
者
支 精神障害のある人の人権に配慮した適正な医療及び保護の実施、精神障害のある人の社
援
の 会復帰の促進、国民の精神的健康の保持・増進を図るための精神保健施策の一層の推進を
総
合 図っている。
的
な 2023（令和5）年10月1日現在、我が国の精神病床を有する病院数は約1,600か所、
推
進 精神病床数は約32万床となっている。また、2024年6月末現在、精神病床の入院患者数
は約25.1万人であり、このうち、約12.6万人が任意入院、約12.1万人が医療保護入院、
第
約1,400人が措置入院となっており、措置入院による入院者については、公費による医療
8
章 費負担制度を設けている。
このほか、夜間や土日・祝日でも安心して精神科の救急医療が受けられるよう精神科救
急医療体制の整備をしている。
2022年臨時国会には、「精神保健福祉法」の改正を含む改正法案が提出され、「障害者
総合支援法等の一部を改正する法律」（令和4年法律第104号）が成立した。改正法にお
いては、精神障害者の希望やニーズに応じた支援体制を整備するため、包括的な支援の確
保を明確化するほか、権利擁護等の観点から、医療保護入院制度における入院期間の法定
化、地域援助事業者の紹介義務等の退院支援措置の取組み、精神科病院における虐待防止
措置の義務化や虐待を発見した場合の都道府県等への通報義務等の取組み、「入院者訪問
支援事業」の創設等について定められた。
2024年5月からは精神保健医療福祉の様々な課題を幅広く検討する場として、「精神保
健医療福祉の今後の施策推進に関する検討会」を開催している。
388
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 338888 22002255//0077//0022 1100::2211::2288
第2部 現下の政策課題への対応
3 こころの健康対策
各地方公共団体において、精神保健福祉センター、保健所等での精神疾患や心の健康に
関する相談、相談活動に従事する者の養成と技術の向上、心のサポーター養成事業を含む
精神保健に関する普及啓発活動などにより、地域の実情に合った取組みを推進している。
そのほか、うつ病が重症化する前に早期に治療を行うことができるよう、うつ病等に罹
患している者を早期に発見し適切に対応することが重要である。このため、一般内科医
等、地域のかかりつけ医や医師以外の保健福祉業務従事者に対する研修などを実施すると
ともに、一般かかりつけ医と精神科医の連携を強化し、円滑に精神科医療につながる仕組
みづくりを進めるなど、うつ病の早期発見、早期治療が実施できる医療体制の充実を図っ
ている。
一方、医療や福祉サービスにつながっていない段階からアウトリーチ（多職種チームに
よる訪問支援）を実施し、精神障害者等に対し支援を行うことや、薬剤のみの治療に頼ら
ない治療法である認知行動療法の普及を推進するなど、精神保健医療提供体制の充実と質
の向上を図っている。
国家資格である公認心理師は、保健医療、福祉、教育等の分野において、心理学に関す
る専門的知識や技術をもって、心理に関する相談や助言、指導、心の健康に関する知識の
普及を図るための教育及び情報の提供等を行っている。2025（令和7）年3月には、指
定試験機関である一般財団法人公認心理師試験研修センターにより、第8回公認心理師試
障
験が実施された（合格者は申請により、公認心理師として順次登録されることとなる。 害
者
2025年3月末日現在の資格登録者数は73,743人）。 支
援
労働者へのメンタルヘルス対策としては、「労働安全衛生法」に基づく指針を公表し、 の
総
事業場におけるメンタルヘルス対策の取組が適切かつ有効に実施されるよう、事業者への 合
的
周知・指導等を行うほか、うつ病等メンタルヘルス不調により休業した労働者の職場復帰 な
推
のための取組みの普及を図っている＊1。また、「労働安全衛生法」に基づくストレスチェッ
進
ク制度（2015（平成27）年12月施行）は、事業場におけるメンタルヘルス不調の未然
第
防止の取組みを強化することを目的としたものであり、当該制度の周知・指導等を進めて
8
いる。 章
また、経済・生活問題への対応としては、ハローワークにおいて求職者のための各種相
談窓口の設置や、各種生活支援に関する専門家による巡回相談、メール相談事業などの支
援策を強化しているところである。
4 依存症対策
アルコール、薬物、ギャンブル等の依存症対策については、「アルコール健康障害対策
基本法」（平成25年法律第109号）、「再犯の防止等の推進に関する法律」（平成28年法律
第104号）及び「ギャンブル等依存症対策基本法」（平成30年法律第74号）に基づく各
種計画（アルコール健康障害対策推進基本計画、再犯防止推進計画及びギャンブル等依存
症対策推進基本計画）等に基づき、計画的かつ総合的な取組みを進めている。
このうち、アルコール健康障害対策推進基本計画については、2021（令和3）年度か
＊1 職場におけるメンタルヘルス対策については、第1章第6節参照。
389
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 338899 22002255//0077//0022 1100::2211::2288
らの5年間を対象期間とする第2期計画が2021年3月に閣議決定された。同計画におい
ては、「飲酒に伴うリスクに関する知識の普及と不適切な飲酒を防止する社会づくり」や
「アルコール健康障害に関する相談から治療、回復支援に至る切れ目のない支援体制の構
築」を重点課題に掲げ、アルコール健康障害の発生・進行・再発の各段階に応じた防止対
策を講じることとしている。2024（令和6）年2月に、第2期計画の基本的施策として、
飲酒に伴うリスクに関する知識の普及の推進を図るため、国民それぞれの状況に応じた適
切な飲酒量・飲酒行動の判断に資する「健康に配慮した飲酒に関するガイドライン」を公
表した。また、2024年9月には、飲んだお酒の酒類と量を選択することで、純アルコー
ル量と分解時間を簡単に把握でき、飲酒や飲酒後の行動の判断のために活用されることを
目的としたWebツール「アルコールウォッチ」を作成した。
また、ギャンブル等依存症対策推進基本計画は、2019（令和元）年度から開始され、
依存症対策としては、相談体制や専門医療の充実等に取り組んでいる。同計画は、2025
（令和7）年3月に改定が閣議決定されたが、同様の取組みを引き続き講じることとして
いる。
図表8-3-1 依存症対策の全体像
依存症の正しい理解の普及啓発
自助グループ等民間団体
障 補助 （全国規模） 相談支援・普及啓発等
害 国
者 地方自治体（都道府県・指定都市）
支 補助
援 選定 設置 支援
の
補助
総
合 ＊依存症の専門医療機関・治療拠点機関 医療の提供
医
的 な 全国拠点機関 療 体 ○ ○治 依 療 存 プ 症 ロ に グ 係 ラ る ム 研 の 修 実 を 施 修了した医師の配置 行
推 （独立行政法人国立病院機 研 制 ○関係機関との連携 政 ・ 国
進 構久里浜医療センター・ 修 ○地域の医療機関等への研修や情報発信（拠点） 医
国立研究開発法人 国立 ＆ 研 関療
第 精 タ 神 ー ・ ） 神経医療研究セン 情 報 発 修 ＆ 連 係 機 関 ・ 福 祉 ・ 早期発見 民
8 信 相 ＊依存症の相談拠点 携 司 法
談 （精神保健福祉センター等） 等
章 ○治療や相談、生活支援に係る 体 ○依存症相談員の配置、窓口の普及啓発
制
地域の指導者を養成 ○関係機関との連携
相談支援・家族支援、
○家族支援、治療回復プログラムの実施 普及啓発等
○回復施設職員への研修
○情報収集、分析、発信
○普及啓発 自助グループ等民間団体（地域） 相談支援・普及啓発等
○依存症に関する調査研究
地域支援ネットワークの構築
厚生労働省では、上記の各種計画等を踏まえ、依存症対策を推進するため、依存症対策
全国拠点機関を指定し、地域における依存症の相談対応・治療の指導者の養成等や依存症
回復施設職員への研修、依存症に関する情報ポータルサイトの運営等に取り組んでいる。
都道府県及び指定都市においては、①依存症専門医療機関・依存症治療拠点機関の選定
及び相談拠点の設置、②SMARPP等による依存症を抱える方に対する治療・回復プログ
390
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 339900 22002255//0077//0022 1100::2211::2288
第2部 現下の政策課題への対応
ラムや依存症を抱える方の家族に対する支援の実施、③依存症を正しく理解するための普
及啓発活動、④依存症問題に取り組んでいる自助グループ等民間団体への活動支援等を実
施している。
また、依存症に対する誤解や偏見をなくし、依存症に関する正しい知識と理解を深める
ため、普及啓発イベント等やインターネット等を活用した情報発信、リーフレットの作
成・配布等広く一般国民を対象とした普及啓発事業を行っている。
（啓発イベントや啓発漫画を掲載するサイトhttps://www.izonsho.mhlw.go.jp/）
2025（令和7）年2月26日に開催された「依存症の理解を深めるための普及啓発イベント」の様子
依存症に関する治療・回復支援への応
援の意思を表明する象徴として「アウェ 障
害
アネスシンボルマーク」を2021（令和
者
3）年2月に作成、公表しました。 支
援
の
※ 「アウェアネスシンボルマーク」と 総
合
は、特定の社会運動における支援や 的
賛同を表明したり、社会問題への気 な
推
づきを促す際に使用するシンボル 進
マークのことです。
第
8
章
391
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0088..iinndddd 339911 22002255//0077//0022 1100::2211::3333
第9章 国際社会への貢献
第1節 国際社会における課題設定及び合意形成への積極的参加・協力
近年、厚生労働行政の多くの分野で、国際社会での動きと国内政策が連動するように
なってきている。
例えば、新型コロナウイルス感染症対応等で得られた教訓を踏まえ、将来の公衆衛生危
機への予防、備え及び対応を行い、有事にも平時にも資する各国の保健システムを強化す
ることや、高齢化の進行、薬剤耐性（AMR）対策、生活習慣病等の非感染症疾患（Non-
Communicable Diseases：NCDs）の増加への対応には、多国間の連携が不可欠であ
る。また、デジタル化・グリーン化による産業構造の変化に対する労働市場での取組み
も、国際的に議論が行われる課題となっている。
2022（令和4）年5月には、政府のグローバルヘルス戦略が策定され、本戦略の目標
であるグローバルヘルス・アーキテクチャーの構築への貢献及びより強靭、より公平、よ
り持続可能なユニバーサル・ヘルス・カバレッジ（universal health coverage：UHC）
の達成に向けた取組みを行っている。加えて、2024（令和6）年8月には、グローバル
ヘルス戦略を踏まえつつ、厚生労働行政の更なる推進のために、国内戦略と国際戦略を連
動させることが必要との観点から、「厚生労働省国際保健ビジョン」を策定した。
日本国民の健康と生活の安定を守るため、厚生労働省は、世界保健機関（World
Health Organization：WHO） や 国 際 労 働 機 関（International Labour
Organization：ILO）を始めとする国際機関の活動等へ積極的に参画し、国際社会にお
ける課題設定や合意形成に努めている。
国 1 保健医療分野
際
社
（1）G7及びG20
会
へ
G7とは、フランス、アメリカ、英国、
の
貢
ドイツ、日本、イタリア、カナダ（議長
献
国順）の7か国及び欧州連合（EU）が
第
参加し、G7首脳会合や関係閣僚会合に
9
おいて、その時々の国際社会における重
章
要な課題について議論を行う枠組みであ
る。2024（令和6）年はイタリアがG7
の議長国を務め、保健分野では、同年
10月10日及び11日にG7保健大臣会合
がイタリア（アンコーナ）で開催され、
G7代表者の集合写真
「グローバルヘルス・アーキテクチャー
（GHA）と将来のパンデミックへの予防・備え・対応（PPR）の強化」、「生涯にわたる疾
病予防を通じた健康的でアクティブな高齢化とイノベーション」、「ワンヘルス・アプロー
チ」について議論を行い、会合の成果として、「G7保健大臣コミュニケ」が採択される
392
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0099..iinndddd 339922 22002255//0077//0022 1100::2211::4466
第2部 現下の政策課題への対応
とともに、「AIに関するG7ポリシーブ
リーフ：保健医療セクターへの機会と課
題」が公表された。
G20とは、G7に加え、アルゼンチン、
豪州、ブラジル、中国、インド、インド
ネシア、メキシコ、韓国、ロシア、サウ
ジアラビア、南アフリカ、トルコ（アル
ファベット順）が参加する枠組みであ
る。2024年10月30日及び31日にブラ
ジル（リオデジャネイロ）において
会合の様子
G20保健大臣会合が開催され、「パンデ
ミックへの予防・備え・対応」、「健康の公平性」、「デジタルヘルス」、「気候変動と健康」
について議論を行い、会合の成果として、「G20保健大臣宣言」及び「気候変動、健康及
び公平性並びにワンヘルスに関するG20保健大臣宣言」が発出された。加えて同年10月
31日には、G20財務大臣・保健大臣合同会合も開催され、財務・保健連携の必要性等に
ついて意見交換が行われた。
（2）世界保健機関（WHO）
WHOは、全ての人々が可能な最高の健康水準に到達することを目的とし、感染症対
策、医薬品・食品安全対策、健康増進対策等を行う国際機関である。日本は、総会や執行
理事会における審議や決定等に積極的に関与している。
新型コロナウイルス感染症の世界的な流行にともない、WHOのもつ健康危機対応能
力に対して注目が集まるとともに、WHOの組織統治の検証・改革の必要性や安定した
資金調達方法が様々な場において議論されている。2024（令和6）年5月に開催された
国
第77回WHO総会では、国際保健規則（International Health Regulations：IHR）
際
社
（2005（平成17）年の改正や2025（令和7）年から2028（令和10）年までのWHOの
会
へ
戦略目標等が盛り込まれた第14次総合事業計画等について議論され、IHR改正案がコン
の
貢
センサスで採択された。IHRの主な改正内容としては、「パンデミック緊急事態」の定義
献
を新たに規定したこと、「IHR実施のための委員会」の設置を規定したこと等がある。改
第
正されたIHRは、拒絶又は留保を表明した国を除く全ての加盟国に対して、改正の採択
9
に関するWHO事務局長による通報の日から12か月後に効力が生じることとなる。
章
また、2024年10月には、第75回WHO西太平洋地域委員会が開催され、西太平洋地
域における事業について議論された。
今後注目されるWHOにおける取組みとしては、パンデミックへの予防、備え及び対
応に関するWHOの新たな法的文書（WHO convention, agreement or other
international instrument on pandemic prevention, preparedness and response：
WHO CA＋、「WHOパンデミック協定」（仮称））の策定等があげられる。本件につい
て、2021（令和3）年の第2回WHO特別総会で設立が決定した政府間交渉会議におい
て、2022（令和4）年2月に最初の会合が開催されて以来、交渉を重ね、2025（令和7）
年5月の第78回WHO総会において、協定本体が採択された。なお、病原体へのアクセ
393
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0099..iinndddd 339933 22002255//0077//0022 1100::2211::4466
スとワクチン等の国際的な配分の仕組みについて、今後作成交渉が行われる附属書で定め
ることとなっている。日本は、引き続き円滑かつ活発な議論促進に貢献している。
また、WHOは、気候変動に強靭かつ低炭素で持続可能な保健医療システムを構築す
ることを目的に設立された気候変動と健康に関する変革的行動のためのアライアンス
（Alliance for Transformative Action on Climate and Health：ATACH）の事務局
を務めている。2024年5月の第77回WHO総会において厚生労働省はATACHへ正式
に参加した。気候変動と健康に関する課題について、関係省庁とも協力しながら
ATACHを通じて国際的な貢献を行うとともに、国内での取組みも進めている。
【参考】 令和7年度世界保健機関拠出金 590,620千円
令和7年度世界保健機関分担金 6,988,891千円
（3）経済協力開発機構（OECD）
経済協力開発機構（Organisation for Economic Co-operation and Development：
OECD）は、各国との自由な意見交換・情報交換を通じて、経済成長、貿易自由化、途上
国支援に貢献することを目的とした38か国からなる国際機関であり、国際経済の「スタン
ダード・セッター」、「世界最大のシンクタンク」とも呼ばれている。
OECDの保健医療分野に関する事業の主な活動として、保健医療分野の政策分析・研
究、それらに関する議論を行う「医療委員会」の開催及びOECD加盟国等の保健関連統
計データ（「ヘルスデータ」）の収集・編纂を行っており、こうした客観的な政策分析や国
際比較データは、厚生労働省関連の政策を検討する際の一助になっている。
厚生労働省では、医療委員会に参加し、OECDの作業に対して方向性を示すことや日
本の事例をOECD加盟国に紹介することで、積極的な貢献を行っている。2024（令和6）
年の同委員会では、看護職の負担軽減に向けた取組み、医師偏在への対応、保健医療分野
国
における性差分析の方向性、気候変動対策等について情報を共有した。2024年1月にフ
際
社
ランスで開催された第4回OECD保健大臣会合では、保健システム強靱化のための健康
会
へ
危機への予防・備え・対応（PPR）、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジ達成の重要性、
の
貢
医療保険制度の持続可能性を高めるための日本の取組みについて発言したほか、公衆衛生
献
上の脅威である薬剤耐性（AMR）対策に関する日本の取組みを紹介した。
第
9
（4）東南アジア諸国連合（ASEAN）
章
東南アジア諸国連合（Association of Southeast Asian Nations：ASEAN）と日本、
韓国、中国の3か国との連携強化の流れの中で、厚生労働分野では、保健、労働及び社会
福祉の分野ごとにASEAN＋3の担当大臣会合・高級事務レベル会合が行われている。
保健分野においては、ASEAN＋3保健大臣会合が2004（平成16）年から2年に1回、
ASEAN＋3保健担当高級実務レベル会合が毎年開催されている。2024（令和6）年8月
には、ASEAN＋3保健大臣会合がラオス（ビエンチャン）で開催され、「パンデミック
後の新たな文脈における国境を越えた健康危機に対するデジタルイノベーションを通じた
ASEANの健康安全保障の強化」について議論を行い、デジタル・ヘルス分野での日本の
知見及び経験等を共有し、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジ達成を推進するための日本
394
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0099..iinndddd 339944 22002255//0077//0022 1100::2211::4466
第2部 現下の政策課題への対応
の取組みについて紹介した。
（5）日中韓三国保健大臣会合
2024（令和6）年12月に日本（東京）で第17回日中韓三国保健大臣会合を主催し、
公衆衛生安全保障の強化、健康な高齢化の推進、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジを達
成するためのより強靱で公平で持続可能な保健システムの構築について議論、協力関係の
維持及び一層の強化を行うことを内容とする「第17回日中韓三国保健大臣会合共同声明」
を採択した。また、「パンデミック及び重大な影響を及ぼす可能性のある感染症に対する
予防、備え及び対応に関する覚書」と「パンデミック及び重大な影響を及ぼす可能性のあ
る感染症に対する予防、備え及び対応における共同行動計画」の更新を行った。
（6）その他の国際保健分野への取組み
世界的な健康危機管理の向上及びテロリズムに係る各国の連携強化等を目的とし、G7
とメキシコ、欧州委員会（EC）の保健担当閣僚等の会合として、世界健康安全保障イニ
シアティブ（Global Health Security Initiative：GHSI）が継続的に開催されている。
2023（令和5）年5月には、日本で閣僚級会議が開催され、生物、化学、放射線、核
（CBRN）の脅威に対する国際的な健康への備えと対応の強化と、CBRN 脅威に対応する
ために必要な危機対応医薬品等（MCM）へのアクセスを確保するための準備と連携の重
要性について議論した。
そのほか、2025（令和7）年2月に第7回Tokyo AMR One-Health Conference
（AMRワンヘルス東京会議）を開催し、2016（平成28）年4月のAMRアジア保健大臣
会合にて創設された「AMRに関するアジア太平洋ワンヘルス・イニシアチブ（ASPIRE）」
の4つの優先領域である、①サーベイランス・システムと検査機関ネットワーク、②医療
マネジメント、③抗微生物薬のアクセスと規制、④研究開発を各国で協力して推し進めて
国
いくためにワーキンググループの進捗を共有した。
際
社
2024（令和6）年8月には、第14回アジア太平洋経済協力（Asia Pacific Economic
会
へ
Cooperation：APEC）保健・経済ハイレベル会合がペルー（リマ）で開催され、「保健
の
貢
の包摂性：誰一人取り残さないエンパワーメントと経済成長への道」をテーマとして、
献
「ジェンダーと保健」、「気候変動と健康」、「プライマリ・ヘルス・ケア（PHC）の取組
第
み：生涯にわたる予防接種とコミュニティ・メンタルヘルス」の3つの議題について議論
9
を行った。日本からは、「プライマリ・ヘルス・ケア（PHC）の取組み：生涯にわたる予
章
防接種とメンタルヘルスケア」のセッションで、日本の「母子手帳」について紹介しつ
つ、日本として予防接種に関する正確な情報と理解が広まる仕組みの構築を目指している
旨発言した。また、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジをAPEC地域全体で達成するこ
とに向けて、日本として議論・意見交換の場や国際協力を通して貢献していく考えを、改
めて表明した。
2024年9月には、第79回国連総会ハイレベルウィークの中で、ユニバーサル・ヘル
ス・カバレッジに関する日本共催のイベントや、2023年から日本が主導する「グローバ
ルヘルスのためのインパクト投資イニシアティブ」（Impact Investment Initiative for
Global Health： Triple I for Global Health）に関するイベントで日本の国際保健に関
395
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0099..iinndddd 339955 22002255//0077//0022 1100::2211::4466
する取組みを積極的に発信した。
さらに、日本の製薬産業の研究開発力を活かして開発途上国向けの顧みられない熱帯
病、マラリア、結核に対する治療薬、ワクチン及び診断薬の研究開発を官民連携で促進す
る公益社団法人グローバルヘルス技術振興基金（Global Health Innovative
Technology Fund：GHIT）、世界的に重大な影響を与えうるが平時において需要が少な
いエボラ出血熱等の感染症へのワクチンの研究開発を支援する感染症流行対策イノベー
ション連合（Coalition for Epidemic Preparedness Innovations：CEPI）、途上国に
おける予防接種体制の整備やワクチン等の普及を支援するGaviワクチンアライアンス
（Gavi）、薬剤耐性菌（AMR）に対する新規治療薬の開発を推進するグローバル抗菌薬研
究 開 発 パ ー ト ナ ー シ ッ プ（Global Antibiotic Research and Development
Partnership：GARDP）、及び薬剤耐性菌対策バイオ製薬アクセラレータ（Combating
Antibiotic-Resistant Bacteria Biopharmaceutical Accelerator：CARB-X）のそれぞ
れに資金を拠出し、各組織の費用支出が厚生労働省の拠出目的に沿って適切になされてい
るかどうかをチェックしながら、連携を図っている。
また、世界エイズ・結核・マラリア対策基金（Global Fund）への拠出を通じ、途上
国における三大感染症（エイズ、結核、マラリア）対策及び保健システム強化に対する支
援を行い、持続可能な開発目標（Sustainable Development Goals：SDGs）達成に向
けた取組みに貢献している。さらに、ストップ結核パートナーシップへの拠出を通じて、
革新的な結核診断機器や治療薬の結核蔓延国への供給、特に、小児多剤耐性結核治療の推
進を支援している。
2 労働分野
（1）G7及びG20
G7の労働分野では、2024（令和6）
国
年9月12日及び13日に、G7労働雇用
際
社
大臣会合がイタリア（カリアリ）で開催
会
へ
された。本会合では、①仕事の世界にお
の
貢
けるAIの人間中心の開発と利用、②高
献
齢社会における強靭な労働市場、③柔軟
第
で包括的なスキルと生涯学習施策システ
9
ム、④包摂的な労働市場と安全で健康的
章
な労働環境の推進について議論が行わ
れ、G7労働雇用大臣宣言が採択された。
G7代表者の集合写真
我が国からは厚生労働大臣が出席し、高
齢者の就業支援、介護サービスの充実、AI技術の活用等に関する我が国の取組みや外国
人介護人材獲得等に関して「厚生労働省国際保健ビジョン」を紹介しつつ、昨年の日本議
長国下の議論を踏まえ、人口動態の変化や、デジタル・トランスフォーメーション、グ
リーン・トランスフォーメーションに対応するため、「人への投資」がますます重要にな
ることを強調した。
G20の労働分野では、2024年（令和6）7月25日及び26日に、G20労働雇用大臣会
396
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0099..iinndddd 339966 22002255//0077//0022 1100::2211::4466
第2部 現下の政策課題への対応
合がブラジル（フォルタレーザ）で開催
された。本会合では、①社会的包摂を確
保し、貧困を撲滅するための質の高い雇
用の創出及びディーセント・ワークの促
進、②気候変動、デジタルやエネルギー
の変革と仕事の世界における公正な移行
に関する課題、③労働の世界における
ジェンダーの平等と平等及び多様性の促
進、④すべての人の生活の質を向上させ
会合の様子
る手段としてのテクノロジーの使用につ
いて議論が行われ、G20労働雇用大臣宣言が採択された。
我が国からは厚生労働副大臣が出席し、各議題に対する我が国の状況や取組みを各国大
臣等と共有するとともに、働く人がやりがいを持って十分に能力を発揮することにより経
済を活性化し、所得も向上する好循環を生むことが重要であり、そのような議論をG20
各国とともに深めていくことを呼びかける旨の発言を行った。
（2）国際労働機関（ILO）
ILOは、労働条件の改善を通じて社会正義の実現等に寄与することを目的として、雇
用・労働の分野における国際的な取組みを行う機関であり、労働組合や使用者団体も交え
た政労使三者構成を特徴としている。日本は、常任理事国となっており、政労使ともに総
会や理事会における審議に積極的に関与している。ILOは、国際労働基準として、これ
まで191の条約及び208の勧告を採択しており、2025（令和7）年3月末時点では、日
本は、このうち50の条約を批准している。
毎年6月に開催されるILO総会はILOの最高意思決定機関であり、加盟国の政府、労
国
働者、使用者の各代表によって新たなILO条約及び勧告や労働問題等について討議が行
際
社
われている。
会
へ
2024（令和6）年6月の第112回ILO総会では、厚生労働副大臣が演説を行い、日本
の
貢
のILOへの貢献と、ディーセント・ワークの実現に向け、ILOと連携して引き続き努力
献
していく決意を発信するとともに、少子高齢化社会における労働力確保や子ども・子育て
第
政策の強化に係る我が国の取組みを紹介した。会議では、生物学的な危険に対する労働者
9
の保護や、労働における基本的原則と権利、ディーセント・ワークとケアエコノミーに関
章
する議論などが行われた。
（3）経済協力開発機構（OECD）
OECDは、雇用・労働分野に関する事業の主な活動として、雇用労働問題の政策分析・
研究、それらに関する議論を行う「雇用・労働・社会問題委員会」の開催及びOECD加
盟国等の労働経済の分析や雇用関連データの提供を行う「雇用アウトルック」の作成を
行っている。2024（令和6）年6月には、OECD加盟国の移民政策レビューシリーズの
日本版である「Recruiting Immigrant Workers： Japan 2024」を公表した。人口高齢
化による労働力不足を移民労働者で補うことが期待される中、高度人材ポイント制の導入
397
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0099..iinndddd 339977 22002255//0077//0022 1100::2211::4466
や留学生の定着率の高さを評価する一方、移民労働者をさらに呼び込むために、永住権取
得の条件緩和や家族の同伴や転職を認めていない技能実習制度の改善などが提言されてい
る。また、2024年10月には、高齢者雇用政策に関する合同イベントをOECDと厚生労
働省が合同で開催した。 OECDのエコノミストや海外の学識経験者、日本の学識経験者
を東京に招いて、日本の高齢者雇用政策の現状や課題及び今後の方向性等について、講演
やディスカッションが行われた。2025（令和7）年2月には、「社会政策の新たなフロン
ティア：未来への投資」をテーマとして、OECD社会保障大臣会合が開催され、少子化、
人口高齢化などの OECD加盟国が直面する課題に対応した社会政策の在り方について議
論が行われ、会合の成果として議長声明がとりまとめられた。 日本からは、持続可能な
社会保障制度を構築する必要性について述べるとともに、仕事と育児の両立支援、高齢者
層の労働参加等に関する日本の取組みについて紹介した。
（4）東南アジア諸国連合（ASEAN）
ASEANの労働分野においては、ASEAN＋3労働大臣会合（隔年開催）及びASEAN
＋3高級労働事務レベル会合（毎年開催）が開催されている。2024（令和6）年10月に
はシンガポールを議長国として、第13回ASEAN＋3労働大臣会合及び第22回ASEAN
＋3高級労働事務レベル会合が開催され、レジリエンスの強化とイノベーションの促進を
テーマとして議論が行われた。厚生労働省からはILOへの任意拠出金を通じたASEAN
諸国への支援などについて説明を行い、ASEAN域内の技能移転や移民労働者の社会保障
を始めとした労働分野における協力の進捗等がまとめられた共同声明が採択された。
3 社会保障・福祉分野
ASEAN諸国と隣接する日中韓の相互の依存関係がますます深まる中、社会福祉・開発
分野における共通課題や、日本等からの技術協力等について意見交換を行うことを目的と
国
して、ASEAN＋3社会福祉大臣会合が2004（平成16）年から3年に1回、高級実務レ
際
社
ベル会合が毎年開催されている。2024（令和6）年12月にはASEAN＋3社会福祉高級
会
へ
実務レベル会合がオンラインの形式で開催され、作業計画2021-2025の進捗報告や同計
の
貢
画に基づく各国の報告が行われた。
献
また、2003（平成15）年から毎年、ASEAN地域の社会保障分野における人材育成の
第
強化並びに日本及びASEAN諸国間の情報・経験の共有と中長期的な協力関係の構築・強
9
化を目的として、ASEAN・日本社会保障ハイレベル会合を開催している。本会合は、
章
ASEAN各国の社会福祉、保健医療、雇用政策を担当する行政官及びWHO、ILO、国際
協力機構（Japan International Cooperation Agency：JICA）等の協力機関の参加を
得て行われている。本会合の結果は、ASEAN＋3保健大臣会合、社会福祉大臣会合及び
労働大臣会合において報告され、ASEAN諸国から高い評価を得ると同時に、今後の会合
への期待も表明されている。2024年11月に、第22回ASEAN・日本社会保障ハイレベ
ル会合を神奈川県で開催し、「UHCと『健康な社会づくり』の好循環」をテーマとして、
ASEAN各国からの参加者や国内外有識者とともに、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジ
の達成・維持と健康な社会づくりに向けた取組みの現状や課題を共有した上で、分野・部
門横断的な取組みの重要性を確認し、今後の政策立案に役立つ提言をまとめた。
398
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0099..iinndddd 339988 22002255//0077//0022 1100::2211::4466
第2部 現下の政策課題への対応
第2節 開発途上国等への国際協力
厚生労働省では、医療保健、社会福祉、社会保障、労働環境整備、人材開発の各分野に
おいて、日本の知識・経験をいかして、WHO、ILOをはじめとする国際機関、ASEAN
やアジア太平洋経済協力（APEC）等の枠組みを通じた国際協力、また、外務省やJICA、
民間団体と連携して、ワークショップ開催、専門家派遣、研修員受入れ、プロジェクト計
画作成指導などの技術協力を行い、開発途上国の人材育成、制度づくりに貢献している。
1 保健医療分野
WHOを通じて、鳥・新型インフルエンザやエボラ出血熱、新型コロナウイルス感染
症などの公衆衛生上の危機への対応強化に努めるとともに、国立健康危機管理研究機構
（JIHS）を中心に途上国への専門家の派遣や技術協力を行っているほか、エイズの感染拡
大に対処するため、国際連合エイズ合同計画（Joint United Nations Programme on
HIV/AIDS：UNAIDS）を通じて援助を行うなど、様々な形で医療保健分野における国
際協力を行っている。
また、全ての人が、適切な健康増進、予防、治療、機能回復に関するサービスを、支払
い可能な費用で受けられる状態を指すユニバーサル・ヘルス・カバレッジに関して、疾病
負荷が多様化し、健康格差が拡大する現状にかんがみ、公平性や経済的リスク保護を重視
する意味において、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジの推進は今後ますます重要にな
る。
ユニバーサル・ヘルス・カバレッジ達成はSDGsの一つとして位置づけられており、日
本はWHO等の国際機関や各国政府と協力し、約60年間にわたる国民皆保険の経験を踏
まえ、その実現までに得られた知見を他国と共有するとともに、世界的に進行する高齢化
国
への対応など検討を続けていく。この取組みの一環として、WHOや世界銀行等の機関
際
社
と連携し、特に低・中所得国におけるユニバーサル・ヘルス・カバレッジ達成のための知
会
へ
見収集や人材育成を行う世界的な拠点、「UHCナレッジハブ」を日本に設置すべく、現
の
貢
在準備を進めている。「UHCナレッジハブ」では、低・中所得国の財務省及び保健省関
献
係者に対する保健財政に関する研修を通じた人材育成等を予定しており、これらの取組み
第
を通じて世界全体のユニバーサル・ヘルス・カバレッジ達成に向けて貢献していく。
9
章
2 労働分野
ILOに対する任意拠出金により、ILOを通じた開発協力事業（マルチ・バイ事業）を
実施しており、アジア太平洋地域を中心とした開発途上国におけるグローバル・サプライ
チェーンにおけるディーセント・ワークの実現のため、労働安全衛生、社会保険制度、児
童労働の撲滅等の労働問題の解決を支援している。
また、2011（平成23）年度から、アジア諸国において、国際的な労使団体の持つネッ
トワークを活用し、公的サポートが行き届かない人々の生活の自立に向けたセミナー実
施、互助団体の設立等により、草の根レベルでの社会セーフティネット構築の支援を行っ
ている。
399
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0099..iinndddd 339999 22002255//0077//0022 1100::2211::4466
人材開発分野については、開発途上国において人材育成を重視する機運が一層高まって
いることから、日本との経済的相互依存関係が拡大・深化しつつある東南アジアを中心
に、質の高い労働力の育成・確保を図るため、技能評価システム（技能競技大会・技能検
定）を通じた技能移転事業を通じて、日系企業と連携しつつ、技能評価システムの構築・
改善のための協力を行っている。また、外務省やJICAと連携し、開発途上国における人
材開発関係施設の設置・運営や技能人材育成のためのシステム整備等に関する助言、人材
開発関係専門家の派遣、人材開発関係研修員の受入れ等を行っている。
3 社会保障・福祉分野
アジア地域の開発途上国における社会保障制度整備を支援するため、社会保障制度の構
築に対する専門家派遣や社会福祉・社会保険行政能力向上に関する研修員受入れなどを
行っている。
また、ILOを通じた開発協力事業により、アジア地域の開発途上国のニーズを踏まえ
た社会保険制度整備のための支援を行っている。
第3節 各国政府等との政策交流の推進
急速に少子高齢化が進行している日本においては、共通の課題に取り組む諸外国との国
際比較の中で日本の制度の特性や問題点等について検証し、日本の政策立案の参考とする
ことが重要である。一方、日本の取組みに対する諸外国からの関心も非常に高くなってい
る。このため、ドイツ、北欧諸国、フランス、中国、韓国との間で、社会保障政策政府間
交流としてセミナーやシンポジウムを実施している。
2024（令和6）年度においては、7月に東京にて「認知症の人が地域で希望を持って暮
国
らせる社会作り」をテーマとする日独高齢化シンポジウムを、10月に東京にて「未婚化
際
社
と少子化対策、地域包括ケア（医療・介護の連携と高齢者の健康づくり）」をテーマとす
会
へ
る日中韓少子高齢化セミナーをそれぞれ開催した。
の
貢
また、雇用・労働分野における共通の課題を解決するため、労使、専門家を交えた政策
献
交流が重要となっている。このため、EU、ドイツ、アメリカとの間で、労働政策政労使
第
交流等としてシンポジウム等を実施している。2024年度においては、10月にベルギーに
9
て日EU双方の労使及び政府が参加し、準備会合・専門家交流を開催し、関係者との協議
章
により、2025（令和7）年7月に、東京にて労働安全衛生をテーマにシンポジウムを開
催することで合意した。また、12月にアメリカにて「人材育成」などをテーマとする日
米労働政策対話を開催した。
第4節 経済連携協定（EPA）等への対応
1990年代以降、世界貿易機関（World Trade Organization：WTO）を中心とした
多角的貿易体制における貿易自由化を補完する二国間又は多国間の経済連携協定
400
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0099..iinndddd 440000 22002255//0077//0022 1100::2211::4466
第2部 現下の政策課題への対応
（Economic Partnership Agreement：EPA）等の締結により、世界各地で経済連携が
加速・拡大されてきた。こうした流れを受けて、我が国との間でシンガポール、メキシ
コ、マレーシア、チリ、タイ、インドネシア、ブルネイ、ASEAN、フィリピン、スイス、
ベトナム、インド、ペルー、オーストラリア、モンゴル、EU、アメリカ及び英国との協
定並びに環太平洋パートナーシップに関する包括的及び先進的な協定（Comprehensive
and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership：CPTPP）、地域的な包
括的経済連携（Regional Comprehensive Economic Partnership：RCEP）協定、イ
ンド太平洋経済枠組み（Indo-Pacific Economic Framework for Prosperity：IPEF）
サプライチェーン協定、IPEFクリーン経済協定、IPEF公正な経済協定及びIPEF協定が
発効している。厚生労働省の所掌分野である、食の安全・安心、公的医療保険制度等の社
会保障制度、労働関係制度等については、我が国の制度を堅持する内容となっている。な
お、インドネシア、フィリピン及びベトナムとのEPAでは、看護師候補者及び介護福祉
士候補者を一定の条件の下で受け入れ、日本の国家資格を取得するための就労・研修等、
国家資格取得後の日本国内における看護師及び介護福祉士としての就労を認めている。
また、現在交渉中のEPA及びFTA（Free Trade Agreement：FTA）としては、日・
バングラデシュEPA、日GCC・EPA及び日UAE・EPA等がある。EPA等の交渉では、
物品貿易の自由化促進等を中心に様々な分野の交渉が行われており、厚生労働省関係とし
ては、「衛生植物検疫措置」、「貿易の技術的障害」、「サービス貿易」、「自然人の移動」、
「知的財産」、「労働」などの分野が存在する。
国
際
社
会
へ
の
貢
献
第
9
章
401
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--0099..iinndddd 440011 22002255//0077//0022 1100::2211::4466
第10章 行政体制の整備・情報政策の推進
第1節 統計改革等の推進
厚生労働省においては、2019（令和元）年に「厚生労働省統計改革ビジョン2019＊1」
及び「厚生労働省統計改革ビジョン2019 工程表＊2」を策定し、統計改革を進めてきた。
2022（令和4）年には、同工程表を統計委員会から建議された「公的統計の総合的な品
質向上に向けて＊3」の内容も踏まえた「厚生労働省統計改革工程表＊4」に改め、引き続き
①統計の品質保証を推進する「ガイドラインの作成とPDCAサイクルの着実な実施」
②業務の正確性の確保及び省力化・効率化を推進する「情報システムの適正化」
③ガバナンスの強化や計画的な人材育成を行う「組織改革・研修の拡充等」
④データの一層の有効活用に向けた「データの利活用・一元的な保存の推進」
⑤証拠に基づく政策立案（EBPM： Evidence Based Policy Making）を推進する
「EBPMの実践を通じた統計の利活用の促進」
を5つの柱として位置づけ、統計改革の取組みを進めている。
この5つの柱に関する2024（令和6）年度の主な取組みは、以下のとおりである。
①調査計画やマニュアルに基づいて業務を遂行する体制整備を進めるため、各統計所管課
室がマニュアルを効率的に改定・策定するための手順等を「厚生労働省統計標準ガイド
ライン」に盛り込んだ。また、PDCAサイクルに基づき調査計画の履行状況等を点検・
評価し、必要な改善措置を実施した。
②基幹システムとしての位置づけを有する「厚生労働省統計処理システム」について、次
期システムへの更改に向けて、工程管理、設計・開発、移行作業を実施した。また、毎
月勤労統計調査の集計プログラムは、新たな集計プログラムであるC＋＋へ完全移行
行
政
し、毎月の集計を行った。
体
制
③統計ガバナンスの強化や統計改革の背景にある不適切事案を風化させないため、人材育
の
整
成基本方針に基づく研修（全職員向け、統計調査所管課室長向け、幹部職員（指定職）
備
・
向け等）を実施した。
情
報
④調査票情報の利用に関する手続き等を見直し、「規制改革実施計画」（2023（令和5）年
政
策
6月16日閣議決定）において求められた調査票情報の提供手続に関する迅速化及び円
の
推
滑化を実施した。
進
⑤EBPMの実践において、「厚生労働省のEBPM推進に係る有識者検証会」の検証結果等
第
を踏まえ、予算プロセスとEBPMの一体的な取組みを実施した。また、省内有志職員
10
による「EBPMの推進に係る若手・中堅プロジェクトチーム」において、テーマごと
章
に分析を実施した。
厚生労働省においては、これらの取組みについて、今後とも有識者からなる「厚生労働省
統計改革検討会」に報告し、専門的見地から助言を受けて取組みを進めることとしている。
＊1 「厚生労働省統計改革ビジョン2019」 https://www.mhlw.go.jp/content/10700000/000540387.pdf
＊2 「厚生労働省統計改革ビジョン2019 工程表」 https://www.mhlw.go.jp/content/001027717.pdf
＊3 「公的統計の総合的な品質向上に向けて」 https://www.soumu.go.jp/main_sosiki/singi/toukei/report/index.html
＊4 「厚生労働省統計改革工程表」 https://www.mhlw.go.jp/content/001028520.pdf
402
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--1100..iinndddd 440022 22002255//0077//0022 1100::2211::5588
第2部 現下の政策課題への対応
第2節 独立行政法人等に関する取組み
1 無駄削減に向けた取組みの実施
厚生労働省では、所管する事業について、無駄削減に向けた取組みを進めてきた。
これまでに実施した行政事業レビュー等により、2010（平成22）年度から2024（令
和6）年度までで計約2兆6,230億円の削減を行った。
（内訳：2010年度▲約6,500億円、2011（平成23）年度▲約5,500億円、2012（平
成24）年度▲約2,500億円、2013（平成25）年度▲約4,800億円、2014（平成26）年
度▲約1,300億円、2015（平成27）年度▲約1,100億円、2016（平成28）年度▲約
700億円、2017（平成29）年度▲約300億円、2018（平成30）年度▲約400億円、
2019（令和元）年度▲約400億円、2020（令和2）年度▲約600億円、2021（令和3）
年度▲約1,000億円、2022（令和4）年度▲約320億円、2023（令和5）年度▲約390
億円、2024年度▲約420億円）
今後も、無駄削減に取り組むこととしている。
2 独立行政法人に関する取組み
厚生労働省所管の独立行政法人は、2025（令和7）年4月1日現在18法人（他省との
共管法人2法人を含む。）となっている。
（1）独立行政法人改革の推進
独立行政法人については、行政改革の推進という観点から、これまでも様々な取組みが
進められているが、2013（平成25）年12月24日に独立行政法人の制度や組織等を見直
行
政
すことを内容とする「独立行政法人改革等に関する基本的な方針」が閣議決定された。
体
制
同方針の内容を踏まえた、「独立行政法人に係る改革を推進するための厚生労働省関係
の
整
法律の整備等に関する法律」（平成27年法律第17号）が第189回国会において成立し、
備
・
同法律により、独立行政法人の組織や事務・事業の見直し等の改革を着実に推進してい
情
報
る。
政
策
の
推
（2）目標期間終了時における業務や組織の全般にわたる見直し
進
「独立行政法人通則法」（平成11年法律第103号）の規定により、3年から5年までの定
第
められた期間（中期目標期間）又は5年から7年までの定められた期間（中長期目標期間）
10
の終了時に、主務大臣（厚生労働大臣）は、独立行政法人（国立研究開発法人を含む。）
章
の業務や組織の全般にわたる検討等を行うこととなっている。2024（令和6）年度中に
中期目標期間が終了した法人について、次の内容等について検討を行い、同法人の2025
（令和7）年度からの中期目標の設定に反映することとした。
【年金積立金管理運用独立行政法人】
・長期的に実質的な運用利回りを確保するよう、基本ポートフォリオを定め、これに基づ
403
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--1100..iinndddd 440033 22002255//0077//0022 1100::2211::5588
く年金積立金の管理運用を行う。また、ベンチマーク収益率の確保、運用受託機関の選
定及び管理の強化、リスク管理の強化並びに透明性の向上を図る。
第3節 広報体制の充実
1 新しい情報発信手段の活用
従来の報道発表やホームページ等による情報発信に加え、国民の幅広い層にイベント案
内、季節性を踏まえた注意喚起・啓発及び新制度の情報等をお知らせするため、X（旧
Twitter）、フェイスブック等の情報発信手段を活用している。
X（旧Twitter）については、2010（平成22）年8月に開始し、約100万のフォロワー
（閲覧者）を持ち、月平均約200件ポスト（投稿）している。
フェイスブックについては、2016（平成28）年9月に開始し、約30万のフォロワー
を持ち、月平均約50件投稿している。
第4節 情報化の推進
1 情報化の推進
厚生労働分野では、社会保障費の増大や国民の厚生労働行政に対するニーズの多様化、
開かれた行政への取組みなど、多くの課題に直面している。こうした課題に対して、発展
著しいITを活用して解決を図れないかという問題意識の下、健康・医療・介護・福祉・
行
政
労働・行政サービスの各分野において、「デジタル社会の実現に向けた重点計画」（2024
体
制
（令和6）年6月21日閣議決定）等に基づいて、情報化の推進に取り組んでいる。
の
整
備
・ 2 情報化の推進に向けた主な取組み
情
報
厚生労働省では、所管の各制度において利用者中心の行政サービス改革・行政手続のデ
政
策
ジタル化等に取り組んでいる。また、厚生労働省内の業務においても厚生労働省改革実行
の
推
チームにおいて2022（令和4）年に刷新した改革工程表に沿って、デジタル技術の活用
進
等を進めている。
第
具体的な取組みは以下のとおりである。
10
章
（1）利用者中心の行政サービス改革・行政手続のデジタル化等
利用者に質の高い行政サービスを提供するため、デジタル3原則（①デジタルファース
ト：個々の手続・サービスが一貫してデジタルで完結する、②ワンスオンリー：一度提出
した情報は、二度提出することを不要とする、③コネクテッド・ワンストップ：民間サー
ビスを含め、複数の手続・サービスをワンストップで実現する）に従い、行政手続等の原
則オンライン化やオンライン利用率の引上げに取り組んでいる。また、省内業務改革の推
404
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--1100..iinndddd 440044 22002255//0077//0022 1100::2211::5588
第2部 現下の政策課題への対応
進の一環として、各部局における業務プロセスの見直し・業務効率化について大臣官房か
ら技術的支援等を行い、デジタル技術を積極的に活用した業務の抜本的見直し（BPR）
を推進している。
（2）マイナンバーの利用推進
社会保障と税の一体改革の一環として、社会保障制度や税制の公平性・透明性・効率性
を高めるために必要な情報連携基盤を整備するという観点から社会保障・税番号制度の検
討が進められ、2013（平成25）年5月に「行政手続における特定の個人を識別するため
の番号の利用等に関する法律」が成立した。
その後、2016（平成28）年1月にマイナンバーカードの交付及び行政機関等における
マイナンバーの利用が開始され、2017（平成29）年11月からは、マイナンバーを活用
した国や地方公共団体等の間におけるオンラインでの情報の授受（情報連携）の本格運用
が開始された。
厚生労働分野においては、年金、医療保険、介護保険、福祉、労働保険等の各分野の手
続（約2,000手続（2025（令和7）年3月時点））において情報連携を行うことで、これ
まで行政機関の窓口で提出を求めていた住民票の写しや課税証明書等の書類の省略が可能
になっている。
また、医師、歯科医師等の社会保障に係る資格における各種届出時の添付書類の省略や
手続のオンライン化、資格保有の電子的な証明・提示等を内容に含む「デジタル社会の形
成を図るための関係法律の整備に関する法律」が2021（令和3）年5月に成立・公布さ
れ、さらに、理容師・美容師等の社会保障以外の分野を含めた国家資格等についてもマイ
ナンバーの利用を可能とする「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用
等に関する法律等の一部を改正する法律」が2023（令和5）年6月に成立・公布された。
国家資格に関する手続等のオンライン化を実現するためにデジタル庁が国家資格等情報連
行
政
携・活用システムを構築し、2024（令和6）年8月より運用が開始された。厚生労働省
体
制
が所管する国家資格等についても順次このシステムを活用してオンライン化を実現する予
の
整
定である。
備
・
情
報
（3）地方公共団体の基幹業務システムの統一・標準化
政
策
地方公共団体情報システム標準化基本方針（2022（令和4）年10月7日閣議決定）に
の
推
おいて、全国の地方公共団体の基幹業務システムを、2025（令和7）年度末までに標準
進
準拠システムへ移行するとされたことを受けて、厚生労働省においても、地方公共団体の
第
社会保障に係る業務を処理するシステムの標準仕様を、2022（令和4）年8月より順次
10
策定及び改定してきた。
章
2024（令和6）年12月には、地方公共団体情報システム標準化基本方針を一部改定し、
2025年度末までの標準準拠システムへの実装等が困難な一部の機能については、2028
（令和10）年度末までの対応を可能とする経過措置が設けられた。厚生労働省としても、
事業者からの経過措置の申請に対して、デジタル庁と連携して対応することで、標準準拠
システムへの円滑かつ安全な移行を図っていく。
405
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--1100..iinndddd 440055 22002255//0077//0022 1100::2211::5588
3 個人情報保護
これまで厚生労働省では、2005（平成17）年に施行された「個人情報の保護に関する
法律」（個人情報保護法）について、厚生労働省の所管する分野において適正な運用が図
られるようにガイドラインの整備等を行ってきた。
2017（平成29）年度には、「個人情報の保護に関する法律及び行政手続における特定
の個人を識別するための番号の利用等に関する法律の一部を改正する法律」が成立し、
2017年5月に施行されたことに伴い、厚生労働省の所管する分野のガイドラインについ
ても見直しを行い、医療・介護・医療保険の分野においては、基本的な考え方や取扱いを
示した「医療・介護関係事業者における個人情報の適切な取扱いのためのガイダンス」や
「健康保険組合等における個人情報の適切な取扱いのためのガイダンス」等を策定して、
その後必要に応じ改正等を行っている。
第5節 行政機関における情報公開・個人情報保護等の推進
1 行政機関情報公開法の施行
「行政機関の保有する情報の公開に関する法律」（行政機関情報公開法）（2001（平成
13）年4月1日施行）は、政府の諸活動に係る説明責任が全うされるようにするとの考え
方を基本に、何人も国の行政機関の保有する行政文書の開示を求めることができる権利を
定めたものであり、厚生労働省としても、同法に基づき、保有する行政文書について開示
請求があった場合は、不開示情報として規定された六つの類型（①個人に関する情報、②
法人等に関する情報、③国の安全等に関する情報、④公共の安全等に関する情報、⑤審
行
政
議、検討等に関する情報、⑥行政事務、事業に関する情報）に該当するもの以外の情報を
体
制
開示している。
の
整
2023（令和5）年4月から2024（令和6）年3月までの厚生労働省（地方支分部局含
備
・
む）に対する開示請求件数は11,111件であり、この受付件数は全府省庁で3番目に多く、
情
報
また、その開示請求のあった分野も広範囲にわたっており、国民生活に密接に関連する厚
政
策
生労働行政に対する国民の関心の高さをうかがうことができる。
の
推
また、同時期における開示決定等件数は9,821件（取下げが857件）であり、開示決
進
定等件数のうち、開示請求のあった行政文書について全部を開示する決定がされた件数は
第
1,723件、一部を開示する決定がされた件数は7,085件、不開示の決定がされた件数は
10
1,013件であった。
章
2 個人情報保護法の施行
厚生労働省では、これまで、行政機関における個人情報の取扱いに関する基本的事項を
定めることにより、行政の適正かつ円滑な運用を図りつつ、個人の権利利益を保護するこ
とを目的とした「行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律」（2005（平成17）
年4月1日施行）に基づき、保有する個人情報の適正な管理を図るとともに、同法に基づ
406
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--1100..iinndddd 440066 22002255//0077//0022 1100::2211::5588
第2部 現下の政策課題への対応
き、開示請求があった場合には、不開示情報として規定された七つの類型（①生命、健
康、生活又は財産を害するおそれがある情報、②開示請求者以外の個人に関する情報、③
法人に関する情報、④国の安全等に関する情報、⑤公共の安全等に関する情報、⑥審議、
検討等に関する情報、⑦行政事務、事業に関する情報）に該当するもの以外の情報を開示
してきた。
2022（令和4）年4月1日からは、行政機関における個人情報の取扱い等については
「個人情報の保護に関する法律」（個人情報保護法）（2003（平成15）年5月30日施行）
に定められることになったことから、厚生労働省では、同法に基づき、引き続き、保有す
る個人情報の適正な管理と保有個人情報の開示等を行っているところである。
2023（令和5）年4月から2024（令和6）年3月までの厚生労働省（地方支分部局含
む）に対する開示請求件数は17,257件、訂正請求件数は22件、利用停止請求件数は5件
であった。開示請求件数は全府省庁のうち、3番目に多く、行政事務の性格上、個人情報
を多数保有する厚生労働省の特徴を示している。
また、同時期における開示決定等件数は16,559件（取下げが204件）であり、開示決
定等件数のうち、開示請求のあった個人情報について全部を開示する決定がされた件数は
3,041件、一部を開示する決定がされた件数は12,046件、不開示の決定がされた件数は
1,472件であった。
3 公益通報者保護法の施行
2006（平成18）年4月1日に、公益通報をしたことを理由とする公益通報者の解雇の
無効等並びに公益通報に関し事業者及び行政機関がとるべき措置を定めることにより、公
益通報者の保護を図るとともに、国民の生命、身体、財産その他の利益の保護に関わる法
令の規定の遵守を図り、もって国民生活の安定及び社会経済の健全な発展に資することを
目的とする「公益通報者保護法」（平成16年法律第122号）が施行された。厚生労働省に
行
政
おいては、公益通報窓口を設置し、内部職員等及び外部の労働者からの公益通報の受付を
体
制
行っている。受理した公益通報については、通報に関する秘密を保持した上で、必要な調
の
整
査を行い、通報対象事実があると認められる場合は、法令に基づく処分又は勧告等の措置
備
・
を講ずることとしている。
情
報
2022（令和4）年4月から2023（令和5）年3月までの厚生労働省が所管する法律に
政
策
関する外部からの公益通報の受理件数は24,133件であり、この受理件数は全行政機関の
の
推
受理件数の98.7％を占めており、国民生活に密接に関連する厚生労働行政の特徴を表し
進
ている。
第
4 「国民の皆様の声」について 10
章
厚生労働省に寄せられる「国民の皆様の声」については、厚生労働行政の政策改善につ
ながる契機となるものであることから、2009（平成21）年11月2日より、集計結果と
対応等を取りまとめている。
2023（令和5）年度の集計件数は198,889件となり多数のご意見等が寄せられている
が、省内で情報を共有し、業務の改善に努めている。
407
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--1100..iinndddd 440077 22002255//0077//0022 1100::2211::5588
5 厚生労働行政モニターについて
厚生労働省が担当する施策には、医療、福祉、年金、働く環境の整備や職業の安定な
ど、国民生活に密着したものが多数ある。
厚生労働省では、これらの施策の企画・立案、実施に当たって、広く人々が日々の生活
で、どのようなことを体験し、問題と感じ、また、それを解決するためにどうすべきと考
えているのかを把握することが重要であることから、2001（平成13）年10月に「厚生
労働行政モニター制度」を創設した。
厚生労働行政モニターは、毎年度募集を行い、地域、性別などのバランスをとった上で
450名程度の方々を選定し、厚生労働行政の各種施策についての意見などをインターネッ
トを介したアンケートで報告いただくほか、モニター会議を開催し参加された方と直接意
見交換できる機会を設けている。
アンケート調査の結果や施策に関する意見については、省内関係部局に配付し、今後に
おける施策の企画・立案並びに実施のための貴重な参考資料としている。
2024（令和6）年度モニター会議は、2025（令和7）年1月27日（東京開催）及び
31日（大阪開催）にモニターの方をお招きし、「マイナンバーカードの健康保険証利用」
と「厚生労働省ホームページ」の2つについて意見交換を行った。
第6節 政策評価などの取組み
1 政策評価の取組み
厚生労働省における2024（令和6）年度の政策評価については、2022（令和4）年度
行
政
から2026（令和8）年度までを計画期間とする「厚生労働省における政策評価に関する
体
制
基本計画（第5期）」に基づき実施した。
の
整
基本計画では、EBPM（証拠に基づく政策立案）の観点から、政策の特性に応じた合理
備
・
的な手法を用いてできる限り定量的に行うことや、評価の客観的かつ厳格な実施を確保す
情
報
るための有識者会議の設置などを盛り込んでいる。
政
策
2024年度は、事前評価として①個別研究事業27件、②規制の新設・改廃に係る政策
の
推
31件、③租税特別措置8件に関して事業評価方式によりそれぞれ実施し、事後評価とし
進
て①厚生労働行政全般にわたる施策（14の基本目標及び71の施策目標からなる政策体系）
第
のうち16件に関して実績評価方式等により、②重要施策2件に関して総合評価方式によ
10
り、③規制の新設・改廃に係る政策32件、④個別研究課題298件に関して事業評価方式
章
によりそれぞれ実施した。これらの評価結果については、作成後順次公表している＊5。
2 独立行政法人評価の取組み
厚生労働省では、総務大臣が定める「独立行政法人の評価に関する指針」を踏まえ、外
＊5 「政策評価に関する計画／結果」は、
厚生労働省 https://www.mhlw.go.jp/wp/seisaku/hyouka/keikaku-kekka.html
408
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--1100..iinndddd 440088 22002255//0077//0022 1100::2211::5588
第2部 現下の政策課題への対応
部有識者の知見を活用するために「独立行政法人評価に関する有識者会議」、「社会保障審
議会資金運用部会」及び「厚生労働省国立研究開発法人等審議会」を開催し、所管する中
期目標管理法人及び国立研究開発法人等の業務実績の評価を実施している。
2024（令和6）年度は、共管法人2法人を除く17法人の2023（令和5）年度の業務実
績の評価を行うとともに、国立病院機構、医薬品医療機器総合機構、労働者健康安全機構
及び地域医療機能推進機構の中期目標期間の業務実績の評価を行った。
3 国民目線に立った制度・事業の改善
厚生労働省の制度や事業が本来の目的どおりに機能しているかどうか、国民の目線から
調査・分析し、改善に結びつけることを目的としてアフターサービス推進室が2010（平
成22）年9月に設置され、担当部署と連携・協働して調査を行ってきた。
こうした取組みを踏まえ、2020（令和2）年7月に厚生労働省改革実行チームの下に
新たに設置された「国民目線に立った業務プロセス改善推進チーム」において、「ひとり
親家庭への支援」に関して現状把握と課題の抽出を行い、改善策の提案を「国民目線に
立った業務プロセス改善推進チームの活動報告」として取りまとめた。
引き続き、広聴機能の強化を進めつつ把握した国民ニーズ等を踏まえ、業務プロセス等
の改善に省内横断的に取り組んでいくこととしている。
行
政
体
制
の
整
備
・
情
報
政
策
の
推
進
第
10
章
409
令和7年版 厚生労働白書
厚厚労労22002255__22--1100..iinndddd 440099 22002255//0077//0022 1100::2211::5588
口
人
について
性別は？ 4.8
48.7 学生は？ 小学生 人
男性 人
2.5
中学生 人
51.3
女性 人 2.3
高校生 人
2.4
年齢は？ 大学生・大学院生 人
11.2
15歳未満 人
そのうち75歳以上は？
29.3
65歳以上 人 16.8人
日
100
本
日本を100人の国に例えてみました。
それぞれの直近の数字である。（令和2年～令和6年）
雇われているのは？ 49.5人
働
自営しているのは？ 4.1人 労
仕事に
54.8
ついているのは？ 人
について
26.6
雇われているのは？ 男性 人 短時間で
22.9 働いているのは？
女性 人
18.7
週35時間未満 人
29.5
雇用形態は？ 正社員 人 長時間
パート 8.3 人 働いているのは？
2.7
3.8 週60時間以上 人
アルバイト 人
1.2
派遣 人 36.0
雇用保険加入者は？ 人
3.1
契約社員・嘱託 人
0.3
雇用保険受給者は？ 人
1.1
フリーターは？ 人
会社の健康診断で「有所見」は？
1.4 28.8
失業者は？ 人 人
厚厚労労22002255__33__巻巻末末0011__110000人人..iinndddd 441100 22002255//0077//0022 99::3388::1144
金
祉・年
福
について
9.3 国民年金の被保険者は？
障害者は？ 人
11.2
第1号（自営業、学生等） 人
37.7
1.6 第2号等（サラリーマン、公務員） 人
生活保護受給者は？ 人
5.5
第3号（第2号被保険者の配偶者） 人
介護サービスを
4.4
受けているのは？ 人 27.9
老齢年金の受給者は？ 人
療
康・医
健
について
健康状態が「よくない「」あまりよくない」 タバコを吸うのは？
と感じているのは？ 15.7
20歳以上 人
12.6
6歳以上 人
生涯でがんになるのは？
日常生活の悩み・
30.2
男性 人
ストレスを感じているのは？
25.1
46.1 女性 人
12歳以上 人
骨髄移植ドナーに
健診や人間ドックを
0.45
登録しているのは？ 人
受けたことがあるのは？
69.2
20歳以上 人 習慣的に運動をしているのは？
32.0
20歳以上 人
病気やけがなどで
41.7
通院しているのは？ 人
健康保険加入者は？
54.6
組合健保・協会けんぽ 人
在宅医療を
0.2 22.2
受けている方は？ 人 国民健康保険 人
生活習慣病の患者の方は？
がん 3.2人 心疾患 2.9人
糖尿病 4.4人 脳血管疾患 1.5人
高血圧性疾患 13.0人
厚厚労労22002255__33__巻巻末末0011__110000人人..iinndddd 441111 22002255//0077//0022 99::3388::1155
日本で一日に起こる出来事の数を調べてみました。
それぞれの直近の数字である。（令和3年〜令和6年）
人口について
▶ 生まれるのは？ ▶ 亡くなるのは？
1,874 4,386
人
人
● がんでは？ ……………… 1,049人
人口の減少数は ● 心疾患では？ …………………618人
1日当たりだと ● 脳血管疾患では？ ……………281人
22,,551122 人人 ● 事故では？ ……………………125人
● 仕事中の事故では？ ………………2人
● 老衰では？ ……………………565人
● 自殺では？ ………………………56人
生活習慣について 労働について
▶ 20歳以上の平均野菜摂取量は？ ▶ ハローワークで
256 新たに仕事を探し始めたのは？
g
12,171
▶ 20歳以上の平均歩数は？ 人
6,628
男性 歩 ▶ ハローワークを通じて
5,659 就職するのは？
女性 歩
3,189
人
▶ 歯磨きは？
2回以上みがく
▶ 仕事中にけが等
79.2 （労働災害）を
％
したのは？
371
人
結婚について
▶ 労働相談の件数は？
▶ 結婚するのは？
3,316
1,325 件
組
（厚生労働省： 総合労働相談コーナーの受理件数）
● 離婚するのは？
………………… 508組
厚厚労労22002255__33__巻巻末末0022__11日日..iinndddd 441122 22002255//0077//0022 1100::2222::4433
育児について 介護について
▶ 6歳未満の子どもをもつ親が ▶ 介護をしている人（15歳以上）が
育児、家事に費やす時間は？ 介護・看護に費やす時間は？
1 54 37
夫 時間 分 分
7 28
妻 時間 分 ▶ デイサービスの利用回数は？
409,642
回
▶ ホームヘルパーの利用回数は？
955,274
回
▶ 一人当たりの
介護保険からの給付費は？
4,146
円
医療について
▶ 入院しているのは？ ▶ 国民全体の医療費は？
1,175,300 1,279
人 約 億円
● 循環器系では？ …… 182,500人 ● 一人当たりだと ………… 1,024円
● 統合失調症では？ … 126,400人
● がん等では？ ……… 118,800人
▶ 通院しているのは？
7,275,000
人
● 循環器系では？ …… 842,200人
● がん等では？ ……… 258,200人
● 糖尿病では？ ……… 205,400人
犯罪について
● 麻薬及び向精神薬取締法では？ …… 2.83人
● あへん法では？ ……………………… 0.016人
▶ 薬物事犯の検挙者は？
● 大麻取締法では？ …………………… 18.36人
● 覚醒剤取締法では？ ………………… 16.64人
厚厚労労22002255__33__巻巻末末0022__11日日..iinndddd 441133 22002255//0077//0022 1100::2222::4444
背厚：14.5mm
令
和
7
年
令和7年版
版
厚生労働白書
厚 （令和6年度厚生労働行政年次報告）
生
労
次世代の主役となる若者の皆さんへ
働
― 変化する社会における社会保障・労働施策の役割を知る―
白
書
厚
生
労
厚 生 労 働 省
働
省
厚厚労労22002255__表表紙紙__閣閣議議版版..iinndddd すすべべててののペペーージジ 22002255//0077//0011 1111::1111::0055