第1章 障害や病気を有する者などの現状と取組み
第
1
章
本章では、第1節で障害者などの現状を、第2節では病気を有する者などの現状を、第
障 3節では社会活動を行うのに困難を有する者の現状を整理する。
害
や
病
気
を
有 第1節 障害者などの現状と取組み
す
る
者
な ここでは、障害者などの現状、自立支援のための各種施策を整理するとともに、社会参
ど
の 加や自立のための重要な柱となる雇用・就業の状況を取り上げる。障害者などが、障害な
現
状 どで分け隔てられることなく、日常生活や社会生活を営むための支援がなされることが必
と
取 要である。さらには、障害の特性などに応じて活躍することが普通の社会、障害者などが
組
み 共に働くことが当たり前の社会を目指していくことが求められている。このような背景を
踏まえ、現状や各種施策を整理する中で、前述のような社会の実現のため、今後に向けた
課題にも目を向ける。
1 障害者の現状
（障害者の定義）
障害者の定義については、個々の法律などによって規定されている。障害者基本法（昭
和45年法律第84号）における「障害者」とは、「身体障害、知的障害、精神障害（発達
障害を含む。）その他の心身の機能の障害（以下「障害」と総称する。）がある者であつ
て、障害及び社会的障壁により継続的に日常生活又は社会生活に相当な制限を受ける状態
にあるもの」と定義されている。
2
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（国民のおよそ7.6％が何らかの障害を有している）
第
図表1-1-1 障害者の数
1
章
総数 在宅者/外来患者 施設入所者/入院患者
身体障害者（児）〔資料1〕 436.0万人 428.7万人（98.3％） 7.3万人（1.7％）
障
知的障害者（児）〔資料2〕 108.2万人 96.2万人（88.9％） 12.0万人（11.1％） 害
や
精神障害者〔資料3〕 419.3万人 389.1万人（92.8％） 30.2万人（7.2％）
病
気
資料1：在宅者：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態 を
調査）」（2016年） 有
施設入所者：厚生労働省政策統括官付社会統計室「社会福祉施設等調査」（2015年）などより厚生労働省社会・援 す
護局障害保健福祉部で作成 る
資料2：在宅者：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態 者
調査）」（2016年） な
施設入所者：厚生労働省政策統括官付社会統計室「社会福祉施設等調査」（2015年）より厚生労働省社会・援護局 ど
障害保健福祉部で作成 の
現
資料3：厚生労働省政策統括官付保健統計室「患者調査」（ 2017年）より厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部で作成
状
（注） 1．在宅身体障害者（児）及び在宅知的障害者（児）は、障害者手帳所持者数の推計。
と
2．精神障害者の数は、ICD-10の「Ⅴ 精神及び行動の障害」から知的障害（精神遅滞）を除いた数に、てんかんと
取
アルツハイマーの数を加えた患者数に対応している。
組
3．身体障害者（児）の施設入所者数には、高齢者関係施設入所者数は含まれていない。
み
障害者数については、身体障害者＊1が436.0万人、知的障害者＊2が108.2万人、精神障
害者＊3が419.3万人で障害者の総数は963.5万人と推計されている。
総人口1,000人当たりの人数で見ると、身体障害者は34人、知的障害者は9人、精神
障害者は33人となり、複数の障害を併せ持つ者もいるため、単純な合計にはならないも
のの、国民のおよそ7.6％が何らかの障害を有していることになる（図表1-1-1）。
＊1 数は、施設入所者と在宅の身体障害者手帳所持者（推計値）を足したものである。
＊2 数は、施設入所者と在宅の療育手帳所持者（推計値）を足したものである。
＊3 数は、世界保健機関（WorldHealthOrganization：WHO）が作成した国際的な疾病分類である「疾病及び関連保健問題の国際統計
分類（InternationalStatisticalClassificationofDiseasesandRelatedHealthProblems：ICD）」の第10回改訂版であるICD-10
の「Ⅴ 精神及び行動の障害」から知的障害（精神遅滞）を除いた数に、てんかんとアルツハイマーの数を加えた患者数である。
3
平成30年版 厚生労働白書
（障害者数は増加傾向にある）
第
図表1-1-2 障害者数の推移
1
章
（万人）
1,000
障 936.6
害
31.3
や 900
病
気
787.9
を 800
有 744.3 32.3
す 33.3 361.1 392.4万万人人
る 700 655.9
者
な 34.5 320.1万万人人
287.8
ど 600
の 290.0 323.3万万人人
12.0
現 258.4万万人人
500 223.9
状 96.2 108.2万万人人
と 11.9
取 12.8 62.2 74.1万万人人 7.3
組 400 13.0 41.9 54.7万万人人 7.3
み 32.9 45.9万万人人 8.7
18.9
300
428.7 436.0万万人人
200 386.4 393.7万万人人
332.7 351.6万万人人 357.6 366.3万万人人
100
0
2006 2010 2014 2018 （年）
身体障害児・者（在宅者） 身体障害児・者（施設入所者） 知的障害児・者（在宅者）
知的障害児・者（施設入所者） 精神障害者（外来） 精神障害者（入院）
資料：内閣府「障害者白書」（平成18年版、平成22年版、平成26年版、平成30年版）より厚生労働省政策統括官付政策評
価官室作成
障害者数の推移＊4を見ると、障害者数は増加傾向にあり、2006（平成18）年では
655.9万人であったのが、2018（平成30）年には936.6万人と約10年間で1.4倍になっ
ていることがわかる。この内訳について、2006年と比べ2018年では、身体障害者数が
1.2倍（2006年：351.6万人、2018年：436.0万人）、知的障害者数が2.4倍（2006年：
45.9万人、2018年：108.2万人）、精神障害者数が1.5倍（2006年：258.4万人、2018
年：392.4万人）となっている（図表1-1-2）。
また、図表1-1-1にあるとおり、身体障害者・知的障害者・精神障害者のいずれの区分
についても、在宅で生活している者が大半（身体障害者：98.3％、知的障害者：88.9％、
精神障害者：92.8％）である。そこで、以下では在宅の障害者に着目していく。
＊4 障害者数は、各年6月時点における直近のデータによるもの。
4
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（在宅の身体障害者については、65歳以上が約7割を占める）
第
図表1-1-3 年齢階層別障害者数（身体障害児・者（在宅））
1
章
（千人）
4,500 44,,228877
障
害
4,000 33,,886644 9933 や
（22..22%） 病
33,,557766
2255 気
3,500 33,,332277 （00..66%） を
3355 有
33,,001155 2222 （11..00%） す
3,000 2,803 （00..77%） る
者
9999 33,,111122
2,506 な
5588 （33..33%） 22,,665555 （7722..66%）
2,500 （22..11%） 22,,221111 （6688..77%） ど
1,558877 22,,000044 （6611..88%） の
1,977 1,068 1,333300 （5522..77%） （6600..22%） 現
2,000 （42.6%） （477..44%） 状
と
826 取
1,408
1,500 （41.8%） 組
442 み
（31.4%）
1,000
11,,334466
1,333333 11,,224466 11,,221188 11,,223377
872 1,150 （53.7%） （477..66%） （411..33%） （3366..66%） （3344..66%） 11,,111111 11,,001133
500 （61.9%） （58.2%） （2288..88%） （2233..66%）
94 93 8811 8822 8822 93 7733 6688
（6.7%） （3.7%） （22..99%） （22..77%） （22..55%） （22..66%） （11..99%） （11..66%）
0
1970 1980 1987 1991 1996 2001 2006 2011 2016（年）
～17歳 18～64歳 65歳～ 不詳
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「身体障害児・者等実態調査」（1970年、1980年、1987年、1991年、
1996年、2001年、2006年）
 厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2011年、2016年）
（注） 1980年は身体障害児（0～17歳）に係る調査を行っていない。
在宅の身体障害者428.7万人の年齢階層別の内訳を見ると、18歳未満6.8万人（1.6％）、
18歳以上65歳未満101.3万人（23.6％）、65歳以上311.2万人（72.6％）であり、在宅
の身体障害者に占める65歳以上の者の割合は増加傾向にある（図表1-1-3）。
5
平成30年版 厚生労働白書
（在宅の知的障害者については、65歳以上の割合が増加）
第
図表1-1-4 年齢階層別障害者数（知的障害児・者（在宅））
1
章
（千人）
1188
1,000 996622 （11..99%）
障
害
や 900 114499
病 （1155..55%）
気
を 800
有
す
700 4
る
者 622 （00..66%）
な
600 5588
ど
（99..33%）
の
558800
現 500 12 （6600..33%）
状
419 （2.9%）
と
取 400 144
組 16 329 （44..33%） 15 440088
み 297 （5.4%） （3.6%） （6655..66%）
300
99 274
88 212 （2.7%） （65.4%）
200 118888 （22..77%） （64.4%）
（6633..33%）
221144
100 117 15522 （2222..22%）
8866 94 （2244..44%）
（27.9%）
（2299..00%） （28.6%）
0
1995 2000 2005 2011 2016（年）
～17歳 18～64歳 65歳～ 不詳
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「知的障害児（者）基礎調査」（1995年、2000年、2005年）
 厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2011年、2016年）
在宅の知的障害者96.2万人の年齢階層別の内訳を見ると、18歳未満21.4万人
（22.2％）、18歳以上65歳未満58.0万人（60.3％）、65歳以上14.9万人（15.5％）と
なっており、年次推移では65歳以上の者の割合が増加傾向にある。直近のデータである
2016（平成28）年における在宅の知的障害者総数（96.2万人）は、2011（平成23）年
における在宅の知的障害者総数（62.2万人）と比較して34万人増加している（図表1-1-
4）。
6
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（外来の精神障害者については、65歳以上が3割強を占める）
第
図表1-1-5 年齢階層別障害者数（精神障害者・外来）
1
章
（万人）
450
障
害
338899..11 や
400 病
00..77
336611..11 気
を
11..00
350 有
9933..33 す
る
8844..99 3377..22%%
229900..00 228877..88 者
300 3366..77%% な
226677..55 00..66 11..00 ど
00..55 5511..44 5511..44 の
250 222233..99 4400..66 3311..55%% 6644..22 3333..99%% 4477..88 現 状
00..55 2288..66%% 3399..99 4477..77 と
2288..99 3366..00 3333..33 4455..55 取
200 2277..22%% 組
み
3322..00 3399..77 4433..33 3377..88
6633..99
5522..44
150
3333..88
3377..77 4411..66 4400..22
3366..88
100 5588..55 5588..22
4466..22 5500..00 5500..44
3344..22
50 3366..22 3366..22
3399..55 3355..88 3333..77
3344..99
2222..88 2277..22 2277..77 2277..99 3366..33 3388..55
0
2002 2005 2008 2011 2014 2017 （年）
0～24歳 25～34歳 35～44歳 45～54歳
55～64歳 65～74歳 75歳～ 不詳
資料：厚生労働省政策統括官付保健統計室「患者調査」（2002年、2005年、2008年、2011年、2014年、2017年）よ
り厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部で作成
（注） 2011年の調査では宮城県の一部と福島県を除いている。
外来の精神障害者389.1万人の年齢階層別の内訳を見ると、75歳以上の者が93.3万人
と最も多い。65歳以上の者の占める割合は増加傾向にあり、2002（平成14）年に
27.2％であったのが、2017（平成29）年には37.2％まで拡大した（図表1-1-5）。
7
平成30年版 厚生労働白書
（在宅の身体障害者の障害種類については、肢体不自由が193.1万人で最も多い）
第
図表1-1-6 種類別障害者数（身体障害児・者（在宅））
1
章
（千人）
4,500 44,,228877
障
害 446622
や 4,000 33,,886644 （（1100..88%%））
病 33,,557766
558855
気 3,500 33,,332277 （（1155..11%%））
を 11,,224411
有 33,,001155 11,,009911 （（2288..99%%））
す 3,000 22,,880033 886633 （（3300..55%%）） 993300
663399 （（2255..99%%））
る 22,,550066 447766 （（2211..22%%）） （（2244..11%%））
者 2,500 11,,997777 331122 （（1177..00%%））
な 119977 （（1122..44%%））
ど （（1100..00%%））
の 2,000 11,,440088
現 状 と 1,500 （（55 77 ..11 22 %%）） 11,,112277 （（66 11 00 ,,55 ..44 11 %% 33 ）） （（55 11 77 ,,66 ..22 00 %% 22 ）） （（55 11 66 ,,66 ..33 99 %% 88 ）） （（55 11 44 ,,77 ..00 99 %% 77 ）） （（55 11 00 ,,88 ..66 11 %% 00 ）） （（44 11 44 ,,77 ..22 00 %% 99 ）） （（44 11 55 ,,99 ..00 33 %% 11 ））
取 （（5577..00%%））
1,000 882211
組 （（5588..33%%））
み
331177 336688 336699 336666 336611 336600 332244 334411
500 225599（（1166..00%%）） （（1144..77%%）） （（1133..11%%）） （（1122..22%%）） （（1100..99%%）） （（1100..11%%）） （（88..44%%）） （（88..00%%））
225577（（1188..44%%））333366 331133 335577 331111 330066 331155 331166 331122
（（1188..33%%）） （（1177..00%%）） （（1122..55%%）） （（1122..77%%）） （（1100..33%%）） （（99..22%%）） （（88..88%%）） （（88..22%%）） （（77..33%%））
0
1970 1980 1987 1991 1996 2001 2006 2011 2016（年）
視覚障害 聴覚・言語障害 肢体不自由 内部障害 障害種別不詳
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「身体障害児・者等実態調査」（1970年、1980年、1987年、1991年、
1996年、2001年、2006年）
 厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2011年、2016年）
（注） 1980年は身体障害児（0～17歳）に係る調査を行っていない。
在宅の身体障害者428.7万人の障害種類別の内訳を見ると、視覚障害31.2万人（7.3％）、
聴覚・言語障害34.1万人（8.0％）、肢体不自由193.1万人（45.0％）、内部障害124.1万
人（28.9％）となっている（図表1-1-6）。
8
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（外来の精神障害者の障害種類については、気分〔感情〕障害（躁うつ病を含む）が
124.6万人で最も多い） 第
1
図表1-1-7 種類別障害者数（精神障害者・外来）
章
（万人） 障
害
450
や
病
気
338899..11 を
400
有
1111..44
336611..11 す
る
1111..44 5511..33
350 者
な
4488..77 66..44 ど
の
300 229900..00 228877..88 77..33 現
226677..55 99..99 1100..77 6633..99 状
2200..77 と
250 11 99 44 ..11 ..77 44..33 55..22 3322..55 6600..77 取 組
66..55
222233..99 み
88..44
6600..88
77..00 5555..88 5533..99
200 112244..66
33..99
5533..11 110088..77
150
110011..22
8899..66 9922..99
6688..55
100
7711..88 8822..88
5588..00 5588..44 5566..55
4499..44
50
3322..00 3311..44
99..11 1111..11 1155..00 1166..22
2255..11 2266..66 2211..22 2200..99 2244..55 2211..11
0
2002 2005 2008 2011 2014 2017 （年）
てんかん その他の精神及び行動の障害 神経症性障害、ストレス関連障害及び身体表現性障害
気分［感情］障害（躁うつ病を含む） 統合失調症、統合失調症型障害及び妄想性障害
精神作用物質使用による精神及び行動の障害 認知症（アルツハイマー病） 認知症（血管性など）
資料：厚生労働省政策統括官付保健統計室「患者調査」（2002年、2005年、2008年、2011年、2014年、2017年）よ
り厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部で作成
（注） 2011年の調査では宮城県の一部と福島県を除いている。
外来の精神障害者の疾病別の内訳を見ると、「気分（感情）障害（躁うつ病を含む）」が
124.6万人と全体の約3割を占め最も多い。2002年からの2017年までの推移で見ると、
認知症＊5（アルツハイマー病）が7.0万人から51.3万人へ増加し、この約15年間で約7倍
の伸びを示している（図表1-1-7）。
＊5 精神障害者保健福祉手帳は、精神疾患（機能障害）の状態と能力障害（活動制限）の状態の両面から総合的に判断され交付されるもので
あり、認知症についてもこれらの要件に照らし精神障害者保健福祉手帳の交付が認定される場合もある。
9
平成30年版 厚生労働白書
（65歳未満の在宅の身体障害者、知的障害者、精神障害者は同居者とともに生活する者が
第 大半であり、知的障害者と精神障害者は親と暮らしている者の割合が身体障害者に比べて
1
高い）
章
図表1-1-8 65歳未満の障害者の同居者の状況①
障
害
や ■ 障害者手帳所持者の同居者について（65歳未満、n=1,776） ■ 身体障害者手帳所持者の同居者について（65歳未満、n=722）
病 3.7%
気
を 88..00%%
1122..22%%
有 1111..44%%
す
る
者
な
ど
の
8800..66%% 8844..11%%
現
状
と
取
組
同居者有 一人で暮らしている 不詳
み
■ 「同居者有」と回答した者について同居相手（複数回答） ■ 「同居者有」と回答した者について同居相手（複数回答）
（％） （％）
夫婦で暮らしている 32.8 夫婦で暮らしている 52.1
親と暮らしている 65.6 親と暮らしている 48.6
子と暮らしている 19.0 子と暮らしている 29.9
兄弟姉妹と暮らしている 23.1 兄弟姉妹と暮らしている 13.3
その他の人と暮らしている 5.0 その他の人と暮らしている 2.6
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2016年）
10
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-1-9 65歳未満の障害者の同居者の状況②
第
■ 療育手帳所持者の同居者について（65歳未満、n=631） ■ 精神障害者保健福祉手帳所持者の同居者について（65歳未満、n=472） 1
章
66..44%%
1166..00%%
33..00%% 1188..66%% 障
害
や
病
気
を
8811..00%% 7755..00%%
有
す
る
者
同居者有 一人で暮らしている 不詳 な
ど
の
■ 「同居者有」と回答した者について同居相手（複数回答） ■ 「同居者有」と回答した者について同居相手（複数回答） 現
（％） （％） 状
と
取
夫婦で暮らしている 4.3 夫婦で暮らしている 27.1
組
み
親と暮らしている 92.0 親と暮らしている 67.8
子と暮らしている 3.1 子と暮らしている 15.5
兄弟姉妹と暮らしている 40.3 兄弟姉妹と暮らしている 19.5
その他の人と暮らしている 8.6 その他の人と暮らしている 4.8
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2016年）
身体障害者・知的障害者・精神障害者の生活の場については、図表1-1-2に示したよう
に、いずれの区分においても在宅で生活している者が大半である。これらの在宅の障害者
について、同居者の状況を見ると、65歳未満の障害者手帳所持者のうちで「同居者有」
の者の割合は80.6％となっており、「一人で暮らしている」者の割合は11.4％となってい
る。さらに、「同居者有」の者の内訳を見ると、「親と暮らしている」者の割合が最も高く
65.6％、次いで「夫婦で暮らしている」者の割合が32.8％となっている。とりわけ、療
育手帳＊6所持者については「同居者有」の者のうち92.0％が、精神障害者保健福祉手帳
所持者については「同居者有」の者のうち67.8％が親と暮らしており、身体障害者手帳
所持者の同回答（48.6％）と比較して、相対的に高くなっている（図表1-1-8、図表1-1-
9）。
＊6 児童相談所又は知的障害児更生相談所において知的障害と判定された者などに対して、都道府県知事又は指定都市市長が交付するもの。
11
平成30年版 厚生労働白書
（65歳以上の在宅の身体障害者、知的障害者、精神障害者は同居者とともに生活する者が
第 大半であり、いずれの区分でも夫婦で暮らしている者や子と暮らしている者が多い）
1
図表1-1-10 65歳以上の障害者の同居者の状況①
章
障 ■ 障害者手帳所持者の同居者について（65歳以上（年齢 ■ 身体障害者手帳所持者の同居者について（65歳以上
害 不詳を含む）、n=2,666） （年齢不詳を含む）、n=2,545）
や
44..44%% 33..22%%
病
気
を 1155..99%% 1155..33%%
有
す
る
者
な
ど
7799..77%% 8811..55%%
の
現
状
と
取 同居者有 一人で暮らしている 不詳
組
み
■ 「同居者有」と回答した者について同居相手（複数回答） ■ 「同居者有」と回答した者について同居相手（複数回答）
（％） （％）
夫婦で暮らしている 70.1 夫婦で暮らしている 70.9
親と暮らしている 3.2 親と暮らしている 2.7
子と暮らしている 45.9 子と暮らしている 46.2
兄弟姉妹と暮らしている 2.3 兄弟姉妹と暮らしている 1.8
その他の人と暮らしている 4.3 その他の人と暮らしている 4.1
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2016年）
12
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-1-11 65歳以上の障害者の同居者の状況②
第
■ 療育手帳所持者の同居者について（65歳以上（年齢不 ■ 精神障害者保健福祉手帳所持者の同居者について（65 1
詳を含む）、n=133） 歳以上（年齢不詳を含む）、n=196）
章
1166..55%% 1100..22%% 障
害
や
病
2255..00%%
1177..33%% 気
を
6666..22%% 6644..88%%
有
す
る
者
な
ど
同居者有 一人で暮らしている 不詳 の
現
状
■ 「同居者有」と回答した者について同居相手（複数回答） ■ 「同居者有」と回答した者について同居相手（複数回答）
と
（％） （％） 取
組
夫婦で暮らしている 62.5 夫婦で暮らしている 63.8 み
親と暮らしている 10.2 親と暮らしている 11.0
子と暮らしている 35.2 子と暮らしている 37.0
兄弟姉妹と暮らしている 12.5 兄弟姉妹と暮らしている 7.9
その他の人と暮らしている 5.7 その他の人と暮らしている 6.3
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2016年）
65歳以上の障害者手帳所持者については、「同居者有」の者の割合は79.7％となって
おり、「一人で暮らしている」者の割合は15.9％となっている。「同居者有」の者のうち
では、「夫婦で暮らしている」者の割合が70.1％で最も高く、次いで「子と暮らしている」
者の割合が45.9％となっている。障害区分別でもこの傾向は同様であるが、療育手帳所
持者と精神障害者保健福祉手帳所持者については、「兄弟姉妹と暮らしている」者の割合
（療育手帳所持者：12.5％、精神障害者保健福祉手帳所持者：7.9％）と「親と暮らして
いる」者の割合（療育手帳所持者：10.2％、精神障害者保健福祉手帳所持者：11.0％）
が身体障害者手帳所持者の同回答（「兄弟姉妹と暮らしている」者の割合：1.8％、「親と
暮らしている」者の割合：2.7％）と比較して、相対的に高くなっている（図表1-1-10、
図表1-1-11）。
13
平成30年版 厚生労働白書
（65歳未満の障害者の日中の過ごし方は、家庭内で過ごす者や障害者通所サービスを利用
第 する者が多い）
1
図表1-1-12 65歳未満の障害者の日中の活動状況（複数回答）①
章
障 ■ 障害者手帳所持者の日中の過ごし方の状況 ■ 身体障害者手帳所持者の日中の過ごし方の状況
害 （65歳未満、n=1,776） （65歳未満、n=859）
や
（％） （％）
病
気
正職員 12.1 正職員 1166..88
を 27.6 31.5
有 正職員以外 15.5 正職員以外 1144..77
す
自営業 4.0 自営業 55..88
る
者 障害者通所サービスを利用 23.7 障害者通所サービスを利用 1122..00
な
ど 介護保険の通所サービスを利用 2.2 介護保険の通所サービスを利用 44..00
の
病院等のデイケアを利用 2.2 病院等のデイケアを利用 11..22
現
状 リハビリテーションを受けている 4.4 リハビリテーションを受けている 77..99
と
取 学校に通っている 9.7 学校に通っている 55..22
組
放課後児童クラブ（学童保育） 0.5 放課後児童クラブ（学童保育） 00..22
み
保育園・幼稚園・認定こども園 1.3 保育園・幼稚園・認定こども園 00..66
障害児通所施設 5.1 障害児通所施設 22..11
社会活動などを行っている 2.1 社会活動などを行っている 33..66
家事・育児・介護等を行っている 8.5 家事・育児・介護等を行っている 1111..55
家庭内で過ごしている 34.9 家庭内で過ごしている 3366..99
その他 5.0 その他 44..88
不詳 9.8 不詳 1122..55
0 10 20 30 40 50 60 70 0 10 20 30 40 50 60 70
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2016年）
14
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-1-13 65歳未満の障害者の日中の活動状況（複数回答）②
第
■ 療育手帳所持者の日中の過ごし方の状況 ■ 精神障害者保健福祉手帳所持者の日中の過ごし方の状況 1
（65歳未満、n=631） （65歳未満、n=472）
章
（％） （％）
正職員 77..33 正職員 9.1 障
2200..00 27.3 害
正職員以外 1122..77 正職員以外 18.2 や
病
自営業 11..00 自営業 3.6
気
障害者通所サービスを利用 4433..33 障害者通所サービスを利用 26.9 を
有
介護保険の通所サービスを利用 00..88 介護保険の通所サービスを利用 0.6 す
る
病院等のデイケアを利用 00..66 病院等のデイケアを利用 6.1
者
リハビリテーションを受けている 33..55 リハビリテーションを受けている 1.5 な
ど
学校に通っている 2211..22 学校に通っている 2.5 の
現
放課後児童クラブ（学童保育） 11..00 放課後児童クラブ（学童保育） 0.2
状
保育園・幼稚園・認定こども園 33..00 保育園・幼稚園・認定こども園 と
取
障害児通所施設 1133..22 障害児通所施設 0.8 組
み
社会活動などを行っている 00..33 社会活動などを行っている 1.9
家事・育児・介護等を行っている 11..99 家事・育児・介護等を行っている 9.5
家庭内で過ごしている 2211..77 家庭内で過ごしている 49.8
その他 33..66 その他 7.4
不詳 77..99 不詳 7.8
0 10 20 30 40 50 60 70 0 10 20 30 40 50 60 70
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2016年）
身体障害者・知的障害者・精神障害者の日中活動の状況と希望についても65歳未満と
65歳以上に分けて見てみる。65歳未満の障害者手帳所持者のうち、日中の過ごし方の状
況について「家庭内で過ごしている」と回答した者の割合は34.9％を占めている。次い
で「障害者通所サービス＊7を利用している」者の割合が23.7％となっている。「正職員と
して働いている」者又は「正職員以外（アルバイト、パート、契約職員、派遣職員、日雇
い等）として働いている」者の割合は合計で27.6％（正職員：12.1％、正職員以外：
15.5％）であり、約2割強の者は雇用され働いている。
身体障害者手帳所持者と精神障害者保健福祉手帳所持者では、「家庭内で過ごしている」
と回答した者の割合がそれぞれ36.9％、49.8％と障害者手帳所持者全体に占める同回答
の割合（34.9％）と比較すると、身体障害者手帳所持者はほぼ同程度、精神障害者保健
福祉手帳所持者は高い割合となっている。一方で、療育手帳所持者については、身体障害
者手帳所持者や精神障害者保健福祉手帳所持者に比べて、「家庭内で過ごしている」と回
答した者の割合が21.7％と低く、「障害者通所サービスを利用している」者の割合
（43.3％）や「学校に通っている」者の割合（21.2％）が高くなっている（図表1-1-12、
図表1-1-13）。
＊7 障害者通所サービスとは、療養介護、生活介護、自立訓練、就労移行支援、就労継続支援A型、就労継続支援B型、地域活動支援セン
ター、作業所などのことである。
15
平成30年版 厚生労働白書
（65歳未満の障害者の希望する日中の過ごし方としては、正職員や正職員以外で働くこと
第 を希望する者が多い）
1
図表1-1-14 65歳未満の障害者の今後希望する日中の活動（複数回答）①
章
障 ■ 障害者手帳所持者の今後の日中の過ごし方の希望 ■ 身体障害者手帳所持者の今後の日中の過ごし方の希望
害 （65歳未満、n=403） （65歳未満、n=154）
や
（％） （％）
病
気
正職員 32.5 正職員 26.6
を 61.0 50.0
有 正職員以外 28.5 正職員以外 23.4
す
自営業 5.7 自営業 5.8
る
者 障害者通所サービスを利用 27.8 障害者通所サービスを利用 13.0
な
ど 介護保険の通所サービスを利用 1.2 介護保険の通所サービスを利用 1.9
の
病院等のデイケアを利用 4.5 病院等のデイケアを利用 1.9
現
状 リハビリテーションを受けたい 8.7 リハビリテーションを受けたい 16.9
と
取 学校に通いたい 5.5 学校に通いたい 3.9
組
放課後児童クラブ（学童保育） 0.2 放課後児童クラブ（学童保育） 0.6
み
保育園・幼稚園・認定こども園 1.5 保育園・幼稚園・認定こども園 1.9
障害児通所施設 3.0 障害児通所施設 1.3
社会活動 6.2 社会活動 7.8
家事・育児・介護等を行いたい 4.2 家事・育児・介護等を行いたい 4.5
家庭内で過ごしたい 14.6 家庭内で過ごしたい 18.2
その他 10.4 その他 8.4
不詳 8.4 不詳 9.7
0 10 20 30 40 50 0 10 20 30 40 50
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2016年）
16
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-1-15 65歳未満の障害者の今後希望する日中の活動（複数回答）②
第
■ 療育手帳所持者の今後の日中の過ごし方の希望 ■ 精神障害者保健福祉手帳所持者の今後の日中の過ごし方 1
（65歳未満、n=103） の希望（65歳未満、n=197）
章
（％） （％）
正職員 24.3 正職員 38.6 障
42.7 害
正職員以外 18.4 正職員以外 35.0 や
病
自営業 1.9 自営業 6.1 73.6
気
障害者通所サービスを利用 45.6 障害者通所サービスを利用 32.0 を
有
介護保険の通所サービスを利用 介護保険の通所サービスを利用 1.0 す
る
病院等のデイケアを利用 2.9 病院等のデイケアを利用 6.6
者
リハビリテーションを受けたい 3.9 リハビリテーションを受けたい 4.1 な
ど
学校に通いたい 9.7 学校に通いたい 5.6 の
現
放課後児童クラブ（学童保育） 1.0 放課後児童クラブ（学童保育）
状
保育園・幼稚園・認定こども園 3.9 保育園・幼稚園・認定こども園 と
取
障害児通所施設 11.7 障害児通所施設 0.5 組
み
社会活動 3.9 社会活動 5.6
家事・育児・介護等を行いたい 1.0 家事・育児・介護等を行いたい 5.6
家庭内で過ごしたい 9.7 家庭内で過ごしたい 14.7
その他 7.8 その他 13.7
不詳 12.6 不詳 7.1
0 10 20 30 40 50 0 10 20 30 40 50
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2016年）
一方で、65歳未満の障害者手帳所持者に、今後の日中の過ごし方の希望を問うたとこ
ろ、「今までとは違う日中の過ごし方をしたい」と回答した者が22.7％であった。そのう
ち、今後の過ごし方の希望については、「正職員として働きたい」者が32.5％、「正職員
以外（アルバイト、パート、契約職員、派遣職員、日雇い等）として働きたい」者が
28.5％と、両者合計で61.0％の者が何らかの雇用形態で雇用され働きたいという希望を
持っていることがわかる。特に精神障害者保健福祉手帳所持者では同回答が73.6％と、
身体障害者手帳所持者や療育手帳所持者（身体障害者手帳所持者：50.0％、療育手帳所
持者：42.7％）よりも相対的に高くなっている。次いで、「障害者通所サービスを利用し
たい」者が27.8％となっており、特に療育手帳所持者では同回答が45.6％と全ての選択
肢の中で最も多かった（図表1-1-14、図表1-1-15）。
17
平成30年版 厚生労働白書
（65歳以上の障害者の日中の過ごし方は、家庭内で過ごす者や障害者通所サービス又は介
第 護保険の通所サービスを利用する者が多い）
1
図表1-1-16 65歳以上の障害者の日中の活動状況（複数回答）①
章
障 ■ 障害者手帳所持者の日中の過ごし方の状況 ■ 身体障害者手帳所持者の日中の過ごし方の状況
害 （65歳以上（年齢不詳を含む）、n=2,666） （65歳以上（年齢不詳を含む）、n=2,545）
や
（％） （％）
病
気
正職員 6.8 正職員 7.0
を 14.6 15.0
有 正職員以外 7.8 正職員以外 8.0
す
自営業 6.2 自営業 6.5
る
者 障害者通所サービスを利用 4.2 障害者通所サービスを利用 3.3
な 18.2 17.5
ど 介護保険の通所サービスを利用 14.0 介護保険の通所サービスを利用 14.2
の
病院等のデイケアを利用 4.0 病院等のデイケアを利用 4.0
現
状 リハビリテーションを受けている 8.4 リハビリテーションを受けている 8.7
と
取 学校に通っている 0.2 学校に通っている 0.2
組
放課後児童クラブ（学童保育） 放課後児童クラブ（学童保育）
み
保育園・幼稚園・認定こども園 保育園・幼稚園・認定こども園
障害児通所施設 0.1 障害児通所施設 0.1
社会活動などを行っている 3.1 社会活動などを行っている 3.2
家事・育児・介護等を行っている 5.6 家事・育児・介護等を行っている 5.8
家庭内で過ごしている 56.3 家庭内で過ごしている 57.0
その他 8.2 その他 8.1
不詳 16.1 不詳 15.9
0 10 20 30 40 50 60 70 0 10 20 30 40 50 60 70
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2016年）
18
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-1-17 65歳以上の障害者の日中の活動状況（複数回答）②
第
■ 療育手帳所持者の日中の過ごし方の状況 ■ 精神障害者保健福祉手帳所持者の日中の過ごし方の状況 1
（65歳以上（年齢不詳を含む）、n=133） （65歳以上（年齢不詳を含む）、n=196）
章
（％） （％）
正職員 9.8 正職員 9.7 障
18.8 19.9 害
正職員以外 9.0 正職員以外 10.2 や
病
自営業 5.3 自営業 3.6
気
障害者通所サービスを利用 21.8 障害者通所サービスを利用 13.3 を
33.8 25.5 有
介護保険の通所サービスを利用 12.0 介護保険の通所サービスを利用 12.2 す
る
病院等のデイケアを利用 2.3 病院等のデイケアを利用 5.6
者
リハビリテーションを受けている 8.3 リハビリテーションを受けている 7.7 な
ど
学校に通っている 2.3 学校に通っている 0.5 の
現
放課後児童クラブ（学童保育） 放課後児童クラブ（学童保育）
状
保育園・幼稚園・認定こども園 保育園・幼稚園・認定こども園 と
取
障害児通所施設 0.8 障害児通所施設 組
み
社会活動などを行っている 0.8 社会活動などを行っている 1.0
家事・育児・介護等を行っている 2.3 家事・育児・介護等を行っている 2.0
家庭内で過ごしている 36.8 家庭内で過ごしている 45.4
その他 6.0 その他 8.2
不詳 21.8 不詳 26.0
0 10 20 30 40 50 60 70 0 10 20 30 40 50 60 70
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2016年）
65歳以上の障害者の日中活動の状況と希望する日中活動についても見てみる。65歳以
上の障害者手帳所持者のうち、日中の過ごし方の状況について「家庭内で過ごしている」
と回答した者の割合は56.3％であり、65歳未満の障害者手帳所持者の同回答が34.9％
（図表1-1-12参照）だったことと比較すると、その割合が高くなっている。ただし、精
神障害者保健福祉手帳所持者では、「家庭内で過ごしている」者の割合が、65歳未満では
49.8％（図表1-1-13参照）であるのに対して65歳以上では45.4％と若干低下している。
65歳以上の障害者手帳所持者について、「家庭内で過ごしている」と回答した者に次い
で多かったのは、「介護保険の通所サービスを利用している」者（14.0％）であり、「障
害者通所サービスを利用している」者の割合（4.2％）と合わせると18.2％となり、65
歳未満の障害者手帳所持者の「障害者通所サービスを利用している」者の割合（23.7％）
（図表1-1-12参照）よりやや低くなっている。特に、療育手帳所持者と精神障害者保健
福祉手帳所持者では、「障害者通所サービスを利用している」者と「介護保険の通所サー
ビスを利用している」者の合計が、それぞれ33.8％、25.5％と相対的に高くなっている。
「正職員として働いている」又は「正職員以外（アルバイト、パート、契約職員、派遣
職員、日雇い等）として働いている」と回答した者の割合は合計でも14.6％（正職員：
6.8％、正職員以外：7.8％）である（図表1-1-16、図表1-1-17）。
19
平成30年版 厚生労働白書
（65歳以上の障害者の希望する日中の過ごし方としては、家庭内で過ごしたいと回答する
第 者が最も多いが、正職員や正職員以外で働くことを希望する者も多い）
1
図表1-1-18 65歳以上の障害者の今後希望する日中の活動（複数回答）①
章
障 ■ 障害者手帳所持者の今後の日中の過ごし方の希望 ■ 身体障害者手帳所持者の今後の日中の過ごし方の希望
害 （65歳以上（年齢不詳を含む）、n=302） （65歳以上（年齢不詳を含む）、n=283）
や
（％） （％）
病
気
正職員 14.2 正職員 14.1
を 32.1 31.4
有 正職員以外 17.9 正職員以外 17.3
す
自営業 5.6 自営業 6.0
る
者 障害者通所サービスを利用 13.6 障害者通所サービスを利用 12.7
な
ど 介護保険の通所サービスを利用 16.2 介護保険の通所サービスを利用 17.0
の
病院等のデイケアを利用 3.6 病院等のデイケアを利用 3.9
現
状 リハビリテーションを受けたい 20.9 リハビリテーションを受けたい 21.8
と
取 学校に通いたい 1.0 学校に通いたい 1.1
組
放課後児童クラブ（学童保育） 放課後児童クラブ（学童保育）
み
保育園・幼稚園・認定こども園 保育園・幼稚園・認定こども園
障害児通所施設 0.3 障害児通所施設 0.4
社会活動 5.6 社会活動 6.0
家事・育児・介護等を行いたい 3.6 家事・育児・介護等を行いたい 3.5
家庭内で過ごしたい 39.4 家庭内で過ごしたい 40.3
その他 14.6 その他 14.1
不詳 3.6 不詳 3.2
0 10 20 30 40 50 60 0 10 20 30 40 50 60
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2016年）
20
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-1-19 65歳以上の障害者の今後希望する日中の活動（複数回答）②
第
■ 療育手帳所持者の今後の日中の過ごし方の希望 ■ 精神障害者保健福祉手帳所持者の今後の日中の過ごし方 1
（65歳以上（年齢不詳を含む）、n=24） の希望（65歳以上（年齢不詳を含む）、n=36）
章
（％） （％）
正職員 20.8 正職員 16.7 障
37.5 47.3 害
正職員以外 16.7 正職員以外 30.6 や
病
自営業 自営業 2.8
気
障害者通所サービスを利用 20.8 障害者通所サービスを利用 19.4 を
有
介護保険の通所サービスを利用 8.3 介護保険の通所サービスを利用 8.3 す
る
病院等のデイケアを利用 病院等のデイケアを利用 2.8
者
リハビリテーションを受けたい 8.3 リハビリテーションを受けたい 16.7 な
ど
学校に通いたい 学校に通いたい の
現
放課後児童クラブ（学童保育） 放課後児童クラブ（学童保育）
状
保育園・幼稚園・認定こども園 保育園・幼稚園・認定こども園 と
取
障害児通所施設 障害児通所施設 組
み
社会活動 社会活動
家事・育児・介護等を行いたい 4.2 家事・育児・介護等を行いたい 2.8
家庭内で過ごしたい 58.3 家庭内で過ごしたい 50.0
その他 4.2 その他 16.7
不詳 4.2 不詳 5.6
0 10 20 30 40 50 60 0 10 20 30 40 50 60
資料：厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」
（2016年）
一方で、65歳以上の障害者手帳所持者に、今後の日中の過ごし方の希望を問うたとこ
ろ、「今までとは違う日中の過ごし方をしたい」と回答した者が11.3％であった。そのう
ち、今後の過ごし方の希望については、「家庭内で過ごしたい」と回答した者が39.4％、
「リハビリテーションを受けたい」と回答した者が20.9％となっている。また、「正職員
として働きたい」者が14.2％、「正職員以外（アルバイト、パート、契約職員、派遣職員、
日雇い等）として働きたい」者が17.9％と、両者合計で32.1％の者が何らかの雇用形態
で雇用され働きたいという希望を持っていることがわかる。
身体障害者手帳所持者は65歳以上の障害者手帳所持者の傾向と合致するが、療育手帳
所持者と精神障害者保健福祉手帳所持者では、「家庭内で過ごしたい」と回答した者（療
育手帳所持者：58.3％、精神障害者保健福祉手帳所持者：50.0％）や「正職員として働
きたい」又は「正職員以外（アルバイト、パート、契約職員、派遣職員、日雇い等）とし
て働きたい」者の割合（療育手帳所持者：37.5％、精神障害者保健福祉手帳所持者：
47.3％）が相対的に高い（図表1-1-18、図表1-1-19）。
21
平成30年版 厚生労働白書
2 障害者などの社会参加や自立への支援の取組み
第
1
障害者にとって、雇用・就業は社会参加や自立のための重要な柱となるものであり、一
章
人一人の障害者が、適性に応じて能力を十分に発揮して働くことができるようにすること
障 が求められる。「働き方改革実行計画」（平成29年3月28日働き方改革実現会議決定）に
害
や おいても、「障害者等が希望や能力、適性を十分に活かし、障害の特性等に応じて活躍す
病
気 ることが普通の社会、障害者と共に働くことが当たり前の社会を目指していく必要があ
を
有 る」とされている。
す
る また、障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律（平成17年法律
者
な 第123号。以下「障害者総合支援法」という。）の理念にあるとおり、社会参加の機会の
ど
の 確保、地域社会における共生、社会的障壁の除去を通して、障害の有無によって分け隔て
現
状 られることなく共生する社会を実現するため、可能な限り身近な場所で必要な日常生活や
と
取 社会生活を営むための支援がなされることも重要である。
組
み
（1）障害者雇用促進法に基づく取組みなど
1障害者雇用率制度
（事業主などに対し雇用する常用労働者の数に応じて障害者の雇用義務を課している）
障害者の雇用の促進等に関する法律（昭和35年法律第123号。以下「障害者雇用促進
法」という。）では、障害者に一般労働者と同じ水準において常用労働者となり得る機会
を与えることとし、常用労働者の数に対する割合（障害者雇用率）を設定し、事業主など
に対し障害者雇用率以上の障害者の雇用義務を課している。2018（平成30）年4月から
は、新たに精神障害者の雇用が義務化され、障害者雇用率の算定基礎に加わることに伴
い、民間企業の障害者雇用率は2.0％から2.2％に引き上げられた（国・地方公共団体な
ど：2.3％→2.5％、都道府県などの教育委員会：2.2％→2.4％）＊8。また、対象となる民
間企業の事業主の範囲も従業員50人以上から従業員45.5人以上に拡大された。
＊8 2018年4月から3年を経過する日より前（2021年4月まで）に、障害者雇用率は更に0.1％引き上げられる予定。その際には、対象と
なる事業主の範囲は、従業員43.5人以上に拡大される。具体的な引き上げ時期は、今後、労働政策審議会において議論がなされる。
22
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
2障害者雇用納付金制度
（雇用義務未達成企業から納付金を徴収し、雇用義務達成企業などに調整金、報奨金を支 第
1
給するとともに、各種助成金を支給）
章
図表1-1-20 障害者雇用納付金制度
障
害
や
雇用義務未達成企業（常用労働者100人超）から納付金を徴収し、雇用義務達成企業などに対して調整金、 病
報奨金を支給するとともに、各種の助成金を支給。 気
を
有
す
未達成企業 達成企業
る
者
「納付金」の徴収 「調整金」の支給 な
ど
【超過1人当たり 月額2万7千円】
【不足1人当たり 月額5万円】 の
現
調
状
整
金 その他 と
を 取
障害者雇用率
支 組
納 相当数 給 「報奨金」の支給 み
徴付
収金 （中小企業100人以下）
を
【超過1人当たり 月額2万1千円】
雇用障害者数
「助成金」の支給
（設備などに対し）
未達成企業 達成企業
障害者雇用納付金制度とは、障害者の雇用に伴う事業主の経済的負担の調整を図るとと
もに、こうした取組みにより、障害者の雇用水準を引き上げることを目的とするものであ
り、雇用義務未達成企業（常用労働者100人超）から納付金を徴収し、雇用義務達成企
業などに対して調整金、報奨金を支給するとともに、障害者の雇用の促進などを図るため
の各種の助成金を支給するものである（図表1-1-20）。
3障害者雇用率制度の特例措置
（特例子会社制度などによる雇用率算定の特例措置）
障害者の雇用義務は事業主（企業）ごとに義務づけられている一方で、障害者の雇用の
促進及び安定を図るため、事業主が障害者の雇用に特別の配慮をした子会社を設立し、一
定の要件を満たす場合には、特例としてその子会社に雇用されている労働者を親会社に雇
用されているものとみなして、実雇用率を算定できることとしている。また、特例子会社
を持つ親会社については、関係する子会社も含め、企業グループによる実雇用率算定を可
能としている。
23
平成30年版 厚生労働白書
コラム 障害者雇用促進法の歴史
第
1
章 雇用・就業は、障害者の自立・社会参加の 者から知的障害者や精神障害者を含む全ての
ための重要な柱である。我が国において、障 障害者に拡大し、職業指導、職業訓練、職業
障
害 害者雇用促進法は、障害者の就業を通じた自 紹介などの職業リハビリテーションを推進す
や
立のために大きな役割を果たしてきた。 るための整備を行うこととするなどの改正を
病
気 障害者雇用の着実な進展を目指し、障害者 行った。加えて、雇用されている知的障害者
を
有 のニーズや雇用状況を踏まえ、障害者雇用促 については、身体障害者とみなして、実雇用
す
進法の改正が行われてきた。このコラムで 率のカウントに算定することができることと
る
者 は、障害者雇用促進法の主な改正内容につい する改正を行った。
な
ど て触れることとする。
の
知的障害者の雇用の義務化（1998年）
現
状 身体障害者雇用促進法の制定（1960年） 雇用率制度における知的障害者の実雇用率
と
取 諸外国において障害者の雇用法が制定され への算定特例によって、知的障害者の雇用は
組
ており、ILO（国際労働機関）において職業 進展し、身体障害者の雇用の促進に対して影
み
更生勧告が採択されていることなどを踏ま 響を及ぼすようになっていたことから、
え、1960（昭和35）年、「身体障害者雇用 1997（平成9）年、知的障害者を雇用義務
促進法」（昭和35年法律第123号）が制定 の対象とし、障害者雇用率の算定基礎に加え
された。職業紹介、適応訓練、雇用率制度が るなどの改正を行った。
その主な内容であり、その中で雇用率制度に
ついては、公的機関は義務、民間企業は努力 精神障害者の雇用対策の強化（2006年）
義務とされた。 精神障害者の就職者や在宅就業障害者の数
が増加してきたことに伴い、2005（平成
法定雇用率の義務化（1976年） 17）年、精神障害者（手帳所持者）を実雇
身体障害者雇用促進法の制定以後、きめ細 用率に算定できるようにし、自宅などにおい
かな施策が展開されてきたものの、企業にお て就業する障害者に仕事を発注する事業主に
ける身体障害者の雇用がいまだ十分でないな 特例調整金などを支給するなどの改正を行っ
どの問題があった。このため、1976（昭和 た。
51）年、全ての企業に法定雇用率を義務づ
けるとともに、雇用納付金制度を創設するな 短時間労働者への適用拡大（2010年）
どの法改正を行った。当初の法定雇用率は 中小企業において障害者の雇用状況が低下
1.5％であった。 傾向にあることや、短時間労働に対する障害
者のニーズの高まりなどに対応するため、
障害者の雇用の促進等に関する法律に改正 2008（平成20）年、障害者雇用納付金制
（1987年） 度が適用される対象範囲を中小企業（常用雇
1981年（昭和56）年の国際障害者年を 用労働者が300人以下の企業）に拡大し、
契機として、法律の制定から課題となってい 障害者の雇用義務の基礎となる労働者と雇用
た知的障害者に対する雇用率の適用の実現を 障害者に、週所定労働時間が20時間以上30
求める動きが高まり、知的障害者を含め障害 時間未満の短時間労働者を追加するなどの改
者全般に施策の対象を拡大することが重要に 正を行った。
なってきた。また、離職する障害者が増加し
ていることへの対策を強化する必要が生じて 雇用分野における障害者に対する差別の
きた。このため、1987（昭和62）年、法 禁止と合理的配慮の提供義務（2016年）、
律の題名を「障害者の雇用の促進等に関する 精神障害者の雇用義務化（2018年）
法律」とし、法の対象となる範囲を身体障害 「障害者の権利に関する条約」が2006（平
24
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
成18）年に国連総会で採択され、これに対 第
応して法整備を進める必要があったこと、精 1
神障害者の雇用環境が改善され、雇用義務化 章
に向けた環境整備が進展したことから、
障
2013（平成25）年、事業主に対して、雇 害
や
用の分野における障害者に対する差別の禁止
病
と合理的配慮の提供義務（障害者が職場で働 気
を
くに当たっての支障を改善するための措置を 有
す
講ずる義務）を課すこととともに、精神障害
る
者を雇用義務の対象とし、障害者雇用率の算 者
な
定基礎に加えるなどの改正を行った。 ど
の
現
状
と
4障害者雇用に関する助成措置、税制上の支援制度 取
組
（障害者雇用に取り組む事業主の経済的負担軽減のための各種の助成措置や税制上の支援 み
措置）
図表1-1-21 障害者雇用に関する助成措置
障害者雇用に関する助成措置について、雇い入れ段階への支援や、継続的に安定して働くことのできるよう
な職場環境の配慮に対する支援を実施している。
雇入れ 環境整備
特定求職者雇用開発助成金 障害者などの就職困難者を継続して雇
障害者が継続的に安定して働くことが
（特定就職困難者コース） 用する労働者として雇い入れる。 できるよう、ジョブコーチによる支援
特定求職者雇用開発助成金 障害者雇用の経験のない中小企業が初 障害者雇用安定助成金 を実施する。また、労働条件などに係
めて障害者を雇い入れ、法定雇用率を る職場環境の配慮や、正規・無期雇用
（障害者初回雇用コース） 達成する。 転換、勤務時間の延長など、職場復帰
支援などを実施する。
特定求職者雇用開発助成金 手帳を所持していない、発達障害者や
（発達障害者・難治性疾患患者 難治性疾患患者を継続して雇用する労 障害者の雇用管理のために必要な介助
雇用開発コース） 働者として雇い入れる。 障害者介助等助成金 等を配置または委嘱する。
（納付金助成金）
トライアル雇用助成金 障害者を試行的・段階的に雇い入れる
（障害者トライアルコース、 （トライアル期間は、原則３か月。 重度障害者等通勤対策助成金 障害者の通勤を容易にするための措置
障害者短時間トライアルコース） 精神障害者の場合は最大12か月） を実施する。（納付金助成金）
障害者雇用安定助成金 施設整備をしつつ、新たに障害者を
（中小企業障害者多数雇用 ５人以上雇い入れる。
施設設置等コース）
施設整備 能力開発
障害者の障害特性による就労上の課題を 人材開発支援助成金 求職中の障害者に対して職業能力開
障害者作業施設設置等助成金 克服する作業施設等を設置・整備する。 （障害者職業能力開発コース） 発訓練事業を行う。
（納付金助成金）
重度障害者多数雇用事業所施設 重度障害者を多数雇用する事業施設等の
設置等助成金 整備等を実施する。（納付金助成金）
障害者の福祉の増進を図るための福祉施
障害者福祉施設設置等助成金
設等を設置・整備する。（納付金助成金）
事業主が障害者を新たに雇い入れる場合や、障害者の安定した雇用を維持するために、
作業施設や設備の改善する場合、職場環境への適応に向けたきめ細かい指導を行う場合に
は、経済的負担がかかるため、国では、その負担の軽減を図るために各種の助成措置を講
じており、障害者の雇入れや継続雇用の支援をしている（図表1-1-21）。
このほか、障害者を多数雇用するなど、障害者の雇用に積極的な企業に対して、法人税
（個人事業主の場合は所得税）や事業所税、不動産取得税、固定資産税の税制上の支援制
25
平成30年版 厚生労働白書
度を設けている。具体的には、①機械などの割増償却（法人税・所得税）、②事業所税の
第 軽減、③不動産取得税の軽減、④固定資産税の軽減といった支援措置がある。
1
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
の
現
状
と
取
組
み
26
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
障害者権利条約と雇用の分野における障害者差別禁止及び
コラム
合理的配慮提供義務 第
1
障害者権利条約と障害者雇用促進法 章
2006（平成18）年、国連総会で「障害者
障
の権利に関する条約」（以下「障害者権利条 害
や
約」という。）が採択された。これに伴い、
病
2013（平成25）年、「障害者の雇用の促進 気
を
等に関する法律」（以下「障害者雇用促進法」 有
す
という。）について、障害者権利条約の批准
る
に向けた対応を行うための法改正が行われた。 者
な
具体的には、①障害者に対する差別の禁止 ど
の
（雇用の分野における障害を理由とする差別
現
取扱いを禁止）、②合理的配慮の提供義務（事 状
と
業主に、障害者が職場で働くに当たっての支 取
組
障を改善するための措置を講ずることを義務
み
付け。ただし、過重な負担を及ぼすこととな
る場合を除く）、③苦情処理・紛争解決援助
（事業主に、障害者からの苦情の自主的な解
決を努力義務化するなど）を定めた。関連す
る国内法の法整備を経て、2014（平成26）
年、我が国は障害者権利条約に批准した。
（障害のある方向け）周知用パンフレット
差別禁止と合理的配慮に関しては、障害者
雇用促進法において厚生労働大臣が指針を作 合理的配慮指針
成することとされ、2015（平成27）年、差 合理的配慮指針は、正式名称を「雇用の分
別禁止指針及び合理的配慮指針が定められた。 野における障害者と障害者でない者との均等
な機会若しくは待遇の確保又は障害者である
障害者差別禁止指針 労働者の有する能力の有効な発揮の支障と
障害者差別禁止指針は、正式名称を「障害 なっている事情を改善するために事業主が講
者に対する差別の禁止に関する規定に定める ずべき措置に関する指針」（平成27年厚生労
事項に関し、事業主が適切に対処するための 働省告示第117号）といい、障害者が職場で
指針」（平成27年厚生労働省告示第116号）と 働くに当たっての支障を改善するための事業
いう。本指針は、すべての事業主に対して禁止 主の措置（合理的配慮）に関して、その実施
される、障害者であることを理由とする差別に を図るために必要な事項を定めたものである。
ついて、その具体的内容を示したものである。 合理的配慮の事例としては、例えば、視覚
具体的には、募集・採用、賃金、配置、昇 障害者の募集及び採用時に、募集内容につい
進、降格、教育訓練などの各項目において、 て音声などで提供することや、肢体不自由者
障害者であることを理由に障害者を排除するこ の採用後、机の高さを調節することなど作業
とや、障害者に対してのみ不利な条件とするこ を可能にする工夫を行うこと、知的障害者に
となどが、差別に該当すると整理される。例え 対し、本人の習熟度に応じて業務量を徐々に
ば、障害者であることを理由として、障害者を 増やしていくことなどがあげられている。な
募集又は採用の対象から排除することは差別 お、合理的配慮の提供の義務は、事業主に対
に該当する。ただし、積極的差別是正措置とし して「過重な負担」を及ぼすこととなる場合
て、障害者を有利に取り扱うことなどは、障害 を除くこととされ、その判断に当たり勘案す
者であることを理由とする差別に該当しない。 べき要素も記述されている。
27
平成30年版 厚生労働白書
5在宅就業障害者支援制度
第 （自宅などで就業する障害者に仕事を発注する企業に特例調整金・特例報奨金を支給する
1
制度）
章
自宅などで就業する障害者（在宅就業障害者）の就業機会の確保などを支援するため、
障 これらの障害者に直接又は在宅就業障害者に対する支援を行う団体として厚生労働大臣の
害
や 登録を受けた法人（在宅就業支援団体（2017（平成29）年6月時点で22団体））を介し
病
気 て業務を発注した事業主に対して、障害者に対して業務の対価として支払われた金額に応
を
有 じて、障害者雇用納付金制度の中で、在宅就業障害者特例調整金（常用雇用労働者数100
す
る 人以下の事業主については、在宅就業障害者特例報奨金）を支給している。
者
な
ど
の 6職業リハビリテーションの実施体制
現
状 （関係機関が連携して障害者一人一人の特性に配慮した職業指導、職業紹介などの職業リ
と
取 ハビリテーションを実施している）
組
み
図表1-1-22 障害者の就業支援のプロセスと各プロセスにおける支援メニュー
③ 就職から雇用継続に向けた支援
再 転 リワーク支援
チ
職
ャ
① ② レ ・ の
の め ン 復 支 職
た 職 の 職 就 ジ 職 援 場
め 業 支 業 職 定
の に 援 準 の 着
支 関 備 た ・
援 す 性 め 雇
る の の 用
方 向 支 継
向 上 援 続
付 の の
け た た
め
ジ 職 職 職 職 職 職 ト 職フ 生
ョ 業 業 業 業 業 Ｏ 業 ラ 場ォ 活
ブ カ 評 前 訓 実 Ｊ 紹 イ ジ 適ロ 支
ガ ウ 職 価 訓 練 習 Ｔ 介 ア ョ 応ー 援
イ ン 業 練 ル ブ 指ア
ダ セ 相 雇 コ 導ッ
ン リ 談 用 ー プ
チ
ス ン
グ
資料：独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構「平成30年度版就業支援ハンドブック」（2018年）
職業リハビリテーションとは何か。国際労働機関（International Labour
Organization:ILO）総会で1983（昭和58）年6月に採択された「障害者の職業リハビ
リテーション及び雇用に関する条約（第159号）」＊9では、職業リハビリテーションの目
的を「障害者が適当な職業に就き、これを継続し及びその職業において向上することを可
能にし、それにより障害者の社会における統合又は再統合の促進を図ること」としてい
る。
＊9 我が国は1992（平成4）年6月に批准。
28
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
障害者を対象とした就業支援のプロセスは、一般的には、①職業に関する方向付けのた
めの支援、②職業準備性の向上のための支援、③就職から雇用継続に向けた支援に大別で 第
1
きる。このうち③については、支援内容の違いなどから、「就職のための支援」と「職場
章
定着・雇用継続（職場適応）のための支援」とに分けることができる。①～③の各プロセ
スにおける主な支援メニューも含めて示したものが図表1-1-22である。以下では、それ 障
害
ぞれの支援メニューに携わる地域の就労支援機関について整理する。 や
病
気
を
①地域の就労支援機関 有
す
（地域の就労支援機関が障害者の就労支援に当たってそれぞれ果たすべき機能を有してい る
者
る） な
ど
公共職業安定所（以下「ハローワーク」という。）では、障害者などに対する専門の窓 の
現
口を設置し、ケースワーク方式により、障害の特性に配慮しつつ、適性、希望職種などに 状
と
応じて、職業相談、職業紹介から職場定着まで一貫した支援を実施している。障害者を雇 取
組
用している事業主や雇い入れようとしている事業主に対しては、雇用管理上の配慮などに み
ついての助言を行うとともに、必要に応じて、地域障害者職業センターなどの専門機関の
紹介や、各種助成金の案内を行っている。
独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構が運営する地域障害者職業センターで
は、障害者に対して、職業評価、職業指導、職業準備訓練及び職場適応援助などの専門的
な職業リハビリテーションを実施するほか、事業主に対して、障害者の雇入れ計画や、職
場配置・職務設計、職場での配慮や業務の指導方法についての助言、従業員への研修を
行っている。また、就職した障害者が円滑に職場に適応できるよう、事業所に職場適応援
助者（ジョブコーチ）を派遣し、事業主と障害者双方に対して支援を行っている。
都道府県知事が指定した社会福祉法人、NPO法人などが運営する障害者就業・生活支
援センターでは、障害者の身近な地域において、雇用、保健福祉、教育などの関係機関の
連携拠点として、就業面・生活面の一体的な相談支援を実施している。また、事業主から
の雇用管理についての相談も受け付けており、企業訪問による支援も行っている。
29
平成30年版 厚生労働白書
②地域の就労支援機関の連携による支援の流れ
第 （地域の就労支援機関が連携して、障害者と事業主双方に対する就職準備段階から職場定
1
着までの一貫した支援を実施）
章
図表1-1-23 地域の主な就労支援機関による支援の流れ
障
害
や ハローワーク、障害者就業・生活支援センター、地域障害者職業センターが中心となって、障害者と事業主双方に対す
病 る就職準備段階から職場定着（リワーク支援含む）までの一貫した支援を実施。
気
を
○：主に障害者本人に対する支援施策
有
◎：事業主に対する支援施策（障害者と事業主双方を支援するもの含む）
す
る ハローワーク（544か所）
者
○就労移行支援事業所や、障害者就業・生活支援センター、地域障害者職業センターなどと連携
な ○ 福祉、教育、医療
（チーム支援）して一人一人の特性を踏まえた支援
ど の現場と連携し、雇
の 用への移行を推進 ◎精神障害者雇用トータルサポーターや、就職支援ナビゲーター（発達障害者担当）による専門的支援
現 ○ 職業訓練 ○就職支援ナビゲーターなど ◎トライアル雇用（３か月（精神障害は最大12か月））
状 （個人の特性や希 による職業相談・紹介 ◎各種助成金（障害者を初めて雇い入れる場合や、多数雇用して
と 望に対応） ◎求人公開、面接会開催など 施設整備をする場合など）による支援
◎職場適応指導
取 障害者就業・生活支援センター（334か所）
組 本人 ◎ 事業主支援
○ 本人への生活支援
み ○ 日常生活や職場での悩みなどをサポート
地域障害者職業センター（47か所＋５支所）
◎ジョブコーチ支援（標準２～４か月（最大 ◎ リワーク支援
○ 本人への職業準備支援（ストレス対処訓練など）
（ ３～４か月）
◎ 雇入れ支援、研修・セミナーなどの開催 ８か月）、その後も適宜フォローアップ）
※主治医とも
◎ 雇用マニュアルや好事例の紹介 ○職場での仕事の進め方・やり方をサポート 連携
就職後
就職準備段階 マッチング段階 就職 職場適応段階 半年程度 定着段階 休職
※就職準備段階～職場適応段階には、就労系福祉サービスである就労移行支援事業と連携
※上記のほか、障害者就業・生活支援センターを中心に、地域の関係機関（医療機関、保健所、自治体や民間団体の
就労支援機関など）と連携し、就労支援を実施
（ⅰ）障害者に対する就労・職場定着に向けた支援
ハローワークでは、①で示した地域障害者職業センターや障害者就業・生活支援セン
ターなどの関係機関により、障害者就労支援チームを結成し、障害者一人一人の特性や希
望を踏まえて、次のように、就職から職場定着までの一貫した支援を実施している（図表
1-1-23）。
（就労準備段階）
ハローワークで求職登録を行う際に、個々の障害内容や就労に当たって配慮すべき事
項、希望する求人条件などを把握しており、これらを踏まえたきめ細かな職業相談を実施
している。この中で、より個別的・専門的な支援が必要な場合や生活面と一体となった支
援が必要な場合には、地域障害者職業センターや障害者就業・生活支援センターと連携
し、それぞれの状況に応じて、就労に向けた準備支援を実施している。
地域障害者職業センターでは、就職の希望などを把握した上で、個別相談や職業能力な
どの評価、職業上の課題の把握・改善を図るための作業支援、職業準備講習カリキュラム
などを実施している。また、事業主向けに雇入れ支援として、雇用管理に関する研修・セ
ミナーの開催、マニュアル・好事例の紹介などを実施している。
障害者就業・生活支援センターでは、ニーズや課題に応じて、職業準備訓練や職場実習
30
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
のあっせん、求職活動への同行、生活面の支援などの様々な相談に応じている。
第
1
（マッチング段階）
章
障害者の職業紹介においては、求職者に対して求人内容について説明するとともに、求
人者に対して求職者本人の障害特性や就労に当たっての配慮事項などを説明することが採 障
害
用後の職場定着につながると考えられる。このため、ハローワークでは、職業紹介の際 や
病
に、求職者本人の了解を得た上で、障害の状況や配慮が必要な事項、職業経験などについ 気
を
て求人者に説明している。また、必要に応じて、求職者が事業所訪問する機会を設け、ハ 有
す
ローワークの職員や支援機関の職員が同行し、求人者に直接紹介するなどの柔軟な対応を る
者
実施している。 な
ど
地域障害者職業センターと障害者就業・生活支援センターでは、それぞれ引き続き、専 の
現
門的な助言・支援、本人への生活支援を行っている。 状
と
取
組
（職場適応段階・定着段階） み
採用後の職場定着に当たっては、ハローワークの事業所訪問などによる支援のほか、ハ
ローワークでは、就職した障害者が職場に適応し定着することができるよう職場適応の相
談、各種助成金による支援を行っている。
地域障害者職業センターでは、事業所にジョブコーチを派遣して「作業手順を覚える」
「作業のミスを防ぐ」などの仕事に適応するための支援、「質問や報告を適切に行う」など
仕事をする上で円滑にコミュニケーションをとるための支援、「障害を理解し、適切な配
慮をするための事業主への助言」や「仕事内容や指導方法に対する事業主への助言」な
ど、障害者や事業主に対して専門的な支援を行っている。
障害者就業・生活支援センターでは、職場での様々な悩みや職場での生活だけでなく日
常生活面についての相談・支援を行っているほか、事業主に対する雇用管理の助言などを
行っている。
7障害特性や事業主の状況に対応した就労支援の取組み
（多様化、複雑化する職業リハビリテーションに対する需要に関係機関と連携して対応す
る必要）
障害者の就労意欲が高まってきている中、障害者や事業主の職業リハビリテーションに
対する需要は多様化、複雑化している。このような中で、福祉、教育、医療などの関係機
関と連携しながら、障害の種類及び程度に応じた職業リハビリテーションの措置を総合的
かつ効果的に実施し、障害者の職業的自立を進めていくことが重要である。
①職場適応援助者（ジョブコーチ）支援事業
職場適応援助者（ジョブコーチ）支援事業では、障害者の職場適応・定着を図るため、
地域障害者職業センターや社会福祉法人などに所属するジョブコーチを職場に派遣してい
る。障害者が、その仕事を遂行し、職場に適応できるようにするため、具体的な目標を定
めた支援計画に基づき、業務遂行能力やコミュニケーション能力の向上支援などを実施し
ている。また、障害者本人だけでなく、事業所も支援の対象としている。
31
平成30年版 厚生労働白書
②精神障害者雇用トータルサポーターの配置
第 ハローワークに、精神保健福祉士などの資格を有する「精神障害者雇用トータルサポー
1
ター」を配置し、求職者へのカウンセリング業務に加え、事業主に対する精神障害者など
章
の雇用に係る課題解決のための相談援助や職場実習の開拓、就職後のフォローアップなど
障 総合的な支援を行っている。
害
や
病
気 ③精神・発達障害者しごとサポーターの養成
を
有 各都道府県労働局において、広く一般労働者を対象として、精神・発達障害者の特性を
す
る 正しく理解し、職場で精神・発達障害者を温かく見守り、支援する応援者となる「精神・
者
な 発達障害者しごとサポーター」を養成していくことで、これら障害者を支援する環境づく
ど
の りを推進している。
現
状
と
取 ④精神科医療機関とハローワークの連携モデル事業
組
み 就労支援プログラムなどを実施する精神科医療機関とハローワークが協定を締結し、両
者が連携して、当該医療機関を利用する精神障害者の効果的かつ効率的な就職の実現を目
指す就労支援を全国的に実施している。
⑤面接会の実施
ハローワークにおいては、障害者に対して、より多くの事業主との情報交換の場を提供
するとともに、障害者雇用率未達成の企業などに、障害者雇用への理解を促進し、採用を
促すために、障害者及び企業などが一堂に会する就職面接会を実施している。
また、職場実習の機会の確保を図るために、職場実習を受け入れる予定の事業所と特別
支援学校の生徒・保護者、就労支援機関、医療機関などの利用者などが一堂に会する面接
会を開催している。
⑥障害者雇用ゼロ企業を主な対象とした合同説明会とバスツアーの実施
障害者を雇用した経験がなく、雇用するノウハウがない企業や、雇用することに不安を
抱える企業に対しては、障害者雇用の開始に向けた方策の一つとして、当該企業における
障害者の職場実習の受入れを推進している。都道府県労働局では、障害者雇用ゼロ企業な
どに対して、職場実習に関する合同説明会と、職場実習の受入れを行っている企業や障害
者雇用に先進的に取り組む企業、特別支援学校などの見学会をセットにしたバスツアーを
実施している。
32
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
コラム 就労支援機関の連携による障害者の就労・定着支援の事例
第
1
障害者の就労支援機関には、ハローワーク、 そこで、ハローワークでは、就業に向けた支 章
障害者就業・生活支援センター、地域障害者 援だけでなく、生活面における支援も必要と判
障
職業センターなどの様々な機関がある。ケー 断し、就職に向けた準備支援を求める観点か 害
や
スに応じて複数の就労支援機関が連携して支 ら障害者就業・生活支援センターに誘導した。
病
援に当たることもあるが、それぞれの役割分 医療機関受診後、発達障害の診断を受けた 気
を
担はどのようになっているのか。ここでは、 が、本人や家族にとって、障害の受容は容易 有
す
発達障害を持つAさんの就労支援に関わった ではない。ハローワークでは、本人の希望に
る
3機関の事例を通して、各就労支援機関の役 寄り添いながら、精神障害者保健福祉手帳 者
な
割分担を示すとともに、連携が効果的に機能 （以下「手帳」という。）を取得することのメリッ ど
の
するための要因や今後の課題を考えていく。 トを丁寧に説明し、手帳取得に結びついた。
現
状
と
就職準備支援から定着支援までの流れ 2）障害者就業・生活支援センターでの支援 取
組
1）ハローワークでの支援 障害者就業・生活支援センターでは、就労
み
発達障害とは、自閉症、アスペルガー症候 だけでなく生活環境全般の相談に応じる。障
群その他の広汎性発達障害、学習障害、注 害者の就労支援をする際に、本人の特性や能
意欠陥多動性障害その他これに類する脳機能 力は重要な要素となるが、本人が置かれてい
障害のことである。どのような能力に障害が る生活環境（家族との関係、経済的状況など）
あるのかは人によって様々であり、周りから見 もまた大きな影響を与えるため、その生活環
てアンバランスな様子が理解されにくい障害 境を含めて本人を捉える視点が必要となる。
である。そのため、本人や家族も障害に気づ 支援は、支援内容の説明や本人の希望を確
かないまま大人になってから診断を受ける 認する面談から始まる。どのような相談内容
ケースもある。「生きづらさ」の原因が分から を抱えていて、その主訴の背景にある問題は
ず、周囲からも理解されずに否定的な扱いを 何かを明らかにするために、面談に当たる担
受けることで、「周囲に受け入れられていない」 当者は、積極的・能動的に働きかけることで、
という感覚を抱く場合も少なくない。 より正確な本人の状況把握に努めている。支
援に当たっては本人との信頼関係の構築が重
発達障害のそれぞれの障害の特性
要となるが、Aさんはこれまで周囲からも理
●言葉の発達の遅れ
●コミュニケーションの障害 解されず差別的な扱いを受けた経験があり、
●対人関係・社会性の障害 知的な遅れ
●パターン化した行動、こだわり を伴うことも そのことが自己肯定感を持つことや他者を信
あります
注意欠陥多動性障害ADHD 頼することを難しくしていた。それでも、本
●不注意（集中できない）
自閉症 ●多動・多弁（じっとしていられない） 人の話を傾聴し、時には家族への働きかけも
●衝動的に行動する（考えるよ
広汎性発達障害
りも先に動く） 行った。支援の過程で就職が決まることもあっ
アスペルガー症候群
たが、一か所で長続きしない状況が続いたこ
学習障害LD
とから、就業・生活支援センターでは、コミュ
●基本的に、言葉の発達の遅れはない ●「読む」、「書く」、
●コミュニケーションの障害 「計算する」等の ニケーションや対人関係での障害の背景には、
●対人関係・社会性の障害 能力が、全体的
●パターン化した行動、興味・関心 な知的発達に比 腹が立つなどの負の感情との付き合い方や周
のかたより べて極端に苦手
●不器用（言語発達に比べて） 囲への伝え方が課題となっていると考えた。
そして、これらの課題解決のため、発達障害
Aさんも求職活動のためハローワークを訪 の障害特性に応じた職業評価や職業準備支援
問した当初は、障害診断を受けていなかった。 を行っている地域障害者職業センターの職業
周囲とのコミュニケーションが苦手で、職場 準備支援の受講を勧めた。しかし本人には「早
への適応が難しく、離職を繰り返す状況が続 く就職したい」という強い希望があったため、
いた。 受講に躊躇しており、利用を決めるまでに時
33
平成30年版 厚生労働白書
第 間を要することになったが、短期的な就職・ う意味である。私たちは、自分が置かれてい
1 離職を繰り返す状況を変えることが本人の希 る状況を絶えず主観的に判断し続けているが、
章
望にもつながると考え、見学の同行や相談を 強いストレスを受けている時などに、認知に
通して、受講への理解を促した。 ゆがみが生じ、その結果、悲観的に考えがち
障
害 になる、といったことから、問題を解決できな
や
病 3）地域障害者職業センターでの支援 い心の状態に自分自身を追い込んでしまうこ
気
地域障害者職業センターの職業準備支援で とがある。認知行動療法では、そうした考え
を
有 は、個々の目標に応じて受講時期と期間（最 方のバランスを取って、ストレスに上手に対応
す
る 長12週間）が設定される。また、発達障害 できる心の状態をつくっていく1。このような
者
者などの特性に応じた専門的なカリキュラム 一連の取組みの中で、Aさんは、発達障害の
な
ど が用意されている。 特性でもあった、「白か黒か」で極端に物事を
の
現 評価してしまう考え方から徐々にグレーゾーン
状
を受け入れる考え方ができるようになっていっ
と
取 たとのことである。
組
み このように自分自身の課題に向き合うこと
は、本人にとってストレスを感じるものである
ため、支援に当たる担当者は、本人の悩みに
寄り添いながらも、前向きになれるような言
葉がけを続けた。また、本人自身もストレス
と向き合いつつ、自分なりの対処方法を模索
しながら、3か月の職業準備支援を終えるこ
とができた。
この間、地域障害者職業センターと障害者
就業・生活支援センターは情報共有のため、
ケース会議2を定期的に開催するとともに、日
頃から連絡を取り合い、本人の状況や変化に
ついて共有を図った。
初回面談では、地域障害者職業センターの
役割や支援カリキュラム内容の説明、本人の 4）就職活動支援〜関係機関が役割分担
希望の確認などを行う。その後、これまでの 職業準備支援終了後に就職活動支援を開始
経過や特徴を整理し、働く上での課題や本人 するに当たって、これまで支援に関わってきた
の強みを検討する「職業評価」と職業準備支 ハローワーク、障害者就業・生活支援セン
援の体験を行い、目標とそれに応じた個別カ ター、地域障害者職業センターの3機関と本
リキュラムを設定する。支援カリキュラム開 人が参加したケース会議を開催した。この目
始後は、担当者と振り返りをする時間も設け 的としては、関係機関の間で本人の希望・状
られる。 況の共有を図るとともに、各機関の役割を明
支援カリキュラムの一例としては、アンガー 確にすることである。
コントロール講習がある。例えば他者に対す
る期待が高すぎる場合などのイライラや不安
といった気持ちが生じる背景や仕組みを分析
する。個別の振り返りの時間の中で、その人
に合った対処法を一緒に考え、気持ちの切り
1 国立研究開発法人国立精神・神経医療研究センター認知行
替え方を模索する。
動療法センターホームページ
この他にも、認知行動療法の講座もある。  （http://cbt.ncnp.go.jp/guidance/about）
2 この場には利用者本人も参加して、３者間で状況の確認な
「認知」とは、ものの受け取り方や考え方とい どを行った。
34
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
「仕事を辞めたい」という発言もあり、訪問回 第
・本人の特性や能力に合った職種・仕事内容のアドバイス
・自己紹介書の作成支援 数を1週間に1回に増やした。発言の背景に 1
は、事業所側がどのような作業を任せられる 章
職業センター
か戸惑いがあり、結果として清掃作業をして
関係機関の連携
障
▶関係者間で本人の希望 いる時間が長くなっており、「仕事を与えられ 害
や状態等を共有
本人 ハローワーク や
▶本人にとって望ましい ない」という思いから、不安感や疎外感を募
病
自己紹介書の作成 支援を多方面から検討 本人の希望や
・障害特性（苦手な ▶各機関の役割分担の明確化 特性を踏まえ らせていることが原因となっていると考えた。 気
こと等） 求人紹介 を
・職業準備支援で身 そこで、ジョブコーチが事業所担当者と日中 有
につけた障害特性 す
への対処方法 就業・生活支援センター の作業内容をスケジュール表形式で確認し、 る
・職場で配慮してほ
しいこと等を記載 ・ハローワークから紹介される求人内容 ルーティン作業の隙間時間に別作業を行える 者
したもの について、本人と相談しながら求人選定 な
・自己紹介書の作成支援 よう、事業所担当者とともに作業の切り出し ど
・面接への同行、就職活動中の本人への相 の
談・援助 を行った。一方で、本人に対しては「仕事を 現
状
（注）イラストはイメージであり、本人や支援に携わった担当者 与えられない」と、不安や疎外感を感じるよ
と
の属性とは無関係である。
うな認知の偏りを修正するとともに、自分が 取
組
このように3機関連携しながら就職活動の できることをアピールしてみてはどうかと提案 み
支援を行い、本人の希望条件をすべて満たす した。事業所は、必要な配慮は行うが、他の
ものではないが、最終的には本人が納得し 従業員も時にプレッシャーと戦いながら働いて
て、現在の職場への就職が実現した。 おり、Aさんだけを特別扱いはできない。障
害者就業・生活支援センターの担当者は本人
5）職場定着支援 の気持ちに寄り添いながらも、就労する上での
これまでもAさんにとって職場定着が課題 「当たり前の苦労」を引き受けることの大切さ
となっていたことから、就職後は地域障害者 を本人に説明した。
職業センターの専門の支援員（ジョブコーチ） こうした支援もあり、Aさんは手が空いた
が行う職場定着支援を実施することとした。 時間に特技のイラストをいかして、店舗を訪
ジョブコーチは支援計画の策定前に、事業所 れるお客様の似顔絵を描くことを始めた。お
（店舗）の担当者と打ち合わせを行い、職務 客様からの評判も上々とのことである。イラ
内容、障害特性、配慮が必要な事項、想定さ ストが得意なことは、面接に同行していた障
れる支援課題などを確認した。なお、ジョブ 害者就業・生活支援センターの担当者が、実
コーチによる支援終了後3は、必要に応じ障 際に描いたイラストを見せてアピールしてお
害者就業・生活支援センターやハローワーク り、面接官も本人の特技として関心を示して
による定着支援が想定されたことから、打ち いた。清掃作業でも、トイレの使い方やゴミ
合わせには、障害者就業・生活支援センター の捨て方が悪い時にはイライラする気持ちが
の担当者も同席し、ジョブコーチ支援実施中 生じ、その感情のコントロールに苦労してい
も、月1回定着支援のため事業所訪問を行っ たが、ユーモアを交えた標語をイラストで伝
ている。 える張り紙を作成するなどの対処方法・感情
ジョブコーチは2週間に1回事業所を訪問 の表現方法を見つけた。このことは、職場で
し、事業所の担当者と本人のそれぞれから職 の新たな作業を本人自身が創り出すことにも
場での状況を聞き取った。就職後1か月経過 つながった。得意のイラストをいかしながら
後から、本人からジョブコーチや障害者就業・ 仕事に取り組むようになってからは、徐々に本
生活支援センターの担当者に対して、職場で 人からの不安・不満の訴えは減り、今では笑
の不安・不満についての訴えが頻回となった。 顔いっぱいで働いている。
3 支援期間は１～８か月で個別に設定される。標準的な支援
期間は２～４か月程度である。なお、支援期間終了後（原
則、最大１年間）は、必要に応じてフォローアップを行う
こともある。新たに課題が発生した際には、再支援も可能
である。
35
平成30年版 厚生労働白書
第 多機関連携による障害者の就労・定着支 2）就労支援機関の間の意思疎通と役割分
1 援のポイント 担
章 1）適切なアセスメントと他の就労支援機 就労支援機関が複数になった場合には、支
関の機能への理解 援対象者のアセスメントやその結果に基づく
障
害 障害者が就労支援を求めて最初に訪れる機 支援方針を共有し、ケース会議や日常的な連
や
関は定まっていない。そのため、最初に関わ 絡によって、本人の状況を共有することが重
病
気 る就労支援機関がどこであっても、当該機関 要となる。本人にとって必要な支援は何か、
を
有 が、本人の状態・環境等の状況把握を行い、 それぞれの就労支援機関はどのような支援を
す
医療・生活・就労などの問題状況が錯綜して 行うのかについて、就労支援機関の間で共通
る
者 いる場合には、問題の整理を適正に行い、単 認識を持ち、役割分担を明確にしておくこと
な
ど 独での支援が難しい場合には、適切な機関と で、効果的・効率的な支援の実施が期待され
の
現 連携して支援する必要がある。そのためには、 る。
状
地域の他の就労支援機関でどのような支援が
と
取 提供されるのかを理解しておく必要もある。
組
み
（2）障害者総合支援法に基づく取組みなど
1障害者手帳制度
（一定程度の心身の障害の状態にあることを認定するもの）
障害者手帳は、一定程度の心身の障害の状態にあることを認定するものであり、障害の
内容により、身体障害者手帳、療育手帳、精神障害者保健福祉手帳の3種類があり、それ
ぞれに障害の程度に応じた等級がある。種別や等級によって受けられる支援策は異なる
が、公共施設・公共交通利用料金の割引、税控除、事業主による雇用義務などの対象とな
る。
（身体障害者手帳）
身体障害者福祉法（昭和24年法律第283号）に基づき、一定程度の身体上の障害の状
態にあると認められる者に対して、都道府県知事、指定都市市長又は中核市市長が交付す
る手帳である。交付対象となる身体上の障害とは、①視覚障害、②聴覚又は平衡機能の障
害、③音声機能、言語機能又はそしゃく機能の障害、④肢体不自由、⑤心臓、じん臓又は
呼吸器の機能の障害、⑥ぼうこう又は直腸の機能の障害、⑦小腸の機能の障害、⑧ヒト免
疫不全ウイルスによる免疫の機能の障害、⑨肝臓の機能の障害であって、いずれも一定以
上で永続することが要件とされている。障害の程度については、障害の種類別に重度の側
から1級から6級の等級が定められている。
（療育手帳）
療育手帳は、一定程度の知的障害の状態にあると認められる者に対して、都道府県知事
又は指定都市市長が交付する手帳である。療育手帳制度は法律に基づく制度ではなく、
「療育手帳制度について（昭和48年9月27日厚生省発児第156号厚生事務次官通知）」と
いう国の技術的助言（ガイドライン）を踏まえ、各都道府県知事などがそれぞれの判断に
基づいて療育手帳制度の実施要件などを定めている制度である。障害の程度や判定基準
36
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
は、都道府県などごとに設定されている。
第
1
（精神障害者保健福祉手帳）
章
精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（昭和25年法律第123号）に基づき、一定
程度の精神障害の状態にあると認められる者に対して、都道府県知事又は指定都市市長が 障
害
交付する手帳である。精神疾患の状態と能力障害の状態の両面から総合的に判断し、障害 や
病
の程度については、重度の側から1級から3級の等級が定められている。 気
を
有
す
2障害者総合支援法による障害保健福祉施策の概要 る
者
（制度の対象となる「障害者」には難病等も含まれる） な
ど
2012（平成24）年6月に成立し、2013（平成25）年4月より施行（一部、2014（平 の
現
成26）年4月施行）された「地域社会における共生の実現に向けて新たな障害保健福祉 状
と
施策を講ずるための関係法律の整備に関する法律」（平成24年法律第51号）による改正 取
組
により、障害者自立支援法は障害者総合支援法となった。障害者総合支援法では、制度の み
谷間のない支援を提供する観点から、障害者の定義に新たに難病等（治療方法が確立して
いない疾病その他の特殊の疾病であって政令で定めるものによる障害の程度が厚生労働大
臣が定める程度である者）を追加し、障害者手帳の所持の有無に関わらず難病患者なども
障害福祉サービスなどの対象とした。市町村においてその人に必要なサービスの度合い
（障害支援区分）を判定して、その度合いに応じたサービスが利用できることになってい
る。
（支援サービスは自立支援給付と地域生活支援事業に大別される）
障害者総合支援法による障害者への福祉サービスは、障害のある者の障害の程度や勘案
すべき事項（社会活動や介護者、居住などの状況）を踏まえ、利用者に個別に給付される
自立支援給付と、対象となる方に利用してもらうために自治体が行う地域生活支援事業が
ある。自立支援給付は、全国一律の基準により実施されるサービスであるのに対し、地域
生活支援事業は、市町村や都道府県が、地域で生活する障害者などのニーズを踏まえ、地
域の実情に応じた柔軟な事業形態で実施するものであり、自治体の創意工夫により事業の
詳細が決定される。
37
平成30年版 厚生労働白書
（自立支援給付）
第
図表1-1-24 自立支援給付の種類
1
章
事業名 事業内容
居宅介護（ホームヘルプサービス）や施設入所支援などの、日常生活上必要な介護
障 介護給付
害 を受けるサービス。
や 障害者が地域で生活を行うために、適性に応じて一定の訓練が提供されるサービス。
病 訓練等給付
機能訓練、生活訓練、就労に関する支援など。
気
を 【サービス利用支援】
有 障害福祉サービスなどの申請に係る支給決定前に、サービス等利用計画案を作成し、
す 支給決定後にサービス事業者などとの連絡調整などを行うとともにサービス等利用
る
計画相談支援 計画の作成を行う。
者
な 【継続サービス利用支援】
ど 支給決定されたサービスなどの利用状況の検証（モニタリング）を行い、サービス
の 事業者などとの連絡調整などを行う。
現
状 【地域移行支援】
と 障害者支援施設、精神科病院、保護施設、矯正施設などを退所する障害者、児童福
取 祉施設を利用する18歳以上の者などを対象として、地域移行支援計画の作成、相談
組 地域相談支援 による不安解消、外出への同行支援、住居確保、関係機関との調整などを行う。
み
【地域定着支援】
居宅において単身で生活している障害者などを対象に常時の連絡体制を確保し、緊
急時には必要な支援を行う。
心身の障害を除去・軽減するための医療について、医療費の自己負担額を軽減する
自立支援医療
公費負担医療制度。
障害の状態によって義肢や車椅子等の補装具の購入や修理が必要と認められた際に
補装具
費用が補装具費として支給される。
自立支援給付は上記の6種類に分類される（図表1-1-24）。
38
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（地域生活支援事業）
第
図表1-1-25 地域生活支援事業（市町村事業）
1
章
事業名 事業内容
理解促進研修・啓発 障害者に対する理解を深めるための研修や啓発事業を行う。
障
自発的活動支援事業 障害者やその家族、地域住民などが自発的に行う活動を支援する。 害
や
【相談支援】
病
障害のある人、その保護者、介護者などからの相談に応じ、必要な情報提供などの 気
支援を行うとともに、虐待の防止や権利擁護のために必要な援助を行う。また、（自 を
相談支援事業 立支援）協議会を設置し、地域の相談支援体制やネットワークの構築を行う。 有
す
【市町村に基幹相談支援センターの設置】
る
地域における相談支援の中核的役割を担う機関として、総合的な相談業務の実施や 者
地域の相談体制の強化の取組みなどを行う。 な
ど
成年後見制度利用支援事業 補助を受けなければ成年後見制度の利用が困難である人を対象に費用を助成する。
の
成年後見制度法人後見支援 現
市民後見人を活用した法人後見を支援するための研修などを行う。
事業 状
と
聴覚、言語機能、音声機能、視覚などの障害のため、意思疎通を図ることに支障が 取
意思疎通支援事業 ある人とその他の人との意思疎通を仲介するため手話通訳や要約筆記、点訳などを 組
行う者の派遣などを行う。 み
障害のある人などに対し、自立生活支援用具など日常生活用具の給付又は貸与を行
日常生活用具給付等事業
う。
手話奉仕員養成研修事業 手話で意思疎通支援を行う者を養成する。
移動支援事業 屋外での移動が困難な障害のある人について、外出のための支援を行う。
地域活動支援センター 障害がある人が通い、創作的活動又は生産活動の提供、社会との交流の促進などの
機能強化事業 便宜を図る。
市町村の判断により実施するもの。福祉ホームの運営、訪問入浴サービス、生活訓
その他
練など、日中一時支援などがある。
図表1-1-26 地域生活支援事業（都道府県事業）
事業名 事業内容
発達障害、高次脳機能障害など専門性の高い障害について、相談に応じ、必要な情
専門性の高い相談支援事業
報提供などを行う。
専門性の高い意思疎通支援 意思疎通支援を行う者のうち、特に専門性の高い者を養成する事業を行う。（手話通
を行う者の養成研修事業 訳者、要約筆記者、触手話及び指点字を行う者の養成を想定）
専門性の高い意思疎通支援 意思疎通支援を行う者のうち、特に専門性の高い者を派遣する事業を行う。（手話通
を行う者の派遣事業 訳者、要約筆記者、触手話及び指点字を行う者の派遣を想定）
意思疎通支援を行う者の派
手話通訳者、要約筆記者、触手話及び指点字を行う者の派遣に係る市町村相互間の
遣に係る市町村相互間の連
連絡調整を行う。
絡調整事業
都道府県相談支援体制整備事業や精神障害者地域生活支援広域調整等事業など、市
広域的な支援事業
町村域を超える広域的な支援が必要な事業を行う。
都道府県の判断により実施するもの。オストメイト（人工肛門、人工膀胱増設者）
その他 社会適応訓練、音声機能障害者発声訓練、発達障害者支援体制整備などがある。
また、サービス・相談支援者、指導者などへの研修事業などを行う。
地域生活支援事業は、障害者が自立した日常生活・社会生活を営むことができるよう、
地域の特性（地理的条件や社会資源の状況）や利用者の状況に応じて柔軟に実施すること
により、効率的・効果的な事業実施が可能である事業を、市町村又は都道府県が実施主体
となり行うものである。市町村又は都道府県が必ず実施しなければならない必須事業と実
施が任意の事業があり、図表1-1-25及び図表1-1-26の「その他」以外の事業はそれぞ
れ、市町村、都道府県における必須事業である。
39
平成30年版 厚生労働白書
3就労系障害福祉サービス
第 （障害者総合支援法における就労支援の仕組み－就労移行支援事業と就労継続支援事業）
1
図表1-1-27 障害者の特性や能力を最大限いかせる「働く場」への移行支援
章
障 障害福祉サービスを利用しなくても
害
一般就労への移行が可能な者につい
や
ては一般就労への移行支援。
病
気
を
有 一
す
る 就 サ 就労移行支
労
者 ア ー 援事業所 般
ビ
な セ
ス
ど の ス メ 等 利 Ａ 就労 型 へ ・Ｂ の 型 移 事 行 業 が 利 可 用 能 者 と の な う っ ち た 、 者 一 に 般 つ 就
ン
現 ト 用 いては一般就労への移行を支援。
状 計 労
と 画
取 の 就労継続支援事業所
作
組 成 （Ａ型・Ｂ型）
み
Ａ型・Ｂ型事業所で働くことが
適している者はＡ型・Ｂ型で継
続的に就労。
就労移行支援事
業所などが就労 事業所は就労の機会の提供や能 一般就労の継続が困難となった
面のアセスメン 力向上に向けた支援を実施。 者についてはＡ型・Ｂ型事業へ
トを実施。 の円滑な移行を支援。
（Ｂ型事業を利 就労面のアセスメント結果
用する場合は や特別支援学校などからの 一般就労へ移行した者についても、生活面や就業
必須） 情報を踏まえ、相談支援事 面の支援が必要な場合は関係機関が連携して支援
業所がサービス等利用計画 を実施。平成30年４月からは、就労移行支援事業
を作成。 等を利用した後に一般就労した者に、就労定着支援
事業により最大３年間の職場定着支援を実施。
障害者総合支援法に基づく自立支援給付の中の訓練等給付として、就労移行支援事業、
就労継続支援事業（A型・B型）及び就労定着支援事業がある。一般就労のほか、これら
の事業により、通常の事業所で雇用されることが困難である者の就労に向けた支援や一般
就労に向けた支援が行われている。
就労移行支援事業とは、就労を希望する65歳未満の障害者で、通常の事業所に雇用さ
れることが可能と見込まれる者に対して、①生産活動、職場体験などの活動の機会の提供
その他の就労に必要な知識及び能力の向上のために必要な訓練、②求職活動に関する支
援、③その適性に応じた職場の開拓、④就職後における職場への定着のために必要な相談
などの支援を行うものである。
就労継続支援A型事業とは、通常の事業所に雇用されることが困難であり、雇用契約
に基づく就労が可能である者に対して、雇用契約の締結などによる就労の機会の提供及び
生産活動の機会の提供その他の就労に必要な知識及び能力の向上のために必要な訓練など
の支援を行うものである。本事業の利用者は、雇用契約を締結する点で、労働者でもあ
る。
就労継続支援B型事業とは、通常の事業所に雇用されることが困難であり、雇用契約に
基づく就労が困難である者に対して、就労の機会の提供及び生産活動の機会の提供その他
の就労に必要な知識及び能力の向上のために必要な訓練その他の必要な支援を行うもので
ある。
40
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
就労定着支援事業とは、就労移行支援事業、就労継続支援事業（A型・B型）などの利
用を経て一般就労した障害者に対して、就労に伴う環境変化により生じた日常生活又は社 第
1
会生活を営む上での各般の問題に関する相談、指導及び助言その他の必要な支援を行うも
章
のである。
このように、障害者の就労形態としては、一般就労以外にも、自営や障害福祉サービス 障
害
での就労があり、各支援機関は連携して、障害者自身の将来的な成長の可能性も含めてア や
病
セスメントを行い、本人の特性や能力を最大限いかせる最も適した「働く場」に円滑に移 気
を
行できるような体制を構築するとともに、一般就労した障害者の職場定着を推進すること 有
す
が目標とされている（図表1-1-27）。 る
者
な
ど
（3）難病患者への支援 の
現
（難病等も障害者総合支援法に定める「障害者」として障害福祉サービスなどの利用が可 状
と
能） 取
組
前述のとおり、障害者総合支援法では、障害福祉サービスなどの対象となる障害者の定 み
義に「難病等（治療方法が確立していない疾病その他の特殊の疾病であって政令で定める
ものによる障害の程度が厚生労働大臣が定める程度である者）」を追加し、障害福祉サー
ビスなどの対象としている。これにより、難病患者などで、症状の変化などにより障害者
手帳を取得できないが一定の障害がある者も、障害者総合支援法に定める障害福祉サービ
スなどを利用できるようになっている。2018（平成30）年4月1日時点における対象疾
病は359疾病である。
41
平成30年版 厚生労働白書
（難病患者数－指定難病の受給者証所持者数は約89.2万人であり、年齢階層別では75歳
第 以上が25.3％と最も多いが、20〜50歳代までの受給者証所持者数合計も全体の41.5％
1
を占めている）
章
図表1-1-28 年齢層別にみた指定難病受給者証所持者数（2017（平成29）年度末時点）
障
害
や （人）
病 250,000
225,920
気
を 約約3377..00万万人人（（4411..55％％）） （25.3%）
有 225,000
す
る 200,000 184,713
者
（20.7%）
な
ど
175,000
の
現
状 150,000
128,048
と 123,609
（14.3%）
取 （13.9%）
組 125,000 103,528
み （11.6%）
100,000
74,602
（8.4%）
75,000
44,229
（5.0%）
50,000
25,000 7,796
（0.9%）
0
0～19歳 20～29歳 30～39歳 40～49歳 50～59歳 60～69歳 70～74歳 75歳以上
資料：厚生労働省政策統括官付行政報告統計室「衛生行政報告例」（2017年度）
難病は一定の割合で発症することが避けられず、その確率は低いものの、国民の誰もが
発症する可能性があるものである。近年では、難病医療の進歩は著しく、難病の慢性疾患
化が急速に進んでおり、多様な症状のある疾病の治療を続けながら、職業生活を含む普通
の日常生活を送ることのできる人も増えている。
難病の患者に対する医療等に関する法律（平成26年法律第50号。以下「難病法」とい
う。）における難病の定義は、発病の機構が明らかでなく、治療方法が確立していない希
少疾病であって、長期の療養を必要とするものとされている。このうち、難病法に基づき
指定される指定難病については、治療方法の確立などに資するため、難病患者データの収
集を効率的に行い治療研究を推進することに加え、効果的な治療方法が確立されるまでの
間、長期の療養による医療費の経済的な負担が大きい患者を支援するため、2015（平成
27）年より医療費助成制度が設けられている。指定難病は、医療費助成制度開始以降も
拡充されており、2017（平成29）年4月1日に306疾病から330疾病に、2018年4月1
日に330疾病から331疾病に拡充された。2017（平成29）年度末時点の指定難病（330
疾病）の受給者証所持者数は、約89.2万人であり、年齢階層別では75歳以上が25.3％
と最も多いが、60歳代が20.7％、50歳代が14.3％、40歳代が13.9％と続いている。20
歳代から50歳代までの合計では約37.0万人と全体の41.5％を占めており、高齢世代以
外にも指定難病受給者証所持者が比較的多く分布していることがわかる（図表1-1-28）。
42
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
コラム 難病と障害の違い
第
1
第1章第1節では、「障害」と「難病」と の脳機能の障害）が見られ、精神障害者保健 章
いう言葉を並べて記述しているが、これらの 福祉手帳が交付される場合がある。
障
内容は異なっている。「難病」と「障害」の さらに、障害者手帳制度の対象とならない 害
や
違いについて、「難病」の定義を中心に紹介 場合でも、障害者総合支援法のサービスや
病
しよう。 「障害者の雇用の促進等に関する法律」（昭和 気
を
35年法律第123号）に基づく差別禁止や合 有
す
難病とは 理的配慮提供義務などの対象となることがあ
る
「難病」とは、「難病の患者に対する医療等 る。 者
な
に関する法律」（平成26年法律第50号。以 ど
の
下「難病法」という。）に基づき、治療研究 疾病と障害の関係
現
を推進するとともに医療費負担が大きい患者 世界保健機関（WHO）は、2001（平成 状
と
が支援の対象となる疾病である。難病法で 13）年に、「国際生活機能分類（ICF）」とし 取
組
は、難病を「発病の機構が明らかでなく、か て、生活機能と障害の分類を定めた。生活機
み
つ、治療方法が確立していない希少な疾病で 能は、「心身機能・身体構造」、「活動」、「参
あって、当該疾病にかかることにより長期に 加」の3つを包括する概念であり、ICFは、
わたり療養を必要とすることとなるもの」と これらを「健康状態」、「環境因子」、「個人因
している。難病法に基づき医療費助成の対象 子」との間の相互関係において捉えること
となる指定難病は、330疾病定められてい で、人が生きている状態そのものを記述・表
る（2017（平成29）年4月現在）。 現しようとする。
また、「障害者の日常生活及び社会生活を 生活機能に問題・困難が生じた状態が「障
総合的に支援するための法律」（平成17年法 害」で、これも3つのレベル（機能障害、活
律第123号。以下「障害者総合支援法」と 動制限、参加制約）からなる。
いう。）及び同法施行令（平成18年政令第 難病は、定義上医学的診断の対象であり継
10号）では、難病等を「治療方法が確立し 続的な治療を必要とする「疾病」の側面と、
ておらず、その診断に関し客観的な指標によ 疾病により長期的に生活機能の支障を有する
る一定の基準が定まっており、かつ、当該疾 「障害」の側面を併せ持ち、双方に関係する
病にかかることにより長期にわたり療養を必 と言える。
要とすることとなるもの」としている。障害
者支援法に基づくサービスの対象となる難病 国際生活機能分類(ICF)の図式による、難病の「疾病性」と
「障害性」の関係
等は、359疾病定められている（2018年4
月現在）。 健康状態 疾病性
（変調又は病気）
障害者手帳制度との関係
障害者手帳制度との関係については、網膜 心身機能・ 活動 参加 生活機能・
身体構造 障害性
色素変性症やベーチェット病などによる視覚
障害、神経難病（脊髄小脳変性症、パーキン
ソン病、多発性硬化症／視神経脊髄炎など） 環境因子 個人因子
や、自己免疫性疾病の関節炎の進行による肢
体不自由、クローン病や潰瘍性大腸炎による 出典：独立行政法人高齢・障害・求職者雇用
小腸や直腸の機能障害などにより、身体障害 支援機構障害者職業総合センター「難病のあ
者手帳が交付される場合がある。このほか、 る人の就労支援のために」（2016年6月）よ
もやもや病では、脳血管の出血の後遺症とし り厚生労働省政策統括官付政策評価官室にて
て高次脳機能障害（記憶、集中力などの個別 要約・再編
43
平成30年版 厚生労働白書
（難病患者が疾病の治療をしながら社会参加することが課題となっている）
第 「難病」といっても、疾病により症状は様々であるが、医療の進歩により、多くの難病
1
については、通院や服薬などで普通の生活ができるようになり、疾病の治療をしながら社
章
会参加することが新たな課題となっている。難病の多くは慢性疾患であり、「慢性疾患を
障 持ちながら働く」ことは、企業による取組みだけでなく、保健・医療、労働などの専門家
害
や などを含めて支援していくことが必要である。その際、障害者への就労支援や雇用管理の
病
気 ノウハウが難病患者にも対応できることも多い。以下では、特に難病患者の就労支援に焦
を
有 点を当てて紹介する。
す
る
者
な 1難病患者就職サポーター
ど
の （ハローワークの障害者の専門援助窓口に配置され、難病患者の就職や雇用継続などを総
現
状 合的に支援）
と
取 難病患者就職サポーターとは、ハローワークに配置され、就職を希望する難病患者のき
組
み め細やかな就労支援や、在職中に中途発症した難病患者の雇用継続などの支援を行う専門
職員である。難病患者就職サポーターの支援対象は、難病法の指定を受けた難病であるか
を問わないが、特に対象としているのは、症状が不安定であることや仕事と治療の両立に
課題を抱えている者、就職に当たって難病ゆえに課題が多く、専門的な支援を必要とする
者である。また、難病患者就職サポーターは、支援対象者の症状の悪化などにより就労が
困難と判断される場合には医療機関や難病相談支援センターなどの利用を促したり、就労
する上で難病以外に課題がある場合には地域障害者職業センターに誘導するなど様々な支
援機関と連携しながら難病患者の就労支援を行っている。
2難病相談支援センター
（地域で生活する難病患者の日常生活上における相談支援、地域交流活動の促進、就労支
援などを行う拠点施設）
難病相談支援センター（2017年度末時点で47都道府県に67か所）は、保健・医療・
福祉の充実のため、地域で生活する難病患者の日常生活上における相談支援、地域交流活
動の促進、就労支援などを行う拠点施設である。難病患者や家族などの療養上、日常生活
上の悩みや不安などの解消を図るとともに、患者などが持つ様々なニーズに対応して必要
な相談支援や情報提供を行ったり、地域の適切な支援者につなぐことがその役割である。
就労支援について具体的には、難病患者就職サポーターと連携した支援をしており、難病
患者就職サポーターから紹介があった難病患者に対して、①受診時に同席する等して病
状・治療状況、就労上配慮することの確認、診断書作成依頼のための支援といった主治医
との連携、②職業評価の結果の検討、支援方針・内容の検討、経過報告のため支援会議へ
の参加、③就職時や就職後に事業主や他の支援者へ病気や治療、療養生活上の注意点の説
明、などというように「療養相談」としての就労相談の役割を果たしている。
44
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
コラム 難病相談支援センターと連携した就労支援
第
1
滋賀県は、「日本の知的障害者福祉の父」 ている。これは、センターが地域の社会資源 章
と呼ばれる糸賀一雄氏1などが活躍した地であ と円滑に連携を行っていることによる。
障
り、地域福祉のパイオニアとして様々な先進 （件） 相談件数 害
や
的な取組みを実践している。その1つとして 600
病
滋賀県難病相談支援センターにおける支援が 500 気
を
400
あげられる。 有
300 す
200 る
滋賀県難病相談支援センターの取組み 者
100
な
滋賀県では、指定難病の患者数2は10,854
0 ど
2011 2012 2013 2014 2015 2016 の
人で、県人口の0.8％を占めている。高齢化
（年度） 現
や指定難病の拡充などにより、この10年間 状
と
（件） 就労に関すること
で患者数は1.7倍に増加した。そうした状況 取
250 組
の中、滋賀県難病相談支援センター（以下こ
み
200
の項では「センター」という）では「難病患
150
者であっても、就労しながらゆたかに生活で
100
きることを支援する」ことを使命として、①療
50
養や日常生活などに関する相談支援、②患者
0
交流会や難病支援ボランティア養成などの支 2011 2012 2013 2014 2015 2016
援、③就労支援、④医療講演会などの開催、 （年度）
⑤ピア・サポートなどを実施している。
センターは、2006（平成18）年度から滋 1）保健師のネットワークなどを活用した
賀県からNPO法人滋賀県難病連絡協議会（以 各機関との有機的な連携
下「難病連」という）が受託し、事業を開始 ①「難病患者の方への支援は『治療』だけで
した。難病連は患者会を中心に構成されてい なく『生活を守ること』も大切」と保健師や
ることから、センターでは「患者目線で相談 医療関係者に周知
が受けられること」が強みとなっている。ま センターでは、経験豊かな保健師を難病相
た、患者会の意向を反映した運営や、委託元 談支援員として登用している。豊富な相談経
である滋賀県とも情報共有を行うことで、難 験から、相手の立場に立って傾聴・共感する、
病対策の推進に取り組んでいる。 相談内容を確認し整理するなど丁寧な面談を
行い、思いを安心してはき出せる場となるよ
地域の社会資源と連携した支援を展開 う努めている。
センターにおける相談件数は、2014（平 また、県庁主管課主催の難病担当者会議な
成26）年度までは年間300件代で推移して どを通じて、保健師や医療関係者に対し、「難
いたが、2015（平成27）年度以降増加し、 病患者の方への支援は『治療』だけでなく
2015年度は488件、2016（平成28）年は 『生活を守ること』も大切である」と周知した
523件となっている。また、相談の中でも就 ところ、難病患者の方が保健所に来所した際に
労に関するものについては、2014年度まで 「おたずね票3」で「相談希望の有無」を確認
は年間60件前後で推移していたが、2015 するようになったり、医療機関において難病
年度は106件、2016年度は208件と急増し 患者の方に就労や生活に関して困っていない
か質問し、場合によっては各支援機関を紹介
1 糸賀氏は、池田太郎氏、田村一二氏らとともに知的障害者
らが入所する公的福祉施設「近江学園」を昭和21（1946）
年に創設。知的障害児・者の療育に力をそそいだ。
2 滋賀県における指定難病医療受給者証所持者数（2017年 3 保健所来所者に対し、暮らしの中で困りごとがないかを尋
４月1日時点）。 ねる質問票。
45
平成30年版 厚生労働白書
第 するといった取組みが行われ、センターでの ながら、就職を希望する難病患者に対する就
1 相談件数の増加につながった。 労支援を実施することとなった。
章 就労相談にあたって、難病患者就職サポー
ターがセンターに出張相談を行う「就職相談
障
害 日」を毎週金曜日に設定し、保健所、市や町、
や
医療機関等にポスターを掲示してPRしたとこ
病
気 ろ、センターにおける就労相談件数は急増し
を
有 た。就労支援を専門とする公的機関が介入す
す
る センターで実施する就労支援セミナー ることへの期待や信頼が背景にあるという。
者 ②ストレスコントロールなど相談者の体調に
な
ど ②他支援機関の支援内容や担当者の連絡先を 寄り添う丁寧なサポート
の
現 共有し、適切な支援につなげる 就労支援にあたっては、「就労に結びつける
状
他にも、相談に来た難病患者の方を適切な ことは重要だが、まずは難病患者の方の『豊
と
取 支援につなげられるよう、難病対策地域協議 かに生きたい』という気持ちのサポートを大
組
み 会4や就労支援セミナーにおいて、県内各域 事にしている」と難病患者就職サポーターは
の保健所の難病担当者、ハローワークの障害 話す。就職相談に訪れる難病患者の方は、こ
者担当、障害者働き・暮らし応援センター5な れまでできていたことができなくなり離職を経
どのそれぞれの支援内容や、担当者の連絡先 験するなど、自信を喪失している方が多いと
を共有し、互いに他の支援機関を迅速に紹介 いう。そこで、まずは就職相談者の訴えを傾
できるような仕組みを滋賀県主導で構築して 聴し、できることや頑張っていることを引き出
いる。紹介先の機関へは、相談者の同意を得 し、本人の強みとして自信につながるよう努
た上で対応状況のフィードバックを行い、円滑 めている。
に連携できるよう工夫している。 また、難病患者の方が治療と仕事を両立さ
せるには、体調を悪化させずに維持すること
2）就労支援では難病患者就職サポーター が重要となる。そのため、体調管理やストレ
と緊密に連携 スコントロールなどのセルフケアについての
①センターでの「就職相談日」は毎週金曜日 助言と継続就労のための相談を継続的に実施
とPR している。前者については、残業や休日出勤
センターにおいても、設立当時から就労支 を頼まれた場合の返答やストレス発散の方法、
援は行っていたが、直近の雇用状況や求人の 勤務時間中の服薬管理などを相談者と一緒に
情報がなく、個別支援への限界を感じていた 考える。後者に
という。そこに、2015年7月より滋賀県でも ついては、就職
ハローワークに「難病患者就職サポーター」 後も月1回程度
が設置され、難病相談支援センターと連携し の電話や来所相
談を通して体調
や困りごとの有
4 「難病の患者に対する医療等に関する法律」（平成26年法律
第50号）第32条において、「都道府県、保健所を設置す 無を確認し、仕
る市及び特別区は、単独で又は共同して、難病の患者への
支援の体制の整備を図るため、関係機関、関係団体並びに 事を続けるため
難病の患者及びその家族並びに難病の患者に対する医療又
の環境やモチ
は難病の患者の福祉、教育若しくは雇用に関連する職務に
従事する者その他の関係者により構成される難病対策地域
ベーション作り
協議会を置くように努めるものとする。」と規定されている。
5 「障害者就業・生活支援センター」に県独自事業を加えた に取り組んでい
事業。障害のある人の「働く」こと「暮らす」ことを一体
的にサポートする専門機関として、本人・家族・企業から る。
電話相談の様子
の相談に無料で応じている。「雇用支援ワーカー」「生活支
援ワーカー」「職場開拓員」「就労サポーター」などが配置
され、仕事に関する相談、仕事をする上で基本となる生活
に関する相談も受け付け、自立した生活をするための支援
をしている。
46
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
若い世代に向けてSNSを活用した活動の を活用した周知や、男性や若い人向けのプロ 第
周知を検討 グラムの企画、カフェでの患者交流会の開催 1
センターでは、患者交流会への参加者数が などを検討していきたいと考えている。 章
減少傾向にあり、特に若い難病患者の方の参 また、センターでは難病支援ボランティア
障
加が減ってきていることが課題となっている。 の養成講座を毎年開催しているが、セミナー 害
や
これは、インターネットの普及により、患者会 やイベント開催の際の会場設営などの手伝い
病
を通さずとも同じ難病や症状をもつ者と匿名 が中心となっており、各難病患者の個別支援 気
を
で情報交換や気持ちをはき出せる場が得られ までは実現していない。大学のボランティア 有
す
たことによる影響と推測される。そのため、 サークルと連携して、個別支援を実現してい
る
センターでの支援を若い世代にもつなげるた る他自治体の例もあり、地域の現役世代に向 者
な
め、今後、FacebookやTwitterなどのSNS けた更なる周知が必要と考えている。 ど
の
現
状
と
取
組
み
47
平成30年版 厚生労働白書
3 就労・雇用の状況
第
1
（1）障害者の就労形態
章
（障害者の就労形態では一般就労が最も多いが、平均月額賃金は障害種別によって差が見
障 られる）
害
や
病 図表1-1-29 障害者の就労形態
気
を
有 一般就労 就労継続支援A型 就労継続支援B型
す
障害者の位置づけ 労働者 労働者かつ利用者 利用者
る
者 約63.1万人 約6.9万人 約23.6万人
な （内訳） （内訳） （内訳）
ど
就労者（利用者数） 身体：43.3万人 身体：約1.3万人 身体：約2.9万人
の
知的：15.0万人 知的：約2.4万人 知的：約12.6万人
現
状 精神： 4.8万人 精神：約3.1万人 精神：約8.1万人
と 身体：約22.3万円
取
平均月額賃金（工賃） 知的：約10.8万円 約7.4万円 約1.6万円
組
精神：約15.9万円
み
労働関係法令の適用 あり あり なし
資料：厚生労働省職業安定局雇用開発部障害者雇用対策課地域就労支援室「障害者雇用実態調査」（2013年度）、国保連デー
タ等
（注） 1.「一般就労」の就労者数及び平均月額賃金は、常用労働者5人以上を雇用する民営事業所の状況。
2. 就労継続支援A型・B型について、就労者（利用者）数は2017年（平成29年）12月時点（国保連データ）、平
均賃金・工賃は2017年（平成29年）時点（厚生労働省障害保健福祉部障害福祉課調べ）。
障害者の就労形態としては、一般就労以外にも、障害福祉サービスでの就労などがある
が、雇用契約の有無などにより障害者の位置づけについて差が生じる。このうち、最も多
い就労形態としては一般就労である。一般就労の中でも、平均月額賃金は障害種別によっ
て差が見られる（図表1-1-29）。
48
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（2）民間企業における障害者などの雇用状況
1民間企業における障害者の雇用状況 第
1
（雇用障害者数、実雇用率ともに過去最高を更新）
章
図表1-1-30 実雇用率と雇用されている障害者の数
障
害
＜障害者の数（千人）＞ ＜実雇用率（％）＞ や
550 535 病
5 4 4 3 3 2 2 1 0 5 0 5 0 5 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 253 31 246 32 247 33 258 36 2 4 6 0 9 2 4 8 4 4 2 3 4 0 8 3 4 2 3 5 6 2 4 6 6 6 3 2 5 3 6 7 3 8 1 8 .63 3 6 4 1 1 3 1 .6 0 8 3 6 6 9 6 1 1 . 3 652 3 7 9 8 5 1 2 1 1 . 7 69 3 4 8 0 0 3 4 9 1 2 . 2 76 3 4 9 2 1 3 0 8 3 1 1.82 3 4 9 2 5 8 1 3 1 3 .8 5 8 3 1 4 2 0 7 8 5 4 1 4 . 2 92 3 1 4 3 1 9 3 2 6 1 5 .9 0 7 1 3 2 4 1 6 6 2 7 .052 1 1 1 1 . . . . . 0 9 8 6 7 5 5 5 5 5 気 を 有 す る 者 な ど
100 222 214 214 222 229 238 251 1.59 272 284 1.55 の
50 1.49 1.47 1.48 1.46 1.55 現
0 1.49 1.52 1.45 状
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018（年） と
取
＜法定雇用率＞ 1.8％ 2.0％ 2.2％
組
み
実雇用率 身体障害者 知的障害者 精神障害者
資料：厚生労働省職業安定局障害者雇用対策課「平成30年障害者雇用状況」（2018年）
（注） 1．雇用義務のある企業（2012年までは56人以上規模、2013年から2017年までは50人以上規模、2018年以降
は45.5人規模の企業）についての集計である。
2．「障害者の数」とは、次に掲げる者の合計数である。
2005年まで 身体障害者（重度身体障害者はダブルカウント）
 知的障害者（重度知的障害者はダブルカウント）
 重度身体障害者である短時間労働者
 重度知的障害者である短時間労働者
2006年以降 身体障害者（重度身体障害者はダブルカウント）
2010年まで 知的障害者（重度知的障害者はダブルカウント）
 重度身体障害者である短時間労働者
 重度知的障害者である短時間労働者
 精神障害者
 精神障害者である短時間労働者（精神障害者である短時間労働者は0.5人でカウント）
2011年以降 身体障害者（重度身体障害者はダブルカウント）
 知的障害者（重度知的障害者はダブルカウント）
 重度身体障害者である短時間労働者
 重度知的障害者である短時間労働者
 精神障害者
 身体障害者である短時間労働者（身体障害者である短時間労働者は0.5人でカウント）
 知的障害者である短時間労働者（知的障害者である短時間労働者は0.5人でカウント）
 精神障害者である短時間労働者（精神障害者である短時間労働者は0.5人でカウント）
※ 2018年は、精神障害者である短時間労働者であっても、次のいずれかに該当する者については、1人分と
してカウントしている。
① 2015年6月2日以降に採用された者であること
② 2015年6月2日より前に採用された者であって、同日以後に精神障害者保健福祉手帳を取得した者であ
ること
3．法定雇用率は2012年までは1.8％、2013年から2017年までは2.0％、2018年４月以降は2.2％となっている。
障害者雇用促進法では、毎年6月1日現在の身体障害者、知的障害者、精神障害者の雇
用状況について、障害者の雇用義務のある事業主などに報告を求めている。2018（平成
30）年の集計結果では、民間企業（45.5人以上規模の企業：法定雇用率2.2％）に雇用
されている障害者の数は53.5万人と前年より7.9％増加し、15年連続で過去最高となっ
た。雇用者のうち、身体障害者は34.6万人（対前年比3.8％増）、知的障害者は12.1万人
（同7.9％増）、精神障害者は6.7万人（同34.7％増）といずれも前年より増加し、特に精
神障害者の伸び率が大きかった。実雇用率は、7年連続で増加し2.05％（前年は1.97％）、
法定雇用率達成企業の割合は45.9％（同50.0％）であった（図表1-1-30）。
49
平成30年版 厚生労働白書
（企業規模別実雇用率でみると大企業では障害者雇用が進んでいる）
第
図表1-1-31 企業規模別実雇用率
1
章
（％）
2.3
障
害
や 2.2 全体 2.25
病 45.5～100人未満
気 2.1 100～300人未満
2.05
を 300～500人未満
2.05
有 2.0 500～1,000人未満
す 1,000人以上 1.91
る 1.9
者
1.90
な
1.8
ど
の
1.7 1.68
現
状
と 1.6
取
組 1.5
み
1.4
1.3
（（注注））
1.2
1.1
200120022003200420052006200720082009201020112012201320142015201620172018（年）
資料：厚生労働省職業安定局障害者雇用対策課「平成30年障害者雇用状況」（2018年）
※法定雇用率は2012年までは1.8％、2013年から2017年までは2.0％、2018年4月以降は2.2％となっている。
（注） 2012年までは56～100人未満、2013年から2017年までは50～100人未満
民間企業全体における障害者の実雇用率は上昇傾向にあり、障害者雇用の着実な進展が
見られる。企業規模別の実雇用率は45.5～100人未満で1.68％、100～300人未満で
1.91％、300～500人未満で1.90％となっている（図表1-1-31）。また、障害者の雇用
義務のある企業のうち、1人も障害者を雇用していない企業（いわゆる「障害者雇用ゼロ
企業」）は31,439社であり、障害者の雇用義務のある企業の31.3％となっている。この
うち企業規模別では45.5～100人未満の企業が占める割合が82.1％、100～300人未満
の企業が占める割合が17.7％と、その大半を占めている。
50
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（法定雇用率達成企業の割合は近年は上昇傾向が続いている）
第
図表1-1-32 企業規模別達成企業割合
1
章
（％）
65.0
障
害
全体
や
60.0 45.5～100人未満 病
100～300人未満 気
300～500人未満 を
55.0 500～1,000人未満 有
1,000人以上 す
る
者
50.0 50.1
な
47.8 ど
45.9 の
45.0
現
44.1
状
と
40.0 40.1 取
40.1 組
（注） み
35.0
30.0
25.0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018（年）
資料：厚生労働省職業安定局障害者雇用対策課「平成30年障害者雇用状況」（2018年）
※法定雇用率は2012年までは1.8％、2013年から2017年までは2.0％、2018年4月以降は2.2％となっている。
（注） 2012年までは56～100人未満、2013年から2017年までは50～100人未満
民間企業全体における法定雇用率達成企業の割合は2014（平成26）年以降は上昇傾向
が続いていたが、主に法定雇用率が引き上げられたことにより、2018年では45.5～100
人未満が44.1％、100～300人未満が50.1％、300～500人未満が40.1％、500～1,000
人未満が40.1％、1,000人以上が47.8％となり、全ての区分において前年より減少して
いる（図表1-1-32）。
51
平成30年版 厚生労働白書
2ハローワークにおける障害者の職業紹介状況
第 （ハローワークを通じた障害者の就職件数は9年連続で増加している）
1
図表1-1-33 ハローワークにおける障害者の職業紹介状況
章
障 ○201○7（20平1成7（29平）成年2度9の）就年職度件の数就・職新件規数求職・申新込規件求数職は申、込前件年数度はか、ら更前に年増度加か。ら更に増加。
害
や （％）
病 （件） 220022,,114433 70
気 を 200,000 118877,,119988 119911,,885533
就就職職率率 117799,,222222
有
116699,,552222 60
す 新新規規求求職職申申込込件件数数（（件件）） 116611,,994411
る
者 150,000 114488,,335588 4455..99%% 4477..22%% 4488..22%% 4488..66%% 4488..44%% 50
な 113322,,773344
112255,,888888 4422..22%%
ど 111199,,776655
の 就就職職件件数数（（件件）） 40
現 3399..99%% 4400..00%% 9977,,881144
状 100,000 3377..11%% 3366..00%% 8844,,660022 9900,,119911 9933,,222299
と 7777,,888833 30
取 6688,,332211
組 5599,,336677
5522,,993311
み 20
4444,,446633 4455,,225577
50,000
10
0 0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度）
新規求職申込件数 就職件数 就職率
資料：厚生労働省職業安定局雇用開発部障害者雇用対策課「平成29年度障害者の職業紹介状況等」（2018年）
（注）「公務・その他」の就職件数を含む。
ハローワークでは障害者の希望や適性などに応じた職業紹介を実施しているが、2017
（平成29）年度の新規求職申込件数は202,143件（前年度比5.4％増）、就職件数は
97,814件（前年度比4.9％増）とそれぞれ前年度から更に増加した。特に就職件数は9年
連続での増加となった。（図表1-1-33）。
3障害者の職場定着状況
Ⅰ障害者の平均勤続年数
（障害者の平均勤続年数は横ばい傾向。特に精神障害者は短い傾向にあり、就職だけでな
く職場への定着支援も必要）
図表1-1-34 障害者の平均勤続年数
身体障害者 知的障害者 精神障害者
1998（平成10）年 12年0か月 6年10か月 －
2003（平成15）年 10年0か月 9年3か月 3年9か月
2008（平成20）年 9年2か月 9年2か月 6年4か月
2013（平成25）年 10年0か月 7年9か月 4年3か月
資料：厚生労働省職業安定局雇用開発部障害者雇用対策課「障害者雇用実態調査結果報告書」（1998、2003、2008、
2013年度）
（注） 採用後に身体障害者となった者についても、まずは事業所が承知した日を起点としており、それが不明の場合は手帳
の交付日としている（内部障害などの場合、外見で分からないため、手帳の交付日と企業の確認日は一致しない場合
がある。）。また、精神障害者についても、事業所が承知した日が明らかでない場合は、手帳の交付日を起点としてい
る。
52
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
障害者の平均勤続年数については、精神障害者の場合には短い傾向が見られる。また、
経年変化を見ると、身体障害者、知的障害者、精神障害者のいずれについても、平均勤続 第
1
年数が伸張傾向にあるとはいえない。近年、新たに雇い入れられる者が増加していること
章
もあるが、就職だけでなく職場への定着支援も一層取り組んでいく必要がある（図表
1-1-34）。 障
害
や
病
Ⅱ一般企業への就職後の職場定着状況 気
を
（精神障害者は身体障害者、知的障害者に比べ定着率が低くなる傾向がある） 有
す
る
図表1-1-35 障害種別ごとの一般企業への就職後の職場定着状況 者
な
ど
（職場定着率：％） の
100 現
状
と
90 8855..33 取
組
80 7777..88 7777..11 み
6699..44
70
6688..00
6699..99
60 6600..88
6611..66
50 4499..33
40
30
20
10
0
就職 1か月 2か月 3か月 4か月 5か月 6か月 7か月 8か月 9か月 10か月 11か月 1年
（経過期間）
身体障害者（n=1,328） 知的障害者（n=497） 精神障害者（n=1,206）
資料：独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構障害者職業総合センター「障害者の就業状況等に関する研究」（2017
年4月）
（注） 就職先企業は「公務（他に分類を除く）」を含む。
障害種別の職場定着状況を、独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構障害者職業
総合センター「障害者の就業状況等に関する研究」（2017年4月）＊10で見てみると、就職
後3か月時点の定着率は、身体障害者：77.8％、知的障害者：85.3％、精神障害者：
69.9％、就職後1年時点の定着率は、身体障害者：60.8％、知的障害者：68.0％、精神
障害者：49.3％となっている。この結果によると、精神障害者については、相対的に定
着が困難な者が多い状況となっている（図表1-1-35）。
＊10 ハローワークにおける障害者の紹介就職・職場定着の実態調査であり、2015（平成27）年7月1日から8月31日の2か月の間に、
全国で134所のハローワークの専門援助部門（障害者窓口）の紹介により就職した者であって、主たる障害として身体障害、知的障害、
精神障害、発達障害のある者を対象としたもの。なお、調査項目についてハローワークが調査票に入力することにより回答を得た。
53
平成30年版 厚生労働白書
Ⅲ支援機関の支援の有無の定着率の関係
第 （ハローワークのチーム支援がある場合は、チーム支援がない場合に比べて、いずれの障
1
害種別においても定着率が向上する）
章
図表1-1-36 ハローワークのチーム支援の有無×障害種別の職場定着状況
障
害
や （％） 全障害 （％） 身体障害
病 100 88.1 100 89.4
気 90 80.9 90 80.8
を 75.0
80 71.9 80
有
70 70
す 76.5
60 72.0 60
る 68.1
50 63.6 50
者 59.5
40 53.4 40
な
30 30
ど
20 20
の
10 10
現
0 0
状
と 職 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 年 職 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 年
就 か か か か か か か か か か か 1 就 か か か か か か か か か か か 1
取 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
1 1 1 1
組
み
チーム支援あり（n=880） チーム支援あり（n=104）
チーム支援なし（n=2,351） チーム支援なし（n=1,204）
（％） 知的障害 （％） 精神障害
100 92.1 100
90 84.9 76.6 90 82.3 75.1
80 80
63.5
70 70
75.5
60 60
50 66.5 50 64.8
56.5 56.1
40 40
30 30 43.6
20 20
10 10
0 0
職 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 年 職 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 年
就 か か か か か か か か か か か 1 就 か か か か か か か か か か か 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
1 1 1 1
チーム支援あり（n=291） チーム支援あり（n=334）
チーム支援なし（n=200） チーム支援なし（n=856）
資料：独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構障害者職業総合センター「障害者の就業状況等に関する研究」（2017
年4月）
（注） 就職先企業は「公務（他に分類を除く）」を含む。
ハローワークのチーム支援＊11により定着状況にはどのような影響があるだろうか。「障
害者の就業状況等に関する研究」によれば、身体障害者、知的障害者、精神障害者いずれ
においても、チーム支援があることで、定着率が高くなる結果となっている。特に前述の
とおり身体障害者、知的障害者に比べて定着率が低い傾向にあった精神障害者について
も、チーム支援がある場合には、チーム支援がない場合に比べて、就職後1年時点の定着
率は約20％高くなっている（図表1-1-36）。
＊11 ハローワークと関係機関が連携し、就職から職場定着まで一貫した支援を行うこと。
54
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（就職後にハローワーク以外の支援機関により定着支援を実施する場合も、支援機関によ
る定着支援がない場合に比べて、いずれの障害種別においても定着率が向上する） 第
1
図表1-1-37 就職後の支援機関の定着支援の有無×障害種別の職場定着状況
章
（％） 全障害 （％） 身体障害 障
100 90.3 100 92.0 害
84.2 86.2 や
90 90 79.3
80 71.0 73.2 80 病
6 7 0 0 62.1 52.6 6 7 0 0 75.7 67.0 58.3 気 を
有
50 50
す
40 40
る
30 30
者
20 20
な
10 10
ど
0 0
の
職 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 年 職 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 年 現
就 か か か か か か か か か か か 1 就 か か か か か か か か か か か 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 状
1 1 1 1
と
取
定着支援あり（n=720） 定着支援あり（n=87） 組
定着支援なし（n=2,298） 定着支援なし（n=1,151） み
（％） 知的障害 （％） 精神障害
100 91.4 100 87.8
83.6 82.8
90 90
80 74.2 75.0 80
70 64.9 70 63.1 66.4
60 55.7 60 53.4
50 50 42.8
40 40
30 30
20 20
10 10
0 0
職 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 年 職 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 年
就 か か か か か か か か か か か 1 就 か か か か か か か か か か か 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
1 1 1 1
定着支援あり（n=256） 定着支援あり（n=262）
定着支援なし（n=194） 定着支援なし（n=841）
資料：独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構障害者職業総合センター「障害者の就業状況等に関する研究」（2017
年4月）
（注） 就職先企業は「公務（他に分類を除く）」を含む。
就職後にハローワーク以外の支援機関＊12の定着支援による定着状況への影響について
も、「障害者の就業状況等に関する研究」によれば、チーム支援の場合と同様に、身体障
害者、知的障害者、精神障害者いずれにおいても、支援機関による定着支援がある場合に
定着率が高くなる傾向が見られた（図表1-1-37）。
以上を踏まえると、障害者が就職後に職場に適応し定着する上で、個々の障害特性に応
じたハローワークなどの支援機関による支援は、障害者が安定して働き続けることにつな
がると考えられる。
＊12 障害者就業・生活支援センター、就労移行支援事業所、地域障害者職業センター、自治体設置の就労支援機関など。
55
平成30年版 厚生労働白書
4精神障害者の離職理由と職場での改善が必要と考える事項
第 （精神障害者の離職理由は、職場環境や労働条件面の課題、仕事内容とのミスマッチ、体
1
力面の課題等に大別される）
章
図表1-1-38 精神障害者の離職の理由（個人的理由）（複数回答）
障
害
や ■ 離職の理由（個人的理由）：精神障害者（n=552）
病
気
を 職場の雰囲気・人間関係 33.8
有
す
る 賃金、労働条件に不満 29.7
者
な
疲れやすく体力、意欲
ど 28.4
が続かなかった
の
現
状 症状が悪化（再発）した 25.7
と
取
仕事内容が合わない
組 28.4
み （自分に向かない）
作業、能率面で
25.7
適応できなかった
家庭の事情（但し、出産・育児・
8.1
介護・看護を除く）
出産・育児・介護・看護 1.4
0 5 10 15 20 25 30 35 40
（％）
資料：厚生労働省職業安定局雇用開発部障害者雇用対策課地域就労支援室「障害者雇用実態調査」（2013年度）
上記のとおり、精神障害者について相対的に定着が困難な状況がある。そこで、離職の
理由と仕事を続ける上で改善などが必要な事項を問う調査から、精神障害者の継続雇用の
課題となり得る要因を見てみる。
まず、今の会社に就職する前に精神疾患であると診断を受けた人で、今の会社に就職す
る前に「今と別の会社で働いたことがある」人のうち、「個人的理由」により離職した精
神障害者にその具体的内容を問うたところ、「職場の雰囲気・人間関係」（33.8％）や「賃
金、労働条件に不満」（29.7％）といった職場環境や労働条件面の課題、「仕事内容が合わ
ない（自分に向かない）」（28.4％）や「作業、能率面で適応できなかった」（25.7％）と
いったミスマッチ、「疲れやすく体力、意欲が続かなかった」（28.4％）、「症状が悪化（再
発）した」（25.7％）といった体力との関係での課題があげられた（図表1-1-38）。
56
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（自己の能力の発揮と適正な評価、職場での相談体制、体調面への配慮を職場における改
善などが必要な事項として挙げる精神障害者が多い） 第
1
図表1-1-39 職場における改善などが必要な事項（複数回答、2つまで）
章
■ 改善等が必要な事項：精神障害者（n=552） 障
害
能力に応じた評価、昇進・昇格 31.2 や
病
能力が発揮できる仕事への配慮 18.8 気
を
コミュニケーションを容易にする手段や支援者の配置 20.4
有
す
上司や専門職員などによる定期的な相談 15.8
る
職業生活、生活全般に関する相談員の配置 10.0 者
な
業務遂行の支援や本人、周囲に助言する者等の配置 7.3 ど
の
調子の悪いときに休みを取りやすくする 23.1 現
状
短時間勤務など労働時間の配慮 14.6
と
通院時間の確保、服薬管理など雇用管理上の配慮 8.1 取
組
業務内容の簡略化などの配慮 11.2 み
作業を容易にする設備・機器の整備 3.8
福利厚生の充実 5.0
教育訓練・研修の充実 4.2
安全対策の充実 2.3
0 5 10 15 20 25 30 35
（％）
資料：厚生労働省職業安定局雇用開発部障害者雇用対策課地域就労支援室「障害者雇用実態調査」（2013年度）
次に、職場における改善などが必要な事項があると考えている精神障害者のうち、その
具体的事項を問うたところ、「能力に応じた評価、昇進・昇格」（31.2％）、「能力が発揮で
きる仕事への配置」（18.8％）といった自己の能力の発揮と適正な評価を求めるものや、
「コミュニケーションを容易にする手段や支援者の配置」（20.4％）、「上司や専門職員など
による定期的な相談」（15.8％）、「職業生活、生活全般に関する相談員の配置」（10.0％）、
「業務遂行の支援や本人、周囲に助言する者等の配置」（7.3％）といった職場での相談体
制を求めるもの、「調子の悪いときに休みを取りやすくする」（23.1％）、「短時間勤務など
労働時間の配慮」（14.6％）、「通院時間の確保、服薬管理など雇用管理上の配慮」（8.1％）
といった体調面への配慮を求めるものが多くあげられた（図表1-1-39）。
57
平成30年版 厚生労働白書
5難病患者の就労状況
第 （難病患者のうち、就職活動経験者の約8割は就職に成功しているが、就職経験者の半数
1
弱は難病に関連して離職している）
章
図表1-1-40 難病患者の就業状況
障
害
や ■ 現在の就業状況（18～65歳、n=2,117）
病
気
を
有
す 5511..22 33..00 55..11 1111..88 2233..00 66..44
る
者
な
ど
の 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
現 （％）
状 仕事に就いている 仕事に就いているが、現在、休職（休業）中
と 仕事に就いておらず、就職活動・職業訓練中 就職活動はしていないが、仕事に就きたい
取
現在、就労希望はない 無回答
組
み
■ 最近10年間の就業・離職の状況（18～74歳、n=2,323）
最近10年間での経験
難病をもって 難病に関連し 難病をもって 難病をもっての新
回答数
の就業 た離職 の就職活動 規・再就職成功
70.9％ 31.6％ 55.2％ 45.3％ 2,323
31.6％（最近10年間の難病に関連した離職経験者） 45.3％（最近10年間の就職活動成功経験者）
44.6％＝ 82.1％＝
70.9％（最近10年間の難病をもっての就業経験者） 55.2％（最近10年間の就職活動経験者）
就業経験者の半数近くが難病に関連して離職している 難病をもつ就職活動経験者の約80％が就職に成功
資料：独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構障害者職業総合センター「難病の症状の程度に応じた就労困難性の実
態及び就労支援のあり方に関する研究」（2015年4月）
（注） 官公庁等での就業を含む。
難病患者を対象にした調査結果＊13によると、生産年齢の難病のある人の約半数が何ら
かの形で働いている。
最近10年間に難病をもっての就職活動経験者は全体の約55％であり、就職・再就職に
成功した経験があるのは全体の約45％と、就職活動経験者のうち約8割は就職に成功し
ている。しかしながら、同期間に難病をもっての就業経験がある者は全体の約7割である
にもかかわらず、難病に関連した離職が全体の約3割あり、就業経験者の半数弱が難病に
関連して離職しているという状況がある（図表1-1-40）。
難病の原因や発症年齢などは様々であり、誰がいつ発症してもおかしくないものであ
り、ある程度疾患がコントロールできる状態になった難病を有する者については、職業生
活と疾患管理の両立を図り、その人本来の能力を最大限発揮できるよう支援を行っていく
ことが必要となる。このようなことは、難病に限らず慢性疾患を持つ人が多くなっている
我が国においては今後一層求められることである。具体的には、通院への配慮、差別のな
＊13 独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構障害者職業総合センター「難病の症状の程度に応じた就労困難性の実態及び就労支
援のあり方に関する研究」（2015年4月）。患者団体などに所属している患者を対象として、幅広い疾患を網羅する難病関係団体（26団
体）を通して各患者に調査票を郵送・配布した。18歳から65歳までの都市及び地方に居住する患者を無作為に選定することを依頼した
が、各団体などで年齢などの特定が困難な場合はできる範囲でよいとし、回答によって選別を行った。
58
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
い人事方針、自己管理や休憩への配慮、柔軟な勤務態勢、病名の情報管理などであり、難
病だけでなく多くの疾患に共通して求められる配慮といえよう。 第
1
章
（3）国の行政機関等における障害者雇用について
障害者雇用促進法に基づく障害者雇用義務制度の下、国及び地方公共団体（公務部門） 障
害
も事業主として、一定の割合（法定雇用率）に相当する数以上の障害者を雇用しなければ や
病
ならないことは、民間企業と同様である＊14。また、公務部門は、障害のある方の雇用や活 気
を
躍の場の拡大を、民間に率先して進めていくべき立場にある。 有
す
こうした状況にありながら、国の行政機関の多くで、障害者である職員の不適切な計上 る
者
があり、法定雇用率が達成されていない状況が長年にわたって継続していた事案につい な
ど
て、その概要、原因の究明と政府の取組、厚生労働省としての認識と今後に向けた姿勢 の
現
を、ここに総括的にお示しすることとしたい。 状
と
取
組
1事案の概要 み
国の機関は、障害者雇用促進法に基づき、毎年、障害者である職員の任免に関する状況
を、障害者任免状況通報書により厚生労働大臣に対して通報しなければならないこととさ
れている。
この通報に基づいて集計された、2017（平成29）年６月１日現在の障害者である職員
の任免に関する状況については、民間企業における障害者の雇用の状況と併せ、「平成29
年 障害者雇用状況の集計結果」として、2017年12月12日に公表していたところであ
る。これに関して、2018（平成30）年６月以降、通報の対象となる障害者の範囲につい
て再点検を行ったところ、障害者雇用義務制度の対象となる障害者の範囲に誤りが見ら
れ、国の行政機関の多くで法定雇用率を達成していないという結果となった。
2017年に厚生労働省が各機関から通報を受け、同年12月までに集計し公表した際に
は、国の行政機関においては、全体で、障害者である職員の数は6,867.5人、実雇用率は
2.49％に達し、機関ごとにみても、33機関中１機関を除いて法定雇用率を達成している
ものとされていた＊15。
2018年５月以降、各機関からの通報について、障害者の範囲の確認が適切に実施され
ていない疑いが生じたことから、同年６月20日に、厚生労働省から各機関に対し、2017
年６月１日現在の状況の通報内容について、通報の対象となる障害者の範囲について再点
検を行うよう依頼し、改めて提出された通報について取りまとめ、同年８月28日に公表
した（９月21日及び10月22日当該再点検結果の訂正を公表）。
再点検の結果、2017年12月に公表された数値と比較すると、国の行政機関全体とし
て、障害者である職員の数が3,445.5人減少して3,422.0人となり、2.49％であった実雇
用率が1.18％となった。また、各機関の、法定雇用率を達成するために必要な障害者で
＊14 国及び地方公共団体の雇用義務の具体的な内容として、各機関は、障害者である職員の数が法定雇用率に相当する数未満である場
合には、その状態を解消するための障害者の採用に関する計画を作成しなければならない。また、厚生労働大臣は、特に必要があれば、
計画の適正な実施に関し勧告をすることができるとされている。
＊15 さらに、未達成であった１機関についても2017年度末までに達成に至ったことが報告されていた。
59
平成30年版 厚生労働白書
ある職員の不足数の合計は、2.0人から3,478.5人に拡大した（図表1-1-41）。法定雇用
第 率を達成していない機関は、１機関から28機関となった。
1
図表1-1-41 国の行政機関における平成29年6月1日現在の障害者の任命状況の再点検結果について
章
障 ■ 平成29年6月1日時点 国の行政機関の状況（法定雇用率2.3％）
害 【再点検後】 ※平成30年10月22日訂正後
や
①法定雇用障害者数の
病 ②障害者の数 ③実雇用率 ④不足数
気 算定の基礎となる職員数
を 行政機関合計 289,910.5 3,422.0 1.18 3,478.5
有
す 【再点検前】
る
者 ①法定雇用障害者数の ②障害者の数 ③実雇用率 ④不足数
な 算定の基礎となる職員数
ど 行政機関合計 275,449.0 6,867.5 2.49 2.0
の
現
資料：厚生労働省「国の行政機関における平成29年6月1日現在の障害者の任免状況の再点検結果について」（一部訂正：
状
平成30年9月21日、平成30年10月22日）
と
（注） １．①欄の「法定雇用障害者数の算定の基礎となる職員数」とは、職員総数から除外職員数及び除外率相当職員数（旧
取
除外職員が職員総数に占める割合を元に設定した除外率を乗じて得た数）を除いた職員数である。
組
２．②欄の「障害者の数」とは、身体障害者数、知的障害者数及び精神障害者数の計であり、短時間勤務職員以外の
み
重度身体障害者及び重度知的障害者については、法律上、１人を２人に相当するものとしてダブルカウントを行
い、重度以外の身体障害者及び知的障害者並びに精神障害者である短時間勤務職員については、法律上、１人を
0.5人に相当するものとして0.5カウントしている。
３．④欄の「不足数」とは、①欄の職員数に法定雇用率を乗じて得た数（１未満の端数切り捨て）から②欄の障害者
数の数を減じて得た数であり、これが0.0となることをもって法定雇用率達成となる。
 したがって、実雇用率が法定雇用率を下回っていても、不足数が0.0となることがあり、この場合、法定雇用率
達成となる。
厚生労働省自体の再点検結果については、精神障害者保健福祉手帳の期限切れ等の事例
があり、障害者である職員の数が1,442.0人から1438.5人へと3.5人の減少となった一
方で、実雇用率は2.76％で変動がなく、当時の法定雇用率（2.3％）を上回っていた。
なお、立法機関及び司法機関、地方公共団体、さらには独立行政法人等においても、
2017年６月１日現在の障害者である職員の任免に関する状況の通報内容について再点検
が行われ、それぞれ、結果を厚生労働省が公表している。
【障害者の範囲及び確認方法】
障害者の雇用義務の対象となる障害者は、障害者雇用促進法において、身体障害
者、知的障害者又は精神障害者（精神障害者保健福祉手帳の交付を受けているものに
限る）とされている。
身体障害者については、障害者雇用促進法において、「身体障害がある者であって
別表に掲げる障害があるものをいう。」とされ、別表においては、①視覚障害、②聴
覚又は平衡機能の障害、③音声機能、言語機能又はそしゃく機能の障害、④肢体不自
由、⑤内部障害について、具体的な程度が定められている。その確認方法について
は、身体障害者手帳によることが原則となるが、身体障害者手帳を所持していない者
について、当分の間、身体障害者福祉法による指定医や産業医による診断書・意見書
によることも差し支えないものとしている。
知的障害者については、障害者雇用促進法及び同法に基づく厚生労働省令におい
て、児童相談所、知的障害者更生相談所、精神保健福祉センター、精神保健指定医又
は障害者職業センターにより知的障害があると判定された者とされている。その確認
60
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
方法については、都道府県知事又は政令指定都市市長が交付する手帳又は前記の各
第
機関・指定医による判定書によるものとしている。 1
精神障害者については、障害者雇用促進法において、精神障害者保健福祉手帳の交 章
付を受けている者に限るとされている。
障
害
や
病
2原因の究明と取組方針の決定 気
を
（政府における体制の構築） 有
す
このように、多数の国の機関と地方公共団体で法定雇用率を達成していない状況であっ る
者
たことが明らかになったことから、政府においては、政府一体として今般の事態に対応す な
ど
るため、2018年８月28日、「公務部門における障害者雇用に関する関係閣僚会議」（議 の
現
長：内閣官房長官）（以下「閣僚会議」という。）を設置することとした。 状
と
閣僚会議の下に「公務部門における障害者雇用に関する関係府省連絡会議」（議長：厚 取
組
生労働大臣）（以下「関係府省連絡会議」という。）を設置し、以下の事項について検討を み
進めてきた。
・今般の事態の検証とチェック機能の強化
・法定雇用率の速やかな達成に向けた計画的な取組
・国・地方公共団体における障害者の活躍の場の拡大
・公務員の任用面での対応
また、今般の事案の実態や原因を明らかにするため、2018年９月７日、連絡会議の下
に、弁護士や行政監察、障害者施策に関する有識者等の第三者によって構成される「国の
行政機関における障害者雇用に係る事案に関する検証委員会」（以下「検証委員会」とい
う。）を設置し、検証を行った。
（今般の事案の原因）
検証委員会は、2017年６月１日現在の障害者任免状況通報において不適切に障害者と
して計上された3,700人全てについて、国の行政機関を対象として書面（調査票）による
調査を行うとともに、障害者雇用促進制度を所管する厚生労働省（職業安定局）及び33
の国の行政機関の人事担当課に対してヒアリング調査を行い、2018年10月22日に報告
書を関係府省連絡会議に報告した。
検証委員会の報告書＊16においては、厚生労働省（職業安定局）の問題と各行政機関側
の問題とがあいまって、大規模な不適切計上が長年にわたって継続するに至ったものと言
わざるを得ないと指摘されている。
厚生労働省（職業安定局）の問題としては、国の行政機関における障害者雇用の実態に
対する関心の低さが根本的な問題であり、民間企業に対する指導に重点が置かれ、国の行
政機関で適切に対象障害者が雇用されているかの実態把握の努力をしなかったこと、制度
改正等を踏まえた障害者の範囲や確認方法等についての周知等に不手際があったことなど
が指摘されている。
＊16 国の行政機関における障害者雇用に係る事案に関する検証委員会報告書
 （https://www.mhlw.go.jp/stf/shingi/other-soumu_278574_00001.html）
61
平成30年版 厚生労働白書
他方、各行政機関側の問題としては、今般の事案の基本的な構図として、組織として障
第 害者雇用に対する意識が低く、ガバナンスが著しく欠如している中で、担当者が法定雇用
1
率を達成させようとするあまり、恣意的に解釈された基準により、例えば既存職員の中か
章
ら対象障害者を選定する等の不適切な実務慣行を継続させてきたことがあるとの心証を強
障 く形成するに至った旨が明記されている。
害
や
病
気 （政府の取組の基本方針の策定・公表）
を
有 検証委員会における検証を行う一方で、関係府省連絡会議においては、公務部門におけ
す
る る障害者の活躍の場の拡大に向けた御意見を当事者等から伺うため、障害者団体等からの
者
な ヒアリングを行い、また、障害者代表や労働者代表・使用者代表も参画する労働政策審議
ど
の 会障害者雇用分科会においても、今般の事態について御審議いただいた。それらの議論や
現
状 検証委員会における検証も踏まえ、閣僚会議として、2018年10月23日、「公務部門に
と
取 おける障害者雇用に関する基本方針」＊17を策定し、公表した。
組
み この基本方針においては、政府としての今後の取組について、以下の通りとされてい
る。また、その取組状況について、閣僚会議等政府一体となって推進する体制の下でフォ
ローアップを行うこととされている。
（１）今般の事態の検証とチェック機能の強化
○今般の事態の検証
検証委員会による検証結果について、真摯に受け止め、今般の事態について深く
反省し、再発防止に向けて必要な対策を講じていく。
○再発防止のための対策
・厚生労働省における取組として、
① 各府省向けに手引きを作成し、障害者の任用状況に関する通報等の実務や再
発防止のための取組に係る留意事項を示す
②各府省に対する説明会を毎年実施する
③ 通報に関する「チェックシート」を各府省に配布し、各府省によるチェック
状況を確認する
などを実施していく。
・また、各府省においては
① 府省全体で障害者雇用を推進していくための体制を構築し、取組状況のフォ
ローアップを実施
② 厚生労働省の示す手引きに従って、通報対象となる障害者の名簿を作成し、
関係書類を保存
③ 実地確認・ヒアリングによる内部点検の実施や、複数の職員によるチェック
等の体制強化
＊17 公務部門における障害者雇用に関する基本方針
 （https://www.mhlw.go.jp/content/11601000/000375741.pdf）
62
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
などを実施していく。
第
1
（２）法定雇用率の速やかな達成に向けた計画的な取組
章
○ 法定雇用率を達成していない府省においては、2019（令和元）年末までの障害
者採用計画を策定＊18するとともに、障害者雇用を推進していくために必要な府 障
害
省内の体制整備、採用活動及び職場定着等に関する具体的な計画を策定する。 や
病
気
を
○厚生労働省においても、 有
す
・ 障害者雇用に精通したアドバイザーを選任し、各府省が専門的な助言を受ける る
者
ことができる体制の整備 な
ど
・ハローワークにおける積極的な職業紹介 の
現
等により各府省の取組を最大限支援していく。 状
と
取
組
（３）国・地方公共団体における障害者の活躍の場の拡大 み
障害者が活躍しやすい職場づくりの推進として、
・障害者雇用の推進に関する実務責任者の配置
・働く障害者向けの相談窓口の配置
・個々の障害者のサポートをする支援者の配置
・障害者の作業環境を整えるための機器の導入・設備改善
・ 早出遅出勤務の特例の設定、フレックスタイム制の柔軟化、休憩時間の弾力的
な設定
などにより、必要な職場環境の整備を行う。
（４）公務員の任用面での対応等
障害者が希望や能力に応じて公務部門で働くことができるよう、任用面での対応と
して、
・障害者を対象とした新たな常勤採用の枠組みの導入
・ 非常勤職員として勤務した後、選考を経て常勤職員となることを可能とするス
テップアップの枠組みの導入
・非常勤職員の雇用の安定確保等に関する運用指針の策定
などの対応を講じる。
（５）今後に向けて
基本方針に基づく取組状況については、閣僚会議等政府一体となって推進する体制
の下においてフォローアップを行い、今般の事態の再発防止及び障害者の活躍の場の
拡大に向けた取組を着実に推進していく。
＊18 採用予定数の合計は、障害者である職員の不足数（2018年６月１日現在（法定雇用率2.5％））3,875.0人に対し、2018年度末ま
では1,491.5人、2019年度末～計画の終期は2,581.0人で、合わせて4,072.5人となっている。
63
平成30年版 厚生労働白書
3基本方針策定後の取組
第 基本方針に基づき、再発防止はもとより、法定雇用率の速やかな達成と、障害者の活躍
1
の場の拡大に向け、以下のとおり、政府一体となって取り組みを進めている。
章
障 （公務員の任用面での対応等）
害
や 公務員の任用面での対応等のうち、基本方針に記載されている、障害者を対象とした新
病
気 たな常勤採用の枠組みの導入については、人事院が基礎能力試験及び作文試験を第一次選
を
有 考として統一的に実施し、その通過者の中から各府省が第二次選考として採用面接を行っ
す
る て合格者を決定する形で障害者選考試験を実施した。並行して、各府省が個別の選考採用
者
な を実施した。
ど
の これらの取組等の結果、各府省（2018年6月１日現在で法定雇用率を達成している６
現
状 府省は含まない。）における、2018年10月23日から2019（平成31）年4月1日までの
と
取 採用数の合計は、2,755.5人となっている（図表1-1-42）。
組
み
図表1-1-42 公務部門における障害者採用に係る状況
②採用予定者数※２ ③採用者数合計
①不足数
（平成31年1月1日～ （平成30年10月23日～平成31年4月1日）
（平成30年6月1日現在）
令和元年12月31日） うち常勤 うち非常勤
行政機関合計※１ 3,875.0 4,075.5 2,755.5 764.0 1,991.5
資料：厚生労働省職業安定局障害者雇用対策課調べ
（注） １．平成30年6月1日現在で法定雇用率を達成している6府省（内閣法制局、警察庁、個人情報保護委員会、厚生労
働省、海上保安庁、原子力規制委員会）は含まない。この6府省を含める場合、③採用者数合計は3,074.0人、
うち常勤985.0人・非常勤2,089.0人となる。
２．採用予定者数（行政機関合計）は、平成30年10月23日の基本方針決定後に、復興庁において、障害者である
職員の不足が判明し、採用計画を作成したことに伴い、基本方針における採用予定者数（行政機関合計）の
4,072.5人に、復興庁における採用予定者数3.0人を加えたものとなっている。
（障害者雇用促進法の改正法案の提出）
基本方針において、国の行政機関等における障害のある人の任免状況に関する、厚生労
働大臣によるチェック機能の強化について、法的整備を視野に入れた検討を行うこととさ
れた。このため、厚生労働省では、障害者団体も参画する労働政策審議会障害者雇用分科
会において、今後の障害者雇用対策の在り方について検討を進め、2019年２月に民間企
業における障害者雇用の一層の促進に関する措置も含めた意見書をとりまとめた。そし
て、意見書を踏まえて、2019年３月19日に、障害者の活躍の場の拡大に関する措置や
国及び地方公共団体における障害者の雇用状況についての的確な把握等に関する措置を講
ずることを内容とする障害者雇用促進法の改正法案を第198回国会に提出した。
具体的な内容は、以下のとおりである。
○障害者の活躍の場の拡大に関する措置
・ 国及び地方公共団体に対し、厚生労働大臣が定める障害者活躍推進計画作成指針に即
した障害者活躍推進計画の作成や、障害者雇用の促進等の業務を担当する障害者雇用
推進者等の選任を義務付ける
・ 民間企業について、短時間労働者のうち週所定労働時間が一定の範囲内にある者を雇
用する民間企業に対する特例給付金や、障害者雇用の促進等に関する取組の実施状況
64
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
が優良な中小事業主の認定制度を新設する
第
1
○国及び地方公共団体における障害者の雇用状況についての的確な把握等に関する措置
章
・ 厚生労働大臣による報告徴収の規定や、障害者の確認に関する書類を保存する義務を
新たに設ける 障
害
・障害者の確認方法の明確化を図る や
病
・ 厚生労働大臣が障害者の確認について適正な実施に関し勧告することができる権限を 気
を
新設する 有
す
る
者
（基本方針に基づく対策の更なる充実・強化） な
ど
公務部門における障害者雇用の取組が、名実ともに民間企業に率先するものとなるよ の
現
う、改正法案の国会への提出と併せて、2019年３月19日の閣僚会議において、基本方 状
と
針に基づく対策の更なる充実・強化について政府としての取組をとりまとめた。その内容 取
組
は、以下のとおりである。 み
①障害者の採用・定着支援等
・ 個々の障害者の特性と希望を十分に把握し、それを踏まえて採用段階及び採用後にお
いて具体的にどのような合理的な配慮を行うことができるかを検討することが重要で
あることを認識し、採用を行うこと
・ 人事院の統一選考試験に限ることなく、それぞれの障害特性も考慮した各府省等の個
別選考や非常勤職員の採用を行う中で、知的障害者・精神障害者・重度障害者につい
ても積極的な採用に努めること
・ 障害者がその能力を発揮して活躍でき、その特性や状況に応じて、長期かつ安定的に
勤務できるようにするための支援体制や職場環境の整備に積極的に取り組むこと 等
②対象障害者の不適切計上に対する是正のための勧告
・ 改正法案において整備することとしている厚生労働大臣による勧告などの規定の適切
な運用に努めること
③各府省等の障害者雇用に係る責任体制の明確化
・ 改正法案において公務部門に設置が義務づけられる障害者雇用推進者には、各府省等
の官房長等を選任することとし、障害者活躍推進計画作成指針にその旨を明記するこ
と 等
④各府省等の法定雇用率未達成の場合の予算面での対応
・ 法定雇用率の達成を前提に障害者雇用の促進のために措置された予算について、当該
目的以外に使用することは厳に控えるとともに、法定雇用率が未達成の場合には、そ
の未達相当額を適切に活用することにより、各年度の予算編成において、必要な障害
者雇用の促進策の充実を図ること
・ 障害者採用計画が未達成の場合には、その状況に応じて、各府省等の翌年度の庁費の
算定上減額する仕組みを導入することにより、各府省等の障害者採用計画の達成を促
すこととすること 等
65
平成30年版 厚生労働白書
4厚生労働省としての本事案に対する認識と今後に向けた姿勢
第 厚生労働省としては、障害者雇用施策を推進する立場から、国の行政機関の多くで障害
1
者の不適切な計上が行われ、実際には法定雇用率を達成していない状況にあったという今
章
般の事態について、大変重く受け止めている。
障 その原因に関し、検証委員会の報告書においては、厚生労働省（職業安定局）の対応に
害
や ついても、国の行政機関における障害者雇用の実態に対する関心が低かったという根本的
病
気 な問題があり、このことが、国の行政機関に対する制度や運用方法等に関する周知・指導
を
有 等についての周到さを欠いたことの背景になったと指摘されている。
す
る こうした指摘を真摯に受け止めるとともに、厚生労働省自身の任免状況の通報において
者
な も実雇用率に影響しなかったとはいえ誤りがあったことも含め、これまでの対応を深く反
ど
の 省し、障害者雇用を推進する立場であることを自覚した上で、国の行政機関における障害
現
状 者雇用の促進に向け、基本方針に基づき、再発防止のための取組及び各府省の取組の支援
と
取 を強化していきたい。
組
み
基本方針に示した取組を進め、再発防止に関しては、通報等の実務に関する理解等につ
いて各機関への働きかけを積極的に行い、各機関における体制の強化等とあいまって、通
報の適正を担保し、障害者雇用の促進の前提となる正確な実態の把握に万全を期すことと
したい。
各行政機関による法定雇用率の速やかな達成、公務部門における障害のある方の活躍の
場の拡大に向けては、政府一体となった取組の一環として、先頭に立って牽引する姿勢
で、各機関に対し、積極的に支援を行っていく考えである。
以上に加えて、厚生労働省自ら、省全体で障害者雇用を更に推進するため、大臣をトッ
プとする障害者雇用推進本部を2018年11月に新たに設置し、部局等ごとに「障害者雇
用推進支援員」を新たに指名し、職員（障害者）と上司となる職員に対する相談支援を実
施するなど、障害者がより活躍できる職場への改善を進めることとしている。厚生労働省
における障害者の採用では、2019年１月から３月にかけて、統一的な障害者選考試験及
び厚生労働省の独自の選考採用により、全国の職場において公募を行い、202名の合格
（採用内定）を決定した。
また、基礎的な労働習慣が身についておらず民間就職が直ちに難しい層についても、非
常勤職員として引き続き積極的に採用･育成を行っている。
障害者雇用は社会連帯の理念、障害者が、適性に応じて、その能力を十分に発揮できる
社会を皆で築いていこうという考え方に基づくものであり、これにより障害者雇用率制度
の仕組みを設けている。今般の事態の最大の原因は、国の行政機関のこの理念への意識が
低かったことにあると考えている。この反省に立ち、改正法案を提出したことを始め、障
害者の雇用促進や定着支援などに全力で取り組む。
官民ともに、障害者がいきいきと活躍できる社会を実現していきたい。
66
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
コラム 海外の障害者雇用政策
第
1
障害者の就業の機会を向上させる政策とし （障害を持たない他の者と同等の規定等の適 章
ては、障害者の雇用に関する平等な取り扱い 用を受けることで不利益を被る場合）、③障
障
を定める差別禁止法の導入、雇用割当制（雇 害に関する雇用主・従業員もしくは第三者 害
や
用率制度）、障害者のための特別な条件の下 （顧客等）からの嫌がらせなど、④事業主の
病
での雇用、雇用助成金などがある。海外でど 合理的な調整義務の不履行などが含まれる。 気
を
のような政策が実施されているか見てみよ 就労支援制度としては、「ワーク・チョイ 有
す
う。 ス」という、仕事探しの支援や就職・仕事の
る
継続に関する支援、職業訓練等を実施する任 者
な
アメリカ 意参加のプログラムや、「アクセス・トゥ・ ど
の
「1973年リハビリテーション法」に基づ ワーク」という、就業に必要な装備や交通手
現
き、各州は、州政府内に職業リハビリテー 段などの費用を補助する制度、「専門家雇用 状
と
ション局を設置している。州により方法は異 支援」という、ジョブセンター・プラス1や 取
組
なるが、通常、職業センターを訪れた求職者 障害者支援団体が支援を行う仕組みがある。
み
で、リハビリテーションサービスの利用条件 また、ジョブセンター・プラスに障害者雇用
に当てはまる場合は、各州の職業リハビリ アドバイザーが配置されており、求職や職業
テーション局に紹介される。 訓練を支援している。
「1990年障害を持つ米国人法」では、事
業者が、障害を持つ資格要件を満たす者に対 ドイツ
し、障害を理由とする雇用上の差別を行うこ 1974（昭和49）年に施行された「重度
と一切を禁止している。一方、障害者の雇用 障害者法」は、重度障害者の雇用を使用者に
の義務づけはないが、1973年リハビリテー 義務付けるものであった。2001（平成13）
ション法第503条関係規則において、連邦 年には、「社会法典」第9編に、重度障害者
政府契約業者について、労働者の職種ごとに 法が統合されるとともに、雇用の場における
障害者が7％を占めることを目標とすること 障害を理由とする不利益取扱いを禁止する規
が定められている。 定が置かれた。さらに、2006（平成18）
2014（平成26）年に成立した「労働力 年には「一般平等取扱法」が制定された。
革新・機会法」は、各州の職業リハビリテー この社会法典第9編に基づき、法定雇用率
ション局に対し、「就職前移行サービス」を 制度が実施されている。制度の対象者は、重
障害のある全ての学生に提供することを求め 度障害者及び重度障害者とみなされる者、障
ている。各州は1973年リハビリテーション 害が重度でない青年及び若年成人である。法
法に基づく連邦政府からの財政支援の15％ 定雇用率は、民間部門・公的部門ともに5％
以上を同サービスに割り当てることとされて である。雇用率の対象事業所は、従業員20
いる。同サービスでは全ての障害のある若者 名以上の企業及び公的な部門である。法定雇
に対し、職業開拓カウンセリングや非障害者 用率未達成の場合企業は納付金を納付する。
と同じ職場経験の機会が提供されている。 なお、中小企業については従業員規模に応じ
て納付金額を軽減する規定が置かれている。
英国 障害者の働く場としては、通常の民間企
「1995年障害者差別禁止法」と同法が統 業・公的部門のほか、障害者作業所と統合プ
合された「2010年平等法」において、障害 ロジェクトがある。障害者作業所とは、障害
を理由とする差別の禁止が規定されている。 者の労働生活への参加のための施設であり、
具体的に、平等法の違法とする差別には、①
直接差別（障害に基づく差別）、②間接差別 1 英国の公的職業紹介機関。
67
平成30年版 厚生労働白書
第 障害を理由として一般労働市場において就労 負担金の一部（最大50％）を免除されるな
1 ができない障害者に、職業訓練及び就労の提 どの代替措置が認められている。
章 供を行い、一般労働市場への移行を支援する 障害者の働く場としては、通常の民間企
場所である。統合プロジェクトとは、一般労 業・公的部門のほか、適応企業・在宅労働供
障
害 働市場での就労が特に困難と見込まれる重度 給センターと就労支援機関・サービスがあ
や
障害者の一般雇用を可能にするための企業 る。適応企業・在宅労働供給センターは、一
病
気 （統合企業）等であり、一般労働市場と作業 般労働市場に属し、障害者を多く雇用する企
を
有 所の中間段階に位置づけられている。 業であることから、国から様々な助成が行わ
す
れる。就労支援機関・サービスは、「社会福
る
者 フランス 祉・家族法典」の規定に服する医療・社会福
な
ど 1990（平成2）年の「障害及び健康状態 祉機関であり、障害者に対して、様々な職業
の
現 を理由とする差別の禁止に関する法律」によ 活動を提供すると同時に、医療福祉的、教育
状
り障害を理由とする雇用差別禁止原則が導入 的支援を提供している。
と
取 された。2005（平成17）年の「障害者の
組
み 権利と機会の平等、参加及び市民権に関する 出典：
法律」により、差別禁止原則に「適切な措 独立行政法人高齢・障害者雇用支援機構「諸
置」（合理的配慮）概念が導入された。 外国における障害者雇用施策の現状と課題」
雇用率制度としては、従業員20人以上の （2008年）
事業所では従業員数の6％以上の障害者の雇 独立行政法人高齢・障害者雇用支援機構「欧
用が義務付けられている。達成できない場合 米の障害者雇用法制及び施策の現状」（2011
は追加負担金が課せられ、障害者職業参入基 年）
金管理運営機関に徴収される。追加負担金の OECD編著、岡部史信・田中香織訳「図表
額は達成できなかった障害者雇用数に基準額 でみるメンタルヘルスと仕事」（2012年）
を掛け合わせた額となる（企業の規模により 独立行政法人労働政策研究・研修機構「国別
基準額が異なる）。ただし、障害者雇用促進 基礎情報」（2013年）
に関する労使協定を締結した場合は、雇用率 永野仁美「障害者の雇用と所得保障」（2013
が未達成でも雇用義務を果たしているとみな 年）
される。また、雇用主は障害者を直接雇用す 厚生労働省「2016年海外情勢報告」
る代わりに障害者の就労施設や在宅労働供給 小西啓文「法定雇用率制度の比較法的考察－
センターに対して一定の基準額以上の労務提 ドイツ法を参考として」（2017年）
供契約等を締結し仕事を発注することで追加
68
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
第2節 病気を有する者などの現状と取組み 第
1
章
次に、がんや脳卒中などの広範かつ継続的な医療の提供が必要とされる病気（5疾病）
を中心に、病気を有する者の現状について整理する。加えて、罹患者数が少ない病気を有 障
害
する者や、通院や投薬の必要があるが検査しても原因がわからない（病気との診断がつか や
病
ない）者でも、日常生活や就労に困難を有している場合があることを踏まえ、本節では若 気
を
年性認知症発症者と不妊治療を受ける者をとりあげる。また、現在病気を有していなくと 有
す
も、日頃から各人が健康の大切さを認識し、病気の予防・健康づくりに自ら責任を持って る
者
取り組むことは重要であることから、病気の予防・健康づくりの取組みについても紹介す な
ど
る。 の
現
病気を有しながらも、治療の状況や症状などに応じて就業を継続することは、企業に 状
と
とって継続的な人材の確保や生産性の向上につながるものであり、さらには我が国の経済 取
組
活力の維持、社会保障の支え手となるという観点からも重要である。ここでは、病気を有 み
する者の治療と仕事の両立支援について紹介する。
なお、病気の症状や進行は多様であり、生じる困難や必要とする支援もまた個々人に
よって異なることに留意が必要である。
1 病気の現状と取組み
（1）広範かつ継続的な医療の提供が必要とされる「5疾病」とは
病気は、①病原体や有害物質などの外部環境因子、②遺伝子異常などの遺伝要因、③食
生活や運動、睡眠、喫煙などの生活習慣を要因に発症する。近年、食生活の欧米化などに
伴い、生活習慣病の増加が懸念されている。
その一方で、医療技術の進歩などにより、かつては「不治の病」とされていた病気でも
生存率が向上し、また病気によっては治癒後の経過（予後）が良くなってきており、病気
を有しながらも体調や症状などに応じて自立した日常生活や社会生活を営むことが可能と
なってきている。
69
平成30年版 厚生労働白書
（広範かつ継続的な医療の提供が必要とされる「5疾病」とは）
第
図表1-2-1 五疾病の考え方
1
章
五疾病の考え方
障
害 広範かつ継続的な医療の提供が必要と認められる疾病
や
病 具体的な考え方
気
を ・患者数が多く国民に広く関わるもの
有 ・死亡者数が多いなど政策的に重点が置かれるもの
す
・症状の経過に基づくきめ細やかな対応が必要なもの
る
者 ・医療機関の機能に応じた対応や連携が必要なもの
な
ど
の
現
医療法（昭和23年法律第205号）
状
と
第三十条の四 都道府県は、基本方針に即して、かつ、地域の実情に応じて、当該都道府県におけ
取
組 る医療提供体制の確保を図るための計画（以下「医療計画」という。）を定めるものとする。
み
２ 医療計画においては、次に掲げる事項を定めるものとする。
四 生活習慣病その他の国民の健康の保持を図るために特に広範かつ継続的な医療の提供が必
要と認められる疾病として厚生労働省令で定めるものの治療又は予防に係る事業に関する事
項
医療法施行規則（昭和23年厚生省令第50号）
第三十条の二十八 法第三十条の四第二項第四号に規定する厚生労働省令で定める疾病は、がん、
脳卒中、心筋梗塞等の心血管疾患、糖尿病及び精神疾患とする。
広範かつ継続的な医療の提供が必要とされる病気として、「悪性新生物（がん）」、「脳卒
中」、「心筋梗塞等の心血管疾患」、「糖尿病」及び「うつ病やその他のこころの病気（精神
疾患）」の5つの病気（5疾病）があげられる（図表1-2-1）＊19。人口100人当たりの患者
数＊20は、悪性新生物（がん）1.4人、脳卒中＊210.9人、心筋梗塞等の心血管疾患＊221.4人、
糖尿病2.6人、うつ病やその他のこころの病気（精神疾患）＊232.7人となっている。
（2）各病気の状況
次に、日常生活や就労に支障を生じうる主な病気（5疾病）について、病気ごとの患者
数の推移などを見ていく。
＊19 医療法（昭和23年法律第205号）第30条の4第2項第4号で定める「生活習慣病その他の国民の健康の保持を図るために特に広
範かつ継続的な医療の提供が必要と認められる疾病」として、医療法施行規則（昭和23年法律第205号）において「がん、脳卒中、心
筋梗塞等の心血管疾患、糖尿病及び精神疾患」と規定されている。
＊20 各病気の患者数を総人口の男女計で除し、100を乗じた。患者数は厚生労働省政策統括官付保健統計室「平成29年患者調査」、総
人口は総務省統計局「人口推計」の2017（平成29）年10月1日現在人口より。
＊21 「脳卒中」は「平成29年患者調査」における「脳血管疾患」の値。
＊22 「心筋梗塞等の心血管疾患」は「平成29年患者調査」における「心疾患（高血圧性のものを除く）」の値。
＊23 「うつ病やその他のこころの病気（精神疾患）」は「平成29年患者調査」における「精神及び行動の障害」の値。
70
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
1悪性新生物（がん）
（がん患者の約3人に1人は20歳から64歳でがんに罹患している） 第
1
図表1-2-2 性別・年齢階級別がん罹患者数（1975年、2014年）
章
（人） 障
100,000 害
や
病
90,000 2014年診断年全罹患者数：867,408人 気
20-64歳：234,612人 約３人に１人が を
80,000 20歳から64歳までに罹患
1975年診断年全罹患者数：206,702人 有
20-64歳：104,724人 す
70,000 る
者
60,000 な
ど
50,000 の
現
20歳～64歳における
状
40,000 がん罹患者数の増加
と
取
30,000
組
み
20,000
10,000
0
15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 65-69 70-74（歳）
男性（2014年） 女性（2014年） 男性（1975年） 女性（1975年）
資料：独立行政法人国立がん研究センターがん情報サービス「がん登録・統計」より厚生労働省政策統括官付政策評価官室
作成。
がんとは、増殖が非可逆的かつ速やかで、周囲組織への浸潤や遠隔部への転移により病
巣を拡大し、生体の消耗を来す腫瘍の総称である＊24。
がんの治療や経過観察などで通院・入院している患者数は、2017（平成29）年では
178万人と推計されており、うち約27％（49万人）が20～64歳である＊25。
また、1年間にがんと診断された症例の推計数（がん罹患数）は、1975（昭和50）年
の20.7万人から2014（平成26）年の86.7万人へ、20～64歳においては1975年の
10.5万人から2014年には23.5万人へ増加している＊26（図表1-2-2）。
がん患者は増加傾向にあり、がん罹患者の約3人に1人は20～64歳で罹患している実
態が見えてくる。
＊24 新村出「広辞苑」第7版.岩波書店,2018参考。
＊25 厚生労働省政策統括官付保健統計室「平成29年患者調査」
＊26 年によって推計方法や含まれる地域が異なるため年次推移の検討には注意が必要。（独立行政法人国立がん研究センターがん情報
サービス「がん登録・統計」の（注）より引用）（最終閲覧日：2018年5月31日）
71
平成30年版 厚生労働白書
（がんの生存率は年々上昇している）
第
図表1-2-3 がんの5年相対生存率
1
章
（％）
98
障
害
や 93 91.1
病 89.1
87.7
気
を 88 85.5
84.4
有
す 83
る
者
な 78
ど
の
73
現
状
と 68
取 64.3 64.6
63.3
組 み 63 61.6 62.1 62.1
58.6
56.9
58
54.3
53.2
53
0
1993-1996 1997-1999 2000-2002 2003-2005 2006-2008
（診断年）
全がん 胃 乳房（女性のみ）
（引用文献）全国がん罹患モニタリング集計 2006-2008年生存率報告（国立研究開発法人国立がん研究センターがん対策
情報センター、2016）
 独立行政法人国立がん研究センターがん研究開発費「地域がん登録精度向上と活用に関する研究」平成22年度報告書
資料：独立行政法人国立がん研究センターがん情報サービス「がん登録・統計」より厚生労働省政策統括官付政策評価官室
作成。
がん患者が年々増加する一方で、がん医療の進歩により、全がんの5年相対生存率＊27
は年々上昇し（2006（平成18）年から2008（平成20）年までにがんと診断された人の
5年相対生存率は62.1％となっている（図表1-2-3））、がん患者・経験者が長期生存し、
働きながらがん治療を受けられる可能性が高まっている。
＊27 がんと診断された場合に、治療でどのくらい生命を救えるかを示す指標。あるがんと診断された人のうち5年後に生存している人の
割合が、日本人全体*で5年後に生存している人の割合に比べてどのくらい低いかで表す。100％に近いほど治療で生命を救えるがん、
0％に近いほど治療で生命を救い難いがんであることを意味する。
 *正確には、性別、生まれた年、および年齢の分布を同じくする日本人集団。
 （ 独立行政法人国立がん研究センターがん対策情報センターがん情報サービス「用語集」を参考）（最終閲覧日：2018年6月11日）
72
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
コラム 主ながん治療（3大治療）
第
1
がん治療においては、手術療法、薬物療法 近年では、抗がん剤の進歩や、副作用とし 章
（抗がん剤治療等）、放射線療法等の治療法が て起こる症状を緩和したり、副作用に対する
障
あり、単独で行うこともあれば、様々な治療 治療（支持療法）が進歩してきたことから、 害
や
を組み合わせる「集学的治療」を行うことも 1コース目だけ入院して、2コース目以降は
病
ある。ここでは、がん治療として代表的な3 外来で抗がん剤治療を行ったり、はじめから 気
を
大治療を紹介する。 入院しないで外来で抗がん剤治療を行うこと 有
す
が多くなっている。
る
手術療法 者
な
がん組織や周りのリンパ節を取り除き、取 放射線療法 ど
の
り除いた臓器や器官の再建（臓器などを取り 放射線は、細胞が分裂して増えるときに必
現
除くことによって、損なわれた体の機能や外 要な遺伝子に作用して、細胞が増えないよう 状
と
観を元の状態に近づけるための手術）などの にしたり、細胞が新しい細胞に置き換わると 取
組
処置が行われ、創（きず）が縫い合わされる きに脱落する仕組みを促すことで、がん細胞
み
ことをいう。 を消滅させたり、少なくしたりする。放射線
療法はこのような作用を利用してがんを治療
薬物療法（抗がん剤治療等） する。放射線療法に用いられる放射線の種類
抗がん剤やホルモン剤等を用いた治療法 には、X線、γ（ガンマ）線、電子線などが
で、がんが増えるのを抑えたり、成長を遅ら ある。
せたり、転移や再発を防いだり、小さながん 放射線療法は、がんを治すことを目的とし
で転移しているかもしれないところを治療す て単独で行われることもあるが、薬物療法
るためなどを目的としている。 （抗がん剤治療等）や手術療法などのほかの
手術療法や放射線療法が、がんに対しての 治療と併用して行われることもある。
局所的な治療であるのに対し、薬物療法は、 放射線療法は、体の外から放射線を当てる
より広い範囲に治療の効果が及ぶことを期待 「外部照射」と、体の内側から、がんやその
できる。 周辺に放射線を当てる「内部照射」に分けら
薬物療法には主に、錠剤やカプセルなどの れる。外部照射と内部照射を組み合わせて行
「のみ薬」による方法と、「点滴や注射などで うこともある。
血管（静脈）に直接抗がん剤等を注入する方 外部照射を通院で実施する場合、全体の予
法」がある。 定は治療計画により異なるが、多くの場合、
実際の治療の方法は、がんの種類、広が 1週間に5日の治療を数週間にわたって行う。
り、病期、ほかに行う治療や、患者の病状な 一般的な治療に要する時間は、治療室に入っ
どを考慮して検討される。特に注射や点滴に てから出てくるまで10〜20分程度で、実際
よる抗がん剤治療の場合、“治療の日”と に放射線が照射されている時間は数分であ
“治療を行わない日”を組み合わせた1〜2 る。
週間程度の周期を設定して治療を行う。この
周期になる期間を「1コース」「1クール」な 資料：国立研究開発法人国立がん研究セン
どの単位で数え、一連の治療として数回繰り ターがん対策情報センター「患者必携がんに
返して行われるのが一般的である。途中で効 なったら手にとるガイド」「がん情報サービ
果や副作用の様子を見ながら継続する。 ス」
73
平成30年版 厚生労働白書
2脳卒中
第 （脳卒中などの脳血管疾患は、患者数は減少しているが、後遺症を残す可能性がある疾患）
1
図表1-2-4 脳血管疾患患者数の状況
章
障 （万人） 脳血管疾患患者数の推移 （万人） 性別・年齢階級別 脳血管疾患患者数（2017年）
害
200 5
や
病
気 180 172.9
を 4.0
有 160 147.4 4
す
る 140
137.4136.5133.9
者 123.5 3.1
117.9
な 120 111.5 3
ど
の 100 2.5
現
状
80 2
と 1.7
1.6
取
60
組
み 0.9 0.9 1.0
40 1
0.7
0.5
20 0.10.10.20.2
0.0 0.0
0.0 0.0
0 0
6 9 2 5 8 1 4 7 4 9 4 9 4 9 4 9 4
9 9 0 0 0 1 1 1 2 2 3 3 4 4 5 5 6
1
9
1
9
2
0
2
0
2
0
2
0
2
0
2
0（年）
2
0-
2
5-
3
0-
3
5-
4
0-
4
5-
5
0-
5
5-
6
0-（歳）
男性 女性
資料：厚生労働省政策統括官付保健統計室「患者調査」
（注） 1. 患者数（総患者数）は、調査日現在において、継続的に医療を受けている者（調査日には医療施設で受療していな
い者を含む。）の数を次の算式により推計したものである。
  総患者数＝入院患者数＋初診外来患者数＋（再来外来患者数×平均診療間隔×調整係数（6/7））
 2．2011年の数値は、宮城県の石巻医療圏、気仙沼医療圏及び福島県を除いた数値である。
脳卒中とは、脳の血管に急激な障害がおきることで生じる病気の総称であり、脳の血管
が詰まる「脳梗塞」、脳内の細い血管が破れて出血する「脳内出血」、脳の表面の血管にで
きたこぶ（脳動脈瘤）が破れる「くも膜下出血」などが含まれる＊28。
脳卒中などの脳血管疾患の治療や経過観察などで通院・入院している患者数は、2017
年では約112万人と推計されている。そのうち約16％（約18万人）は20～64歳であり、
加齢とともに罹患する者が増えていく傾向にある（図表1-2-4）。
脳卒中などの脳血管疾患の患者数は年々減少傾向にあるが（図表1-2-4）、脳卒中は発
症すると手足の麻痺や言語の障害＊29などの後遺症が残る可能性の高い病気である。図表
1-2-5は、40～64歳で介護を必要とする者のうち介護が必要となった主な原因を示した
もので、「脳血管疾患（脳卒中）」が51.1％と最も割合が高い。
＊28 厚生労働省「事業場における治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン 脳卒中に関する留意事項」を参考。
＊29 脳卒中の発症後、手足の麻痺や言語の障害等が残る場合がある。運動機能等の低下が認められた場合には医療機関等においてリハ
ビリテーションが実施されるが、一般的に運動機能はおよそ3～6ヶ月までに顕著に回復し、それ以降はあまり変化が見られなくなる。
ただし、言語機能等は1年を経過して徐々に改善する傾向がある。結果的に残存した機能低下を「障害」という。（厚生労働省「事業場
における治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン 脳卒中に関する留意事項」より引用）
74
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-2-5 介護を必要とする40〜64歳における介護が必要となった主な原因
第
（%） 1
60 章
5511..11
障
50 害
や
病
気
40 を
有
す
る
30
者
な
ど
の
20
16.1 現
状
と
8.5
10 取
2.9 0.7 0.2 1.3 3.4 2.7 1.6 1.8 5.0 0.4 4.1 0.1 組 み
0
管 疾 患 （ 脳 心 卒 疾 中 患 ） （ 心 性 臓 新 病 生 ） 物 （ が ん ） 呼 吸 器 疾 患 関 節 疾 患 認 パ 知 ー 症 キ ン ソ ン 病 糖 視 尿 覚 病 ・ 聴 覚 障 害 骨 折 ・ 転 倒 脊 髄 高 損 齢 傷 に よ る 衰 弱 そ の 他 わ か ら な い 不 詳
血 悪
脳
資料：厚生労働省政策統括官付世帯統計室「平成28年国民生活基礎調査」より厚生労働省政策統括官付政策評価官室作成
（注） 熊本県を除いたものである。
（しかし、18歳から65歳で罹患した脳卒中は予後が比較的良く、発症3ヵ月後の時点で
約69％が、自分の身の回りのことは介助なしに行えるまでに機能回復している）
脳卒中は後遺症が残る可能性の高い病気であるが、一方で18～65歳で脳卒中を発症し
た場合は、予後が比較的良いことが分かってきている。独立行政法人労働者健康安全機構
の分析＊30によると、発症前に日常生活が自立していた18～65歳の脳卒中患者（くも膜
下出血を除く。）については、発症3ヶ月の時点で約69％が自分の身の回りのことは介助
なしに行えるまでに機能回復しており、約64％が入院でのリハビリテーションなどを終
えて自宅で生活を送っている（図表1-2-6）。
＊30 平成16-17年度厚生労働科学研究費補助金（長寿科学総合研究事業）「わが国におけるstrokeunitの有効性に関する他施設共同前
向き研究」（主任研究者：国立循環器病センター 峰松一夫）（SUMOstudy）のデータを独立行政法人労働者健康安全機構において抽
出・集計し再分析をしたもの。SUMOstudyには全国117施設が参加し、2004年12月から2005年12月までの1年間で、発症から
3日以内に入院した完成型脳卒中症例7,658例が登録された。このうち、発症前自立群（mRS0-2）4,879例のうち、18歳から65歳ま
でを対象に1,584例（男性1,185例、女性399例）を抽出し分析。
75
平成30年版 厚生労働白書
図表1-2-6 脳卒中患者（18-65歳）の予後
第
1 発症3ヵ月後のmRS 発症3ヵ月後の生活場所
（人）
章 介護老人保健
600 施設 その他
121
13 不明
障 （8%）
害 500 447700 発症3ヵ月後のmRS （1%） 発症3 1 ヵ 2 月 3 後の生活場所
（人） 69％ （8%）
や リ介ハ護ビ老リ人テ保ー健
病 460000 ション施の設ない その他
気 334444 病院13 121 不明
を 有 350000 447700 228822 69％ （ （ 2 3 % 01% ） ） リ（ シ ハ8 ョ %ビ ン ）リ 病 テ 院 ー （ 1 8 2 % 3 ） 自宅
す リハビリテー 280 1,017
る
者
240000
334444
118822 ション
病
の
院
ない （18%） （64%）
な ど 130000 228822 9988 9911 111177 （2 3 % 0 ） リ シ ハ ョ ビ ン リ 病 テ 院 ー 自宅
の 280 1,017
現 118822 （18%） （64%）
状 2000
と 111177
取 100 0 1 2 9988 3 4 9911 5 6
組
み
資日料本0：版平m成od1i6fie-1d7 R年a度nk厚in生 Sc労a働le科（学mR研S究）費判補定助基金準（書長寿科学総合研究事業）「わが国におけるstrokeunitの有効性に関する
多施設共同前向き研究」（主任研究者：国立循環器病センター 峰松一夫）のデータを独立行政法人労働者健康安全機
modi構fieにdお Raいn0てki抽n 出Sc・1al集e計し2再分析3したも4の。 5 6 参考にすべき点
（0注）まっ脳た卒く中症患候者が（な18い-65歳）1,584例（男性1,185例、女性3自9覚9例症）状のお分よ析び。他覚徴候がともにない状態である
1 症候はあっても明らかな障害はない： 自覚症状および他覚徴候はあるが、発症以前から行ってい
日本版modified Rankin Scale（mRS）判定基準書
日常の勤めや活動は行える た仕事や活動に制限はない状態である
2mo軽d度ifieのd障 R害an：kin Scale 発参症考以に前すかべらき行点っていた仕事や活動に制限はあるが、日常
発症以前の活動がすべて行えるわけではないが、自分の 生活は自立している状態である
0 まったく症候がない 自覚症状および他覚徴候がともにない状態である
身の回りのことは介助なしに行える
3
1
中
症
等
候
度
は
の
あ
障
っ
害
て
：
も明らかな障害はない：
買
自
い
覚
物
症
や
状
公
お
共
よ
交
び
通
他
機
覚
関
徴
を
候
利
は
用
あ
し
る
た
が
外
、
出
発
な
症
ど
以
に
前
は
か
介
ら
助
行＊っ
を
て
必
い
要
何
日
ら
常
か
の
の
勤
介
め
助
や
を
活
必
動
要
は
と
行
す
え
る
る
が、歩行は介助なしに行える と
た
す
仕
る
事
が
や
、
活
通
動
常
に
歩
制
行
限†は
、
な
食
い
事
状
、
態
身
で
だ
あ
し
る
なみの維持、トイレな
2 軽度の障害： ど発に症は以介前助か＊らを行必っ要てといしたな仕い事状や態活で動あにる制限はあるが、日常
4 中 発 等 症 度 以 か 前 ら の 重 活 度 動 の が 障 す 害 べ ： て行えるわけではないが、自分の 通生常活歩は行自†立、し食て事い、る身状だ態しでなあみるの維持、トイレなどには介助＊
身の回りのことは介助なしに行える
歩行や身体的要求には介助が必要である を必要とするが、持続的な介護は必要としない状態である
3 中等度の障害： 買い物や公共交通機関を利用した外出などには介助＊を必要
5 重
寝何
度
たら
の
きか
障
りの
害
、介
：
失助禁を状必態要、と常すにる介が護、と歩見行守はり介を助必な要しとにす行るえる
常
と
に
す
誰
る
か
が
の
、
介
通
助
常
＊
歩
を
行
必†要
、
す
食
る
事
状
、
態
身
で
だ
あ
し
る
なみの維持、トイレな
どには介助＊を必要としない状態である
6 4 死 中 亡 等度から重度の障害： 通常歩行†、食事、身だしなみの維持、トイレなどには介助＊
歩行や身体的要求には介助が必要である を必要とするが、持続的な介護は必要としない状態である
＊ 介助とは、手助け、言葉による指示および見守りを意味する。
† 5 重 歩 度 行 の は 障 主 害 に ： 平地での歩行について判定する。なお、歩行のた常めにの誰補か助の具介（助杖 ＊ 、を歩必行要器す）るの状使態用ではあ介る助には含めない。
寝たきり、失禁状態、常に介護と見守りを必要とする
6 死亡
＊ 介助とは、手助け、言葉による指示および見守りを意味する。
† 歩行は主に平地での歩行について判定する。なお、歩行のための補助具（杖、歩行器）の使用は介助には含めない。
資料：一般社団法人日本脳卒中学会「脳卒中治療ガイドライン2015」
76
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
3心筋梗塞等の心血管疾患
（心筋梗塞の発症の引き金として、ストレスや抑うつなどが影響を及ぼす） 第
1
図表1-2-7 虚血性心疾患患者数の状況
章
虚血性心疾患患者数の推移 性別・年齢階級別 虚血性心疾患患者数（2017年） 障
（万人） （万人）
害
140 3 や
2.7 病
119.0 気
2.5
120 を
106.7 有
す
100 る
91.1
86.3 2 者
1.8
80.8 な
80 75.6 77.9 72.0 ど
の
1.3 現
60 状
1.1
と
1 取
40 組
み
0.6 0.6
0.5
0.4
20 0.1
0.2
0.0 0.0 0.1 0.1
0.0 0.0
0 0
6 9 2 5 8 1 4 7 4 9 4 9 4 9 4 9 4
9 9 0 0 0 1 1 1 2 2 3 3 4 4 5 5 6
1
9
1
9
2
0
2
0
2
0
2
0
2
0
2
0
（年） 2
0-
2
5-
3
0-
3
5-
4
0-
4
5-
5
0-
5
5-
6
0-
（歳）
男性 女性
資料：厚生労働省政策統括官付保健統計室「患者調査」
（注） 1．患者数（総患者数）は、調査日現在において、継続的に医療を受けている者（調査日には医療施設で受療してい
ない者を含む。）の数を次の算式により推計したものである。
  総患者数＝入院患者数＋初診外来患者数＋（再来外来患者数×平均診療間隔×調整係数（6/7））
 2．2011年の数値は、宮城県の石巻医療圏、気仙沼医療圏及び福島県を除いた数値である。
心血管疾患のうち、心筋梗塞などの虚血性心疾患は、急に激しい運動をしたり、強いス
トレスがかかることなどにより、心臓の筋肉が血液（酸素、栄養）不足となり、胸や背中
などに痛み、圧迫感といった症状が生じる病気である。動脈硬化や血栓などで心臓の血管
が狭くなり、血液の流れが悪くなるため、心臓の筋肉に必要な酸素や栄養がいきわたりに
くくなることによるものである＊31。
虚血性心疾患の治療や経過観察などで通院・入院している患者数は、2017年では約72
万人と推計されている。そのうち約17％（約12万人）は20～64歳であり、加齢ととも
に罹患する者が増えていく傾向にある（図表1-2-7）。
心筋梗塞の発症の引き金として、ストレスや抑うつなどが影響を及ぼすことが知られて
いる。心筋梗塞の発症頻度は、午前中と夜間にピークを持つ二峰性を示すとされてい
る＊32が、65歳未満の男性労働者で喫煙と飲酒の習慣のある者では夜の遅い時間に発症が
＊31 国立研究開発法人国立循環器病研究センター「循環器病情報サービス」を参考（最終閲覧日：2018年5月30日）。
＊32 時刻別の発症頻度は起床数時間後の8:00～12:00および夜間の20:00～22:00にピークを持つ二峰性を示し、労作時発症では午前
中のピークが顕著で、安静時発症では夜間のピークのみを認めることも報告されている（一般社団法人日本循環器学会「虚血性心疾患の
一次予防ガイドライン（2012年改訂版）」より引用）。
77
平成30年版 厚生労働白書
多いなど、社会的・経済的要因との関わりも疑われている＊33。また、男性労働者はブルー
第 マンデー（憂鬱な月曜日）の発症が多いが、女性では土曜日の発症が多く、文化的背景か
1
ら女性が家事を担い、週末には家事負担が増加することが女性へのストレスとなっている
章
可能性があり、発症要因として注目されている＊34。心筋梗塞の発症後は、うつ症状や不安
障 感が生じやすく、軽度以上のうつ状態は40～65％に見られるとの報告もある＊35。
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
の
現
状
と
取
組
み
＊33 KinjoK,SatoH,SatoH,ShiotaniI,KurotobiT,OhnishiY,HishidaE,NakataniD,ItoH,KoretsuneY,HirayamaA,
TanouchiJ,MishimaM,KuzuyaT,TakedaH,HoriM,TheOsakaAcuteCoronaryInsufficiencyStudy（ OACIS）Group.
“CircadianvariationoftheonsetofacutemyocardialinfarctionintheOsakaarea,1998-1999-Characterizationof
Morningandnighttimepeaks.”Jpn Circ J65（7）:617-620,2001.
 大阪大学病態情報内科学を中心とした関連病院によって急性冠症候群研究会（OACIS）を構築し、各病院において入院加療がなされた
急性心筋梗塞症前例の臨床的背景、治療内容を登録。急性冠症候群研究会（OACIS）データにおいて、1998年4月から2000年1月の
間に、心筋梗塞発症から1週間以内に入院した患者1,609人のうち、発症日時が明確に分かる1,252人を研究の対象としている。その
うち、65歳未満の有職の男性で、喫煙と飲酒の習慣のある者は196人である。
＊34 KinjoK,SatoH,SatoH,ShiotaniI,KurotobiT,OhnishiY,HishidaE,NakataniD,MizunoH,YamadaY,FukuiS,
FukunamiM,NantoS,Matsu-uraY,TakedaH,HoriM.,“Variationduringtheweekinincidenceofacutemyocardial
infarction:IncreasedriskforJapanesewomenonSaturday.”,Heart89（4）;398-403,2003.
 急性冠症候群研究会（OACIS）データにおいて、1998年4月から2001年3月の間に登録された心筋梗塞の治療中の患者2,511人のう
ち、心筋梗塞の発症日時が明確に分からない者などを除いた2,400人を研究の対象としている。2,400人のうち、男性が1,796人、女
性が604人。
＊35 一般社団法人日本循環器学会「心筋梗塞二次予防に関するガイドライン（2011年改訂版）」を参考。
78
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
4糖尿病
（糖尿病有病者あるいは糖尿病予備軍はいずれも約1,000万人と推計） 第
1
図表1-2-8 糖尿病患者数の状況
章
「糖尿病が強く疑われる人」及び「糖尿病の可能性が 年齢階級別「糖尿病が強く疑われる人」及び 障
否定できない人」の推計人数の年次推移 「糖尿病の可能性が否定できない人」の推計 害
（万人） （万人） 人数（2016年） や
病
2,500 1,000
22,,221100 気
22,,005500 を
22,,000000
2,000 800 有
す
11,,662200 る
1,500 11,,337700 600 者
11,,332200
な
11,,110000
11,,000000 11,,000000 ど
1,000 889900995500 888800 400 の
774400
669900 668800 現
状
500 200
と
取
0 0 組
（年） 歳 歳 歳 歳 歳 上 み
9 9 9 9 9 以
~ 2 ~ 3 ~ 4 ~ 5 ~ 6 歳
0 0 0 0 0 0
2 3 4 5 6 7
糖尿病が強く疑われる人
糖尿病の可能性が否定できない人
79
平成30年版 厚生労働白書
7991 2002 7002 2102 6102 7991 2002 7002 2102 6102 7991 2002 7002 2102 6102
糖尿病が強く 糖尿病の可能性を 糖尿病が強く疑われ
疑われる者 否定できない者 る者と糖尿病の可能
性を否定できない者
資料：厚生労働省健康局「平成28年国民健康・栄養調査」より厚生労働省政策統括官付政策評価官室作成
（注） 1．性別・年齢階級別の「糖尿病が強く疑われる者」の割合と「糖尿病の可能性を否定できない者」の割合に、それ
ぞれ総務省統計局「人口推計（2018年10月1日現在）」の性別・年齢階級別の全国人口を乗じて全国推計値を算
出し、合計した。
 2．割合は全国補正値であり、単なる人数比とは異なる。「平成28年国民健康・栄養調査」報告書p.8参照
 3．身体状況調査においてヘモグロビンA1c値を測定し、身体状況調査の問診において「（7）これまでに医療機関や
健診で糖尿病といわれたことの有無」、「（7-1）現在糖尿病の治療の有無」、「（6）（c）インスリン注射または血糖
を下げる薬の服薬状況のすべてに回答した者を集計対象とした。
 4．判定基準は「平成28年国民健康・栄養調査」報告書p.16参照
＊「服薬者」とは、身体状況調査票の問診（6）（c）「 インスリン注射又は血糖を下げる薬の使用の有無」に「有」と回答し
た者
＊「糖尿病が強く疑われる人」の判定
ヘモグロビンA1cの測定値があり、身体状況調査票（6）（c）及び（7）に回答した者のうち、ヘモグロビンA1c（NGSP）
の値が6.5％以上、または、身体状況調査票の（7-1）「現在、糖尿病治療の有無」に「1有」と回答した者
「糖尿病の可能性を否定できない人」の判定
ヘモグロビンA1cの測定値がある者のうち、ヘモグロビンA1c（NGSP）値が6.0％以上、6.5％未満で、“糖尿病が強く
疑われる人”以外の人
糖尿病とは、インスリンというホルモンの作用低下が原因で、血糖値の上昇を抑える働
きが低下してしまうため、高血糖が慢性的に続く病気である＊36・＊37。
ひとたび発症すると治癒することはなく、放置すると網膜症・腎症・神経障害などの合
併症を引き起こし、末期には失明したり透析治療が必要となることがある。さらに、糖尿
病は脳卒中や心筋梗塞などのリスクを増大させることも知られている。
厚生労働省健康局「平成28年国民健康・栄養調査」によると、糖尿病が強く疑われる
者（糖尿病有病者）と、糖尿病の可能性を否定できない者（糖尿病予備群）は、いずれも
約1,000万人と推計されている（図表1-2-8）。両者を合わせると約2,000 万人となって
おり、そのうち、20～64歳は約720万人と、人口＊38に占める割合を仮に計算すると、現
＊36 厚生労働省「生活習慣病予防のための健康情報サイト e-ヘルスネット」を参考。（最終閲覧日：2018年5月31日）
＊37 糖尿病には、1型糖尿病、2型糖尿病、その他の特定の機序、疾患によるもの、妊娠糖尿病がある。1型は自己免疫疾患などが原因
でインスリン分泌細胞が破壊されるもので、インスリンの自己注射が必要となる。一方で2型は、遺伝的要因に過食や運動不足などの生
活習慣が重なって発症する。我が国の糖尿病患者の多くは2型糖尿病である。
＊38 総務省統計局「人口推計（2016年10月1日現在人口）」において、20～64歳の人口は7052.2万人となっている。
役世代の約10人に1人は糖尿病あるいはその予備群であると推計される。
第 なお、「健康日本21（第二次）」＊39では、糖尿病対策の1つとして治療継続者の割合の
1
増加を目標に掲げており、糖尿病有病者のうち医療機関を受診している糖尿病患者数は増
章
加傾向にある。
障
害
や 5うつ病やその他のこころの病気（精神疾患）
病
気 （こころの病気の患者のうち、約7割は20歳から64歳）
を
有
す 図表1-2-9 こころの病気の患者数の状況
る
者
な （万人） こころの病気の患者数の推移
ど
の 140
127.6
現
状 120 104.1 111.6
と 100 92.4 95.8
取 83.3
組 80 72.1 66.6 73.4 71.1 75.7 79.5 71.3 77.3 72.4 79.2
み 58.5 58.9 57.1
60 50.0
43.3 46.6 44.1 42.4
40
20
0
1996 1999 2002 2005 2008 2011 2014 2017（年）
統合失調症など 気分障害など 神経症性障害など
疾病別・年齢階級別 こころの病気の患者数割合（2017年）
【統合失調症など】 【気分障害など】 【神経症性障害など】
20歳未満 20歳代 20歳未満 20歳代 20歳未満 20歳代
1.0% 5.1% 1.3% 6.8% 4.9% 9.4%
30歳代
30歳代 65歳以上
65歳以上 12.9% 65歳以上
12.9% 24.5%
28.3% 31.7% 30歳代
17.2%
40歳代 40歳代
21.8% 21.1%
50歳代
40歳代
50歳代 50歳代 60～64歳 16.3% 22.2%
20.7% 18.7% 5.9%
60～64歳
60～64歳 7.6%
10.1%
資料：厚生労働省政策統括官付保健統計室「患者調査」
（注） 1. 患者数（総患者数）は、調査日現在において、継続的に医療を受けている者（調査日には医療施設で受療していな
い者を含む。）の数を次の算式により推計したものである。
  総患者数＝入院患者数＋初診外来患者数＋（再来外来患者数×平均診療間隔×調整係数（6/7））
 2．2011年の数値は、宮城県の石巻医療圏、気仙沼医療圏及び福島県を除いた数値である。
近年、うつ病やその他のこころの病気に罹患する患者は増加傾向にあり、特にうつ病や
躁うつ病などの気分障害で治療中の患者は2008年には100万人を超え、1996（平成8）
年と比較すると2倍以上に増えている。また、こころの病気で通院・入院している患者の
うち、約7割が20～64歳となっている＊40（図表1-2-9）。
＊39 （3） 参照。
＊40 ここでは、主なこころの病気として「統合失調症、統合失調症型障害及び妄想性障害」「気分［感情］障害（躁うつ病を含む）」「神
経症性障害、ストレス関連障害及び身体表現性障害」を対象としている（厚生労働省政策統括官付保健統計室「患者調査」）。
80
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
6その他
ここまで、がんや脳卒中などの罹患者数の多い病気を中心に患者数などの状況について 第
1
見てきたが、他にも罹患者数が少ない病気を有している者や、通院などが必要であるが検
章
査しても原因がわからない（病気との診断がつかない）者が存在する。ここでは、世間で
の認知が進み関心が集まる若年性認知症の発症者と、近年の晩婚化などを背景に増加傾向 障
害
にある不妊治療を受ける者をとりあげる。 や
病
気
を
（若年性認知症の発症者は推計約3.8万人＊37。発症から診断がつくまでに時間がかかるこ 有
す
とが多い） る
者
認知症は高齢者の病気と思われがちだが、65歳未満でも発症することがある。若年性 な
ど
認知症とは、65歳未満で発症する認知症であり、若年性認知症に関する調査＊41によると の
現
発症者は約3.8万人と推計されている。高齢者の認知症では女性が多いのに対し、若年性 状
と
認知症は男性に多いことが特徴である。平均発症年齢は平均51.3歳で、50歳未満で発症 取
組
した人の割合は約3割となっている。 み
若年性認知症は発症から診断がつくまでに時間がかかることが多いといわれている。仕
事でミスが重なったり、家事が億劫となっても、それが認知症のせいとは思い至らないこ
とがある。疲れや更年期障害、うつ病など他の病気と思い、医療機関を受診し、誤った診
断のまま時間が過ぎ、認知症の症状が目立つようになってからようやく診断された例も少
なくない。
（近年の晩婚化などを背景に不妊治療を受ける者が増加している）
近年の晩婚化や初産年齢の上昇などを背景に不妊治療を受ける者が増加している。
2016（平成28）年には、体外受精は44万7,790件行われ、同年の体外受精により生ま
れた子どもの数は5万4,110人にのぼる。2016年の出生数は97万6,978人で、体外受精
で生まれた子どもの割合は約18人に1人となっている（図表1-2-10）。
不妊の原因はさまざまであり、検査しても原因がわからないこともある。また、不妊治
療を始めてすぐに妊娠する者もいれば、何年も治療を続けている者もいる。
＊41 平成18－20年度厚生労働科学研究費補助金（長寿科学総合研究事業）「若年性認知症の実態と対応の基盤整備」（主任研究者：筑波
大学大学院人間総合科学研究科朝田隆）（実施年：2006年度～2008年度）の有病率に関する推計結果より引用。熊本県、愛媛県、富山
県、群馬県、茨城県の全域における認知症の者が利用する可能性がある全ての保健・医療・福祉関係施設・機関に対し2段階で若年性認
知症（発症年齢と調査時点の年齢がいずれも65歳未満の者と定義）アンケート調査を実施。また横浜市港北区と徳島市においても類似
の方法で調査を実施。1次調査では回収率は89.0％（配布数2,475部のうち2,202部を回収）、2次調査では回収率は86.0％（配布数
285部のうち245部を回収）。
81
平成30年版 厚生労働白書
図表1-2-10 体外受精実施件数と体外受精による出生児数
第
1
（万件） 体外受精実施件数の年次推移 （万人） 体外受精出生児数の年次推移 （%）
章 50.0 6.0 6.0
5.4
44.8
障 45.0 5.1
42.4
害 5.0 4.7 5.0
や 39.4
病 40.0 4.3
36.6
気
4.0 3.8 4.0
を 35.0
32.6
有
3.2
す
る 30.0 27.0 3.0 2.7 2.9 3.0
者
な 24.2 2.2
25.0
ど 1.92.02.0
21.4 2.0 1.8 2.0
の
19.1
現 20.0
状 16.1
と 13.9 1.0 1.0
15.0
取 12.5
組 11.7
み 10.0
0.0 0.0
0
4
0
5
0
6
0
7
0
8
0
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6（年）
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
5.0 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
0.0 体外受精出生児数
2004200520062007200820092010201120122013201420152016（年） 出生数に対する体外受精出生児数の割合
資料：体外受精実施件数及び体外受精出生児数 公益社団法人日本産科婦人科学会ホームページ。
 出生数 厚生労働省政策統括官付人口動態・保健社会統計室「人口動態統計」
 出生数に対する体外受精出生児の割合は、上記資料より厚生労働省政策統括官付政策評価官室作成。
（注） 体外受精の実施件数及び体外受精出生児数は、IVF（体外受精）を用いた治療数、ICSI（顕微授精）を用いた治療数、
凍結胚（卵）を用いた治療数の合計。公益社団法人日本産科婦人科学会の集計による。
（3）予防・健康づくりの取組み
（取組みの位置づけ）
これまでみてきたように個人の日常生活や就労に支障を生じうる病気としては、がん、
循環器疾患、糖尿病などの生活習慣病の占める割合が多い。健康寿命延伸の観点からは、
これらの生活習慣病の発症・重症化予防を図ることが重要である。
生活習慣病は、遺伝的要因も関与するが、飲酒、喫煙、食生活などの積み重ねが原因の
一つとして言われており、生活習慣を見直すことで、ある程度予防することが可能であ
る。したがって、日頃から各人が健康の大切さを認識し、自らの健康づくりに責任を持っ
て取り組むことが大切であり、国や医療機関、保険者なども、それをサポートすることが
重要である。そこで国は、運動、食生活、禁煙などの個人の生活習慣の改善を促す国民運
動を展開するなど、国民全体について生活習慣病のリスクを下げる取組みを行うととも
に、検診・健診（健康診査、健康診断）の受診の促進といった、より高いリスクを有する
者に対して、そのリスクを削減することで生活習慣病を予防する取組みを行っている。ま
た、保険者は加入者の予防・健康づくりに向けた取組みを行っており、データ分析に基づ
く保健事業（「データヘルス」）や、データヘルスと企業の「健康経営」とを協働させる
「コラボヘルス」などの取組みを進めている。国は、このような保険者の予防・健康づく
りがより推進されるよう、取組みに対してインセンティブを付与している。
82
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
今後、健康格差解消により2040年までに健康寿命を3年以上延伸し、平均寿命との差
を縮小することを目指している。重点取組分野＊42を設定し、健康無関心層も含めた予防・ 第
1
健康づくりの推進と地域間の格差の解消の2つのアプローチで、健康格差の解消を進めて
章
いる。
障
害
1がん対策 や
病
（がん検診の早期発見・早期治療による、がんの死亡率減少） 気
を
有
図表1-2-11 がん検診の受診率 す
る
者
(%) な
目標値 ど
60
50% の
46.4 51.0 現
50 45.8 47.5 44.5 43.4 44.9 状
41.7 41.4 42.1 42.4 と
40 33. 3 8 6.6 33.8 35.6 37.4 34. 3 5 8.5 37.7 39.1 取 組
み
28.3 26.7 28.1
30 26.8 26.4 22.9 27.9
23.9
23.0 23.7
20
10
0
） ） ） ） ） ） ） ）
男 女 男 女 男 女 年 年
（ （ （ （ （ （ ２ ２
診 診 診 診 診 診 去 去
検 検 検 検 検 検 過 過
ん ん ん ん ん ん （ （
が が が が が が 診 診
胃 胃 肺 肺
大
腸
大
腸
子 宮 が 頚 ん が ん
）検
乳 が ん
検
宮
子
（
2007年 2010年 2013年 2016年
資料：厚生労働省政策統括官付世帯統計室「国民生活基礎調査」（2016年）
（注） 1．胃がん、肺がん、乳がん、大腸がんは40歳～69歳、子宮がん（子宮頸がん）は20歳～69歳。
 2．健診等（健康診断、健康診査及び人間ドック）の中で受診したものも含む。
 3．2016年調査は、熊本県を除いたデータである。
悪性新生物（がん）は日本において長年死因の第1位であり、2017（平成29）年には
年間約37万人が亡くなっている＊43。
がん検診は、一定の集団を対象として、がんに罹患している疑いのある者や、がんに罹
患している者を早めに発見し、必要かつ適切な診療につなげることにより、がんの死亡者
の減少を目指すものであるから、がん検診の受診率を向上させることが重要である。がん
検診は市町村（特別区を含む）の事業として実施されており、厚生労働省では、科学的根
拠に基づく検診として、胃がん、肺がん、大腸がん、乳がん、子宮頸がんのがん検診を推
進している。現在、我が国のがん検診の受診率は30～40％台と低い状況にあることから、
受診率を50％以上とすることをがん対策推進基本計画（平成30年3月9日決定）の個別
＊42 成育（健やか親子施策）、疾病予防・重症化予防（がん対策・生活習慣病対策等）、介護・フレイル予防（介護予防と保健事業の一
体的実施）を、重点取組分野として設定している。
＊43 厚生労働省政策統括官付人口動態・保健社会統計室「人口動態統計」（2017年概数）。1981（昭和56）年より死因の第1位となっ
ている。
83
平成30年版 厚生労働白書
目標としている（図表1-2-11）。がん検診の受診率向上のためには、がん検診についての
第 正しい認識を持ち、正しい行動を取ってもらうよう、より効果的な受診勧奨や普及啓発、
1
受診者の立場に立った利便性への配慮などの対策が必要である。市町村や検診実施機関に
章
おいては、受診者に分かりやすくがん検診を説明するなど、受診者が、がん検診の意義及
障 び必要性を適切に理解できるように、また、特定健康診査の同時実施など、受診者の立場
害
や に立った利便性の向上などに努めている。
病
気
を
有 （ゲノム医療の開発・推進）
す
る
者 図表1-2-12 最先端がんゲノム医療の実現
な
ど
の
●「 がんに立ち向かう国民の命（いのち）を守るため、がんゲノム医療の計画的な推進を実施」
現
（がんゲノム医療フォーラム2016（2016.12.27開催）における総理メッセージ）
状
と ● 一人ひとりに最適な最先端のがん治療を、医療保険で受けられるようにする。解析したゲノム情報や臨床
取 情報を集約・管理・活用する体制を構築し、革新的な医薬品・治療法等の開発を推進。
組
み がん診療の課題と現状 がんゲノム医療の戦略的推進
①約2人に1人が、がんに罹患 ●ゲノム医療の果実を国民・患者に還元。
－2016年 新たながん罹患数は約100万人の見込み
－1981年以降、「がん」が死因の第一位。 一人ひとりに最適な
個別化治療の推進
②がんゲノム情報により分子標的 超早期診断技術や
薬の奏効率が大幅に上昇 ・ゲノム情報に基づく適切 革新的新薬の開発
最先端ゲノム解析を
ゲ 肺 フ 腺 ィ が チ ん ニ の ブ う （ ち イ 、 レ E ッ G サ FR ® ※ ） 遺伝子変異 保険導入 ・ な 条 治 件付 療 き や 早 治 期 験 承 等 認 を な 提 ど 供 で、 ・ 全 外 ゲ 併 ノ 用 ム 療 解 養 析 へ を保険
がある例では奏効率が大幅に上昇。 ・遺伝子パネル検査※ 医薬品の適応拡大を推進 ・リキッドバイオプ
→無効例への投与が回避。 を早期に承認し保険 シー※1、効果的な免疫
変異検索なし EGFR変異あり 適用 治療※2等の開発推進
不明 奏効 増悪 不明 ※がんに関連する遺伝子を複数 ※1：がん組織でなく血液でのがんゲノム診断
増悪 27.5% 不変 同時に測定する検査 ※ 2 ： 生 す 体 る の 治 免 療 疫機能に作用しがん細胞を傷害
奏効
●全国の医療機関等が参加し「がんゲノム医療推進コンソーシアム」を構築。
不変 76.4%
※epidermal growth factor receptor:上皮成長因子受容体 「がんゲノム情報管理センター」
（ゲノム医療用データベース連結技術※）
③ゲノム解析技術の急速な進歩
大学等 企業等
一人の全ゲノム解析に必要な時間・費用 「がんゲノム医療
（2003年） （2016年） 中核拠点病院」 がん克服のため
※ゲノム情報や臨床 （医療機関より指定）
13年間・30億ドル 1週間・約1,000ドル 情報等を集約・管理・ 官民が協力して
活用するための技術 資本やインフラを整備
がん分野においては、近年、個人のゲノム解析技術やその結果を解釈するための情報通
信技術が飛躍的に向上しており、一人一人の患者の特性に即した、従来よりも効果が高
く、副作用の少ないがん治療を届けることが可能となりつつある。厚生労働省では、
2018（平成30）年3月に閣議決定した第3期「がん対策推進基本計画」に基づき、「が
んゲノム医療」を推進している。がんのゲノム情報や臨床情報などを集約し、質の高いゲ
ノム医療を提供する体制（がんゲノム医療推進コンソーシアム）を構築するとともに、が
んの革新的治療法や診断技術などの開発を行うため取組みを進めている（図表1-2-12）。
2保険者及び個人の予防・健康づくりに対するインセンティブの推進など
「特定健康診査」や「特定保健指導」などの保険者が行う予防・健康づくりの取組みを
さらに加速化させるため、国は、保険者の行う予防・健康づくりの取組みに対するインセ
ンティブを強化している。また、個人の予防・健康づくりの取組みを進めるため、一部の
84
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
保険者では、個人の予防・健康づくりに対してインセンティブ提供を行っている。
第
1
（保険者の行う予防・健康づくりに対するインセンティブの強化）
章
図表1-2-13 保険者における予防・健康づくり等のインセンティブの見直し
障
害
〈2015度まで〉 や
病
保険者 後期高齢者医療広域
健康保険組合・共済組合 協会けんぽ 国保（市町村） 気
種別 連合
を
後期高齢者支援金の加算・減算制度 有
⇒特定健診・保健指導の実施率がゼロの保険者は加算率0.23% ⇔ 減算率は0.05％ す
る
者
〈2016、2017年度〉 ※全保険者の特定健診等の実施率を、2017年度実績から公表 な
ど
保険者 後期高齢者医療広域
健康保険組合・共済組合 協会けんぽ 国保（市町村） の
種別 連合
現
2018年度以降の取組を前倒し 状
2017年度に試行実施 2018年度以降の取組を前
同上 実施(2016年度は150億円、 と
（保険料への反映なし） 倒し実施（20～50億円）
2017年度は250億円） 取
〈2018年度以降〉 組
み
保険者 後期高齢者医療広域
健康保険組合・共済組合 協会けんぽ 国保（都道府県・市町村）
種別 連合
後期高齢者支援金の 加入者・事業主等の行動 保険者努力支援制度を創設 各広域連合の取組等を特
加算・減算制度の見直し 努力に係る評価指標の結（700～800億円） 別調整交付金に反映
手法等 ⇒ 加算率：段階的に引上げ、 果を都道府県支部ごとの（2018年度は、別途特別調整（100億円）
2020年度に最大10% 保険料率に反映 交付金も活用して、総額1,000
減算率：最大10%～1％ 億円規模）
①特定健診・保健指導、②特定健診以外の健診（がん検診、歯科健診など）、③糖尿病等の重症化予防、④ヘルスケ
共通
アポイントなどの個人へのインセンティブ等、⑤重複頻回受診・重複投薬・多剤投与等の防止対策、⑥後発医薬品
指標
の使用促進
・被扶養者の健診実施率向上 医療機関への受診勧奨を 高齢者の特性（フレイル
独自
・事業主との連携(受動喫煙 受けた要治療者の医療機 保険料収納率向上等 など）を踏まえた保健事
指標
防止等)等の取組を評価 関受診率等 業の実施等
保険者は、保健事業を通じて加入者の健康の保持増進を図り、これをもって生活習慣病
などの予防を図る役割が期待されている。国は、このような保険者の予防・健康づくりの
取組みをさらに進めるため、保険者に対するインセンティブを強化する見直しを行った
（図表1-2-13）。
健康保険組合・共済組合、全国健康保険協会、国民健康保険、国民健康保険組合につい
ては、2017（平成29）年度までは、特定健康診査と特定保健指導の実施率を評価指標と
し、その結果に応じて後期高齢者支援金の加算・減算を行っていた＊44。
2018年度からは保険者の予防・健康づくりの取組みを推進するため、評価指標とその
手法を、保険者種別の特性に応じたものになるよう見直しを行うなど、インセンティブを
強化をすることとしている。例えば、健康保険組合・共済組合については引き続き後期高
齢者支援金の加算・減算制度でインセンティブを付与し、加算率・減算率ともに2018年
度から段階的に引き上げて、2020年度には最大で法定上限の10％まで引き上げることと
している。国民健康保険については「保険者努力支援制度＊45」を創設し、取組みに応じて
＊44 後期高齢者医療広域連合については、後期高齢者支援金の加算・減算によるインセンティブの適用はないが、2016年度から後期高
齢者医療広域連合による予防・健康づくりや医療費適正化の取組みを評価し、特別調整交付金に反映する保険者インセンティブを実施し
ている。
＊45 医療費適正化への取組や国保が抱える課題への対応などを通じて保険者機能の役割を発揮してもらう観点から、適正かつ客観的な
指標に基づき、保険者としての努力を行う自治体に対し支援金を交付することで、国保の財政基盤を強化するもの。支援金については、
保険者の努力を判断する指標を踏まえて交付額を決定する。2016年度・2017年度から前倒しで実施しており、前倒しの実施状況も踏
まえ、2018年度から本格実施する。
85
平成30年版 厚生労働白書
国から自治体に財政支援を行っている。
第 評価指標については、保険者の取組みを幅広く評価するため、特定健康診査や特定保健
1
指導の実施率に加え、がん検診などの他の検診の実施の有無や、糖尿病などの重症化予防
章
の取組みの実施状況など、6つの保険者種別共通の項目＊46を設定した。また、各項目の
障 具体的な基準や、保険者種別の特性を踏まえて追加する項目は、保険者種別ごとに設定し
害
や ている。
病
気 インセンティブの評価指標には特定健康診査と特定保健指導の実施率が位置づけられて
を
有 いるが、特定健康診査とは、生活習慣病の予防のために、40歳から74歳までの人を対象
す
る に行う、メタボリックシンドローム＊47に着目した健康診査である。特定健康診査の実施
者
な 率は、2015（平成27）年度50.1％であるが、目標の実施率70％達成を目指し、2017年
ど
の 度実績から全保険者の特定健康診査・特定保健指導の実施率を公表するなど、受診率向上
現
状 に向けた取組みを進めている。また、特定保健指導は、特定健康診査の結果により生活習
と
取 慣病の発症リスクが高い者に対して、対象者自らが健康状態を自覚し、生活習慣改善の必
組
み 要性を理解した上で実践につなげられるよう、医師、保健師、管理栄養士などの専門職
が、個別に生活習慣改善に向けた支援を行うものである。特定保健指導では、内臓脂肪蓄
積の程度やリスクの要因の数、年齢に応じて指導が行われる。特定保健指導の実施率は
2015年度17.5％であったが、目標の実施率45％達成を目指し、2018年度からは特定保
健指導の運用を弾力化するなど、実施率向上に向けた取組みを実施している。
（介護予防と保健事業の一体的実施）
高齢者は、慢性疾患の有病率が高く、早期発見・早期対応に加え、重症化の予防が重要
であるとともに、生活機能が急速に低下することから、高齢者の参加しやすい活動の場の
拡大や、フレイル対策を含めた高齢者支援のプログラムの充実が求められる。
また、介護予防や国民健康保険の保健事業は市町村、後期高齢者の生活習慣病対策・フ
レイル対策は後期高齢者医療広域連合が実施主体であり制度ごとに実施主体が異なること
から、高齢者本人を中心とした支援が提供されるよう、関係機関が連携して取り組む体制
を構築することが必要である。
このため、高齢者の通いの場を中心とした介護予防・フレイル対策（運動、口腔、栄養
など）や生活習慣病などの疾病予防・重症化予防を市町村が一体的に実施する仕組みの構
築を検討していく。
（個人の予防・健康づくりに向けたインセンティブの推進）
国民が予防・健康づくりに取り組むきっかけの提供や取組み継続の支援として、一部の
保険者は加入者に対し、ヘルスケアポイント（個人の健康づくりの取組みに応じて、物品
などと交換できるポイント）を提供するなど、個人の予防・健康づくりのインセンティブ
を提供する取組みを行っている。これらのインセンティブ付与の取組みは、2015年の法
改正により、健康保険法などに保険者の努力義務とされ、国でも2016（平成28）年にガ
＊46 ①特定健康診査・特定保健指導、②特定健康診査以外の健康診査（がん検診・歯科健診など）、③糖尿病等の重症化予防、④ヘルス
ケアポイントなどの個人へのインセンティブ等、⑤重複頻回受診・重複投薬・多剤投薬等の防止対策、⑥後発医薬品の使用促進の6項
目。
＊47 内臓脂肪蓄積に加えて、血糖、脂質、血圧が一定以上の値を示しているものをいう。
86
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
イドラインを策定・公表するとともに、保険者インセンティブの評価指標にも位置づける
など、取組みを支援している。 第
1
章
3保険者と事業主のコラボヘルスの推進
障
図表1-2-14 コラボヘルスの意義 害
や
病
気
医療費の適正化 を
有
す
従業員の生産性の向上 保健事業の円滑な実施 る
者
な
健康経営の推進 保険者機能の発揮 ど
の
現
状
と
コラボヘルスで保健事業の基盤を強化
取
組
み
職場環境の整備 保健事業の実施
事業主 健保組合
役割分担・連携
「未来投資戦略2017」（平成29年6月9日閣議決定）では、「保険者のデータヘルスを
強化し、企業の健康経営との連携（コラボヘルス）を推進する」とされている。
保険者が推進する「データヘルス」は、健診・レセプトデータの電子化によって得られ
た加入者の健康データを分析し、個人の状況に応じた保健指導や効果的な予防・健康づく
りを行うものである。また、「健康経営」は、従業員の健康保持・増進の取組みが将来的
に収益性などを高める投資であるとの考えの下、健康管理を経営的視点から考え、戦略的
に実践することである＊48。
データヘルスの主体である保険者と、健康経営の主体である事業主が積極的に連携し、
明確な役割分担と良好な職場環境の下、加入者の予防、健康づくりを効果的、効率的に実
行することをコラボヘルスという（図表1-2-14）。保険者と事業主がそれぞれの立場・役
割で協働を推進していくことで、従業員の健康維持・増進と医療費適正化に加え、企業の
生産性や社会的評価の向上、さらには我が国の社会的・経済的の向上にも及ぶものとなり
得る。
4健康無関心層も含めた予防・健康づくりの推進
（健康日本21を策定し国民の健康づくりを推進）
健康日本21は、国民、企業などに健康づくりの取組みを浸透させ、一定程度の時間を
かけて、健康増進の観点から、理想とする社会に近づけることを目指す運動である。
2013（平成25）年度から開始した健康日本21（第2次）では、健康寿命の延伸と健康格
＊48 経済産業省「企業の「健康経営」ガイドブック～連携・協働による健康づくりのススメ～（改訂第1版）」（2016年）
87
平成30年版 厚生労働白書
差の縮小、主要な生活習慣病の発症予防と重症化予防の徹底などの基本方針が示された。
第 健康日本21の事業の一つとして、厚生労働省は2011（平成23）年2月から「スマート・
1
ライフ・プロジェクト」を実施し、企業、団体、自治体と厚生労働省が連携し、生活習慣
章
病予防に直接つながる「適度な運動」、「適切な食生活」、「禁煙」と「健診・検診の受診」
障 について、企業などが従業員・職員へ呼びかけたり、地域でのイベントの実施や協力など
害
や を行うことで、更なる健康寿命の延伸を推進している。「スマート・ライフ・プロジェク
病
気 ト」に取り組む企業・団体・自治体数は420団体（2012（平成24）年）から4200団体
を
有 （2018年5月）に増加しており、引き続き参加団体の増加に向けた取組みを行っていく。
す
る
者
な （民間主導で先進的な予防・健康づくりの取組みを全国に広げる）
ど
の 健康寿命延伸に向けた予防・健康づくりを推進していくにあたり、予防・健康づくりに
現
状 関心があり積極的に取り組む人だけではなく、健康に関心のない人たちも自然に健康にな
と
取 れるような社会づくりを行う必要がある。そのためには、多様な主体の連携により、健康
組
み 無関心層も含めた予防・健康づくりを社会全体で推進する必要がある。
多様な主体が連携し予防・健康づくりを推進する取組みの一つに、「日本健康会議」が
ある。2015年に民間主導で発足した「日本健康会議」は、経済団体、医療団体、自治体、
保険者団体が連携し、保険者先進的な予防・健康づくりの取組みを全国に広げるための活
動を行っている。具体的には、保険者などの予防・健康づくりに関する取組目標である
「健康なまち・職場づくり宣言2020」に沿って、職場や地域で予防・健康づくりの取組
みを進めるとともに、取組みの進捗状況については、ポータルサイトで見える化をし、取
組みの加速化を図っている。
日本健康会議2017の様子
88
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
新潟県栄養士会における県民の健康づくりと訪問栄養食事指
コラム
導 第
1
県や市との協働による県民の健康づくり 在宅の要介護高齢者や療養者への訪問指導 章
公益社団法人新潟県栄養士会では、「にいが 同会では、在宅における栄養ケア活動も推
障
た減塩ルネサンス運動」等を展開する新潟県な 進している。在宅での療養生活が長くなれ 害
や
どと協働して、県民の食習慣改善のための活動 ば、病態や体調等の変化に対応した献立・食
病
に取り組んでいる。ここでは、県や長岡市と協 材の修正が必要となり、また、要介護高齢者 気
を
働して健康づくりを目指す2事業を紹介する。 等には低栄養の予防を考慮する必要があるこ 有
す
同会「スマート・ダイエット・キャンペー とから、訪問栄養食事指導を実施する。
る
ン事業」の一環として、新潟県から受託した 管理栄養士は、在宅の療養者等との会話を 者
な
「高校生向け啓発事業」では、会員が県内の 通して身体や摂食の状況を確認し、介護家族 ど
の
高校を訪問し、減塩を切り口とした望ましい へ献立指導等を行う。訪問栄養食事指導は、
現
食習慣や、若年女性にみられる「やせ」を予 現在の生活環境と介護者の負担等を配慮した 状
と
防する食事等の出前授業を行っている。食育 上で、療養者の生きる力が湧き出るような、 取
組
事業を通じて、高校生に食と栄養への関心を 介護者も一緒になって取り組める食のあり方
み
持ってもらう等、将来及び次世代にわたる健 を提案するものであるという。
康づくりに取り組んでいる。
また、「長岡市CKD1栄
養指導事業」では、長岡
市と協働して腎臓病の市
民の重症化予防のため「腎
臓にやさしい料理教室」
や個別栄養相談を開催す
る。腎臓病は、症状が進
療養者と会話をしながら身体や摂食の状況を確認
むと最終的には人工透析
が必要となって生活の質 高齢化が進み「老老介
（QOL）の低下を招く疾病 計量器で計って調理 護」2の高齢療養者が増え
で、食塩やたんぱく質等の摂取量を制限する ており、さらに加齢に伴
食事療法が課題とされる。 い認知症の発症した「認
料理教室に 認介護」3も増加している。
は、腎臓病患 こうした背景から、家庭
者とその家族 での介護食づくりが負担
が参加する。 となっており、訪問栄養
管理栄養士か 食事指導の必要性が増し
現在の病態に合った食事を ら昆布等の出 ているという。このため、 在宅での調理指導
汁や酢・レモン等の酸味、わさび等の香辛料 家族を含めた支援として、栄養補助食品や手
を活用し、減塩しながら美味しく食べる調理 軽で簡単な調理法の紹介とともに、家族への
法等が紹介され、調理実習を行う。「食材や 調理指導にも取り組んでいる。
調味料をきちんと正確に計って使用すること
の重要性が良く分かった」といった声が参加
者からは聞かれる。
2 高齢者の介護を高齢者が行うこと。主に65歳以上の高齢
の夫婦、親子、兄弟などがそれぞれ介護者・被介護者とな
るケースを指す。
1 「ChronicKidneyDisease」（慢性腎臓病）の略。 3 認知症の被介護者を認知症の介護者が介護していること。
89
平成30年版 厚生労働白書
2 就労・雇用の状況
第
1
（1）就労・雇用の状況
章
生活習慣病などの病気の有病率は年齢が上がるほど高くなる状況にあり、高齢化の進行
障 に伴い、職場においても労働力の高齢化が進むことが見込まれる中、企業において病気を
害
や 有した労働者への対応が必要となる場面はさらに増えることが予想される。このため、病気
病
気 を有しながらも仕事を続けることを希望する労働者をサポートする環境整備が重要となる。
を
有 しかし、病気を有する者に働く意欲や能力があっても、職場の理解・支援体制不足など
す
る により、就業を継続したり、休職後に復職することが困難な場合がある。また、職場と医
者
な 療機関の連携が十分でない場合でも就労継続が困難なことがある。
ど
の
現
状 （有業者の約3割が通院しながら働いている。その人数は年々増加している）
と
取
組 図表1-2-15 有業者数に占める通院しながら働く人数の割合
み
（万人） （％）
7,000 40
66,,117733 66,,114499
55,,996622 66,,000033 55,,997766 55,,999977 55,,995522
35
6,000
3344..99
3333..11 3333..55
30
2299..77
5,000
2288..88
2288..22
2255..55 25
4,000
20
3,000
15
11,,997777 22,,000077 22,,007766
2,000 11,,773388 11,,772288 11,,882244
11,,551199 10
1,000
5
0 0
1998 2001 2004 2007 2010 2013 2016（年）
通院しながら働く人数 有業者数 有業者数に占める通院しながら働く人数の割合（右軸）
資料：厚生労働省政策統括官付世帯統計室「国民生活基礎調査」より厚生労働省政策統括官付政策評価官室作成
（注） 1．入院者は含まない。
 2．15歳以上の者。
 3．「有業者数」は世帯人員のうち「仕事あり」の者。
 4．2016年の数値は、熊本県を除いたものである。
けがや病気で病院などに通院しながら働いている人数＊49は、1998（平成10）年の
1,519万人から年々増加し、2016（平成28）年には2,076万人と有業者＊50の約3割を占
めるにいたっている（図表1-2-15）。
＊49 日常生活や就労において支障が生じない程度の疾患の者が含まれていることに留意する必要がある。
＊50 ここでは厚生労働省政策統括付世帯統計室「国民生活基礎調査」における世帯人員のうち、「仕事有り」の者とする。
90
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-2-16 通院しながら働く人数 （主な病気）
第
（万人） 1
180 章
160
障
害
140 や
病
気
120
を
有
100 す
る
80 者
な
ど
60
の
現
40 状
と
取
20
組
み
0
（年）
91
平成30年版 厚生労働白書
8991 1002 4002 7002 0102 3102 6102 8991 1002 4002 7002 0102 3102 6102 8991 1002 4002 7002 0102 3102 6102 8991 1002 4002 7002 0102 3102 6102 8991 1002 4002 7002 0102 3102 6102
糖尿病 うつ病やその他の 狭心症・心筋梗塞 悪性新生物（がん） 脳卒中（脳出血、
こころの病気 脳梗塞等）
資料：厚生労働省政策統括官付世帯統計室「国民生活基礎調査」
（注） 1．入院者は含まない。
 2．15歳以上の者。
 3．「うつ病やその他のこころの病気」について、2004年及び2001年の数値は「精神病(躁うつ病・統合失調症等)」、
1998年は「精神病」の項目の数値。
 4．2016年の数値は、熊本県を除いたものである。
また、図表1-2-16は主な病気に関して通院しながら働いている人数の推移を示したも
のである。「糖尿病」、「うつ病やその他のこころの病気」、「悪性新生物（がん）」を罹患し
ながら働く人数は、増加傾向にあることが分かる。一方で、「狭心症・心筋梗塞」や「脳
卒中（脳出血、脳梗塞等）」で通院しながら働く人数は、ほぼ横ばいで推移している。
（定期健康診断＊51で有所見率は5割を超え、病気のリスクを有する労働者は増加傾向）
第
図表1-2-17 定期健康診断における有所見率
1
章
（％）
60.0
障
54.1
害
や
病 50.0
気
を
有
40.0
す
る
32.0
者
な 30.0
ど
の
現
状 20.0
15.7
と
取 11.4
組
10.0
み
9.9
0.0 2.8
1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7（（年年））
全体 血圧 血中脂質検査 血糖検査 尿検査（糖） 心電図
資料：厚生労働省労働基準局「定期健康診断結果報告」
定期健康診断における有所見率の年次推移を見る（図表1-2-17）。定期健康診断を受診
した労働者のうち異常の所見（有所見）のある者の占める割合（有所見率）の過去20年
間の推移を見ると、1996（平成8）年の38.0％から年々増加し、2017年の54.1％と5
割を超えている。有所見率の上昇は、検査項目の基準値の変更や検査・診断技術の進歩な
どによる影響も考えられるが、病気のリスクを有する労働者が増加傾向にあることがうか
がわれる。
＊51 この節では、労働安全衛生法（昭和47年法律第57号）第66条に基づく定期健康診断を指す。
92
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（健康がすぐれないことを理由に仕事を辞める人は1割）
第
図表1-2-18 最後にやめた仕事の離職理由
1
章
（%）
25
障
22.4
害
や
20 病
気
を
15.1 有
15 す
12.4 る
11.7
者
な
10
ど
の
現
5 4.3 5.2 4.3 4.5 4.8 状
3.3 2.3 2.7 2.2 と
取
組
0 み
め ら ら ら ら ら ら め め ら ら ら 他
た か か か か か か た た か か か の
の た た た た た た の の た た た そ
年 し じ し れ っ っ 護 児 っ っ め
定 了 応 産 さ か か 看 育 か な 始
満 に 倒 雇 つ な ・ の な に し
が 職 解 み れ 護 孫 か 満 給
間 退 が ぐ 介 ・ い 不 受
期 望 事 す の 子 く が を
約 希 仕 が 族 ま 件 金
契 い 康 家 う 条 年
し 健 が 働
新 係 労
関
間
人
資料：厚生労働省政策統括官付世帯統計室「平成29年中高年者縦断調査」
（注） 1．総数には各項目の不詳を含む。
 2．第13回までに複数回の仕事をやめた経験がある者については、直近の状況のみ計上している。
厚生労働省政策統括官付世帯統計室「平成29年中高年者縦断調査」＊52によると、仕事
を辞める理由は「健康がすぐれないこと」が約1割となっている＊53（図表1-2-18）。
＊52 「中高年者縦断調査」は、団塊の世代を含む全国の中高年者世代の男女を追跡して、その健康・就業・社会活動について、意識面・
事実面の変化の過程を継続的に調査し、行動の変化や事象間の関連性などを把握し、高齢者対策等厚生労働行政施策の企画立案、実施な
どのための基礎資料を得ることを目的として、2005（平成17）年度を初年として実施しているものである。2005年10月末現在で50
～59歳であった全国の男女を対象とし、そのうち、前回調査又は前々回調査において協力を得られた者を客体としている。「平成29年
中高年者縦断調査」では、調査対象者は62～71歳となっている。
＊53 「平成18年中高年者縦断調査」（調査対象者は51～60歳）においても、「健康がすぐれなかったから」を離職理由とした者の割合は、
9.4％となっており、調査開始以降約1割程度で推移している。
93
平成30年版 厚生労働白書
（就業希望者のうち、健康上の理由のため求職活動をしていない者は男性では約4割、女
第 性では約2割となっている）
1
図表1-2-19 就業を希望していながら求職していない理由
章
障 （％）
害 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
や
病 総数 3399..44 44..55 3366..44 1199..77
気
を 15～24歳 2288..66 2288..66 4422..99
有
す 25～34歳 3300..00 4400..00 3300..00
る
男
者 性 35～44歳 2255..00 5500..00 2255..00
な
ど 45～54歳 2222..22 1111..11 5555..66 1111..11
の
現 55～64歳 3300..00 1100..00 5500..00 1100..00
状
と 65歳以上 6633..66 44..55 1188..22 1133..66
取
組 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
み
総数 2266..99 3399..55 66..33 1155..77 1111..77
15～24歳 2222..22 4444..44 1111..11 2222..22
25～34歳 1133..22 6699..88 99..44 77..55
女
性 35～44歳 2222..77 5577..33 1100..77 66..77
22..77
45～54歳 3344..11 99..88 99..88 2266..88 1199..55
55～64歳 3388..55 2233..11 2233..11 1155..44
65歳以上 5522..66 1100..55 2211..11 1155..88
適当な仕事がありそうにない 出産・育児のため 介護・看護のため 健康上の理由のため その他
（注） 1．15～24歳は、在学中の者を除く。
 2．各非求職理由の人数を、各非求職理由の人数の合計値で除したもの。
資料：総務省統計局「労働力調査（平成29年平均）」より厚生労働省政策統括官付政策評価官室作成
総務省統計局「労働力調査」によると、2017年の在学中の者を除く非労働力人口3,756
万人のうち、就業希望者は299万人（男性68万人、女性231万人）と、非労働力人口の
約8％を占めている＊54。
就業を希望していながら求職していない理由としては（図表1-2-19）、男性は「適当な
仕事がありそうにない」が39.4％、「健康上の理由のため」が36.4％と多く、女性は「出
産・育児のため」が39.5％と最も多く、「健康上の理由のため」は15.7％となっている。
また、家族の誰かががんや脳卒中などを有した場合、病気を有した者の身のまわりの世
話や通院の付き添いなどのため、家族が離職する場合がある。就職を希望していながらも
求職していない理由として、「介護や看護のため」が男性は4.5％、女性は6.3％となって
いることにも留意したい。病気は精神面だけではなく、経済面などでも家族全体に大きな
変化を与える。
＊54 15～64歳に限った場合は、23.8％。
94
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
1悪性新生物（がん）
（がん患者の約35％が離職する。離職のタイミングは治療開始前が約40％） 第
1
図表1-2-20 がん患者の離職等の状況 章
障
ががんん患患者者・・経経験験者者のの就就労労状状況況 ががんん患患者者・・経経験験者者のの離離職職ののタタイイミミンンググ 害
113322((88..11%%)) nn==11,,662288 そそのの他他 nn==119999 や
6666((44..11%%)) 2233((1111..66%%)) 病
離離職職 1144
再再
((77
発発
..00
後後
%%))
確確
診診
定定
断断
時時
気
を
有
3344..66％％
6633 す
449966
777799
復復職職後後 ((3311..77%%)) る
((3300..55%%))
((4477..99%%))
3377 者
勤勤務務継継続続 ((1188..66%%)) な
約約半半数数 ど
115555 の
診診断断かからら
((99..55%%)) 現
最最初初のの治治療療ままでで
状
かか
治治
らら
療療
復復
終終
職職
了了
まま
後後
でで 最最初初のの治治療療中中
1177((88..55%%))
と
取
現現在在もも勤勤務務ししてていいるる 休休職職中中ででああるる 依依願願退退職職ししたた 2222((1111..11%%)) 2233((1111..66%%))
組
解解雇雇さされれたた そそのの他他
み
ががんん患患者者のの離離職職理理由由
（（％％））
00 22 44 66 88 1100 1122 1144 1166 1188 2200
職職場場にに迷迷惑惑ををかかけけるる 11117777....4444
気気力力・・体体力力的的困困難難をを予予測測 11115555....9999
両両立立のの自自信信ななしし 11115555....9999
身身体体的的困困難難をを実実感感 7777....8888
家家族族ののすすすすめめ 6666....6666
職職場場のの支支援援困困難難をを予予想想 4444....9999
職職場場ののすすすすめめ 4444....4444
優優先先順順位位のの変変化化 4444....4444
人人生生観観のの変変化化 3333....9999
精精神神的的困困難難をを実実感感 2222....7777
再再発発 2222....5555
傷傷病病手手当当金金のの期期限限 2222....2222
職職場場のの支支援援困困難難をを実実感感 1111....5555
通通院院時時間間のの確確保保困困難難をを実実感感 1111....2222
主主治治医医ののすすすすめめ 0000....7777
nn==119999
そそのの他他 7777....8888
資料：【がん患者・経験者の就労状況】 在在院院日日数数のの短短縮縮化化とと通通院院治治療療へへののシシフフトト
 2013がん体験者の悩みや負担等に関する実態調査「がんの社会学」に関する研究グループ（研究代表者：静岡県立
静岡が退退ん院院セ患患ン者者タののー平平総均均長在在 院院山日日口数数建のの）推推移移 推推計計患患者者数数（（入入院院・・外外来来））のの推推移移
（（ 日日））【がん患者・経験者の離職のタイミング】【がん患者 （（の 千千離 人人職 ））理由】
 4400 平成27年度厚生労働科学研究費補助金（がん対策推11進88総00合事業）「働くがん患者の職業復帰支援に関する研究」（高橋
班）（研究
3355代 ..77表者：国立がん研究センターがんサバイバーシップ支援部長高橋都）
111188883333....6666
3300 111177771111....4444
115500 111166663333....5555
111155556666....4444
2200 1177..11
111133336666....8888
111133339999....4444
111144444444....9999
111133334444....8888
112200
111111119999....9999
111144440000....1111 111144441111....4444 111122229999....4444 111122226666....1111
1100
111111119999....7777
00 00
22000022 22001177 （（年年）） 11999999 22000022 22000055 22000088 22001111 22001144 22001177（（年年））
＊＊悪悪性性新新生生物物のの退退院院患患者者ににおおけけるる平平均均在在院院日日数数 ＊＊悪悪性性新新生生物物のの推推計計患患者者数数（（入入院院・・外外来来））
入入院院 外外来来
95
平成30年版 厚生労働白書
がん患者・経験者の就労状況 がん患者・経験者の離職のタイミング
132(8.1%) n=1,628 その他 n=199
66(4.1%) 23(11.6%)
再発後
診断
離職 14(7.0%)
確定時
34.6％
63
779
496 復職後 (31.7%)
(47.9%)
(30.5%) 37
勤務継続 (18.6%)
約半数
155
診断から
(9.5%)
最初の治療まで
治療終了後 17(8.5%)
から復職まで 最初の治療中
現在も勤務している 休職中である 依願退職した 22(11.1%) 23(11.6%)
解雇された その他
がん患者の離職理由
（％）
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
職場に迷惑をかける 1177..44
気力・体力的困難を予測 1155..99
両立の自信なし 1155..99
身体的困難を実感 77..88
家族のすすめ 66..66
職場の支援困難を予想 44..99
職場のすすめ 44..44
優先順位の変化 44..44
人生観の変化 33..99
精神的困難を実感 22..77
再発 22..55
傷病手当金の期限 22..22
職場の支援困難を実感 11..55
通院時間の確保困難を実感 11..22
主治医のすすめ 00..77
n=199
その他 77..88
在院日数の短縮化と通院治療へのシフト
第
1 退院患者の平均在院日数の推移 推計患者数（入院・外来）の推移
（日） （千人）
章 40 180
35.7
障 118833..66
害
30 117711..44
や
150 116633..55
病
115566..44
気
を 20 17.1 114444..99
有 113366..88 113399..44 113344..88
す
る 120 111199..99
114400..11114411..44 112299..44 112266..11
者 10
な 111199..77
ど
の
現 0 0
状 2002 2017 （年） 1999 2002 2005 2008 2011 2014 2017（年）
と
取 ＊悪性新生物の退院患者における平均在院日数 ＊悪性新生物の推計患者数（入院・外来）
組
み
入院 外来
資料：厚生労働省政策統括官付保健統計室「患者調査」
（注） 1．「退院患者の平均在院日数」は、各年9月1日～30日に病院、一般診療所を退院した患者の在院日数の平均である。
 2．「推計患者数」は、調査日当日に医療施設で受療した患者の推計数である。
 3．2011年の「推計患者数」は、宮城県の石巻医療圏、気仙沼医療圏及び福島県を除いた数値である。
がん患者・経験者へのアンケート調査結果＊55によると、がん患者・経験者の就労状況
は、「被雇用者」＊56のうち、勤務を継続している者は約50%、がんと診断後に依願退職、
もしくは解雇された者は約35％となっている。また、別の調査＊57によると、離職のタイ
ミングは「診断確定時」が31.7％、「診断から最初の治療まで」が8.5％となっており、
治療開始前に約40％の人が離職している実態がある。仕事を継続できなかった理由は、
「職場に迷惑をかける」（17.4％）が一番多く、「気力・体力的困難を予測」が（15.9％）、
「両立の自信なし」（15.9％）と続く。「がんの社会学」研究グループでは、がん治療など
による「体力の低下」や、「症状や後遺症の問題」、また「通院や治療のための勤務調整や
時間休の確保の困難」などが影響している＊58と推察している（図表1-2-20）。1（2）1
でも述べたように、がん患者・経験者が長期生存し、また、がん治療は入院治療から通院
治療へシフトしており（図表1-2-20）、働きながら受けられる可能性が高まっている。
こうしたことから、がん患者が診断時から正しい情報提供や相談支援を受けるなど、が
ん患者の離職防止を支援していくことが重要である。
＊55 「がん患者・経験者の就労状況」は、「2013がん体験者の悩みや負担等に関する実態調査」（「がんの社会学」研究グループ 研究代
表者 静岡県立静岡がんセンター総長 山口建）から引用。同調査では、がん診療連携拠点病院など全国の医療機関で外来通院中のがん
患者とがん関連患者団体（患者支援団体）会員を対象としたアンケート調査を2013年12月～2015年3月に実施。回収率は49.5％
（配布数8,185部のうち4,054部を回収）。
＊56 「2013がん体験者の悩みや負担等に関する実態調査」では、「自営業、単独事業者、家族従業者」以外の「お勤めの方」を「被雇用
者」として扱っている。
＊57 「がん患者・経験者の離職のタイミング」及び「がん患者の離職理由」は、平成27年度厚生労働科学研究費補助金（がん対策推進
総合事業）「働くがん患者の職業復帰支援に関する研究」（高橋班）（研究代表者：国立がん研究センターがんサバイバーシップ支援部長
高橋都）から引用。同調査では、では、2015年10月～2015年12月の間に、国立がん研究センター中央病院、愛知県がんセンター中
央病院、四国がんセンターの3施設で、がん患者に対してアンケート調査を実施。回収率は91.7％（配布数1,618部のうち1,483部を
回収）。
＊58 診断時から現在まで仕事に関する悩みでは、「体力低下」や「病気の症状や治療による副作用や後遺症による症状」等が上位に上
がっており、半数近くの人が選択している。また、3番目には「通院や治療のための勤務調整や時間休の確保」があがっている。（「2013
がん体験者の悩みや負担等に関する実態調査」（「がんの社会学」研究グループ 研究代表者 静岡県立静岡がんセンター総長 山口建）
より引用）
96
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
2脳卒中
（脳卒中患者の復職率は50〜60％。障害が残る者への就労支援が重要） 第
1
図表1-2-21 脳卒中患者の復職等の状況
章
復職率 障
脳卒中発症後の復職率の推移
（％） 害
や
50 46.2 47.0
病
気
39.0 を
37.5
復 4 職 0 率 有
33.3 脳卒中発症後の復職率の推移 40.7
39.9 す
（％）
る
3500 26.8 46.2 47.0 者
32.2
30.5 な
26.5 39.0 ど
2400 37.5 の
19.9 33.3 39.9 40.7 現
状
1300 26.8 と
30.5 32.2 取
組
26.5
200 み
発症1後9.39か月 6か月 9か月 12か月 18か月 18か月以後
10 推定復職率（n=165） 確定復職率（n=143）
資料0：独立行
発
政
症
法
前
人
は
労
仕
働
事
者
や
健
活
康
動
安
に
全
制
機
限
構
の
「
な
早
か
期
っ
職
た
場
脳
復
卒
帰
中
を
患
可
者
能
の
と
年
す
代
る
別
各
予
種
後
疾患に対するリハビリテーションのモデル医療に
（％） 係る発研症究後・3開か発月、普及」研 発 究6症か報 ３月告 ヶ 書 月 （ 後 平 の 成 m 20 RS 年9か4月月） 12か月 18か月 18か月以後
（注） 確定復職率：アンケート未記入および住所変更などの不明を除く、復職日の記入例143例より算出。
100
 推定復職率：退院時に復職が決定推し定て復い職る率も（のnで=ア16ン5ケ）ート未記確入定例復や職不率明（例n=で1あ43っ）た22例について、退院時を復職
90 日として追加し推定復職率として算出。
80
発症前は仕事や活動に制限のなかった脳卒中患者の年代別予後
（％70） 発症３ヶ月後のmRS
事業所側の配慮等が得られれば
16000 復職・就労の可能性がある（mRS 2-3）
24.5％
5900
4800
3700
就労事可業能所レ側ベのル配（慮m等RがS得 0ら-1れ）れのば回復
2600 復職・就労の可能51性.5が％ある（mRS 2-3）
24.5％
1500
400
30 20代 30代 40代 50代 60代 計
就労可能レベル（mRS 0-1）の回復
（n=15） （n=46） （n=175）（n=638）（n=1,100）（n=1,974）
20 51.5％
0 1 2 3 4 5 6
10
0
20代 30代 40代 50代 60代 計
（n=15） （n=46） （n=175）（n=638）（n=1,100）（n=1,974）
0 1 2 3 4 5 6
資料：平成16-17年度厚生労働科学研究費補助金（長寿科学総合研究事業）「わが国におけるstrokeunitの有効性に関する
多施設共同前向き研究」（主任研究者：国立循環器病センター 峰松一夫）のデータを独立行政法人労働者健康安全機
構において抽出・集計し再分析したもの。
（注） 脳卒中患者（20-69歳）1,974例の分析。
脳卒中を発症した労働者のうち、職場復帰する者の割合（復職率）は時間の経過ととも
に徐々に増えていくが、一般に、発症から3か月～6か月ごろと、発症から1年～1年6
97
平成30年版 厚生労働白書
か月ごろのタイミングで復職する場合が多い＊59。脳卒中の重症度や、職場環境、適切な配
第 慮などによって異なるが、脳卒中発症後の最終的な復職率は50～60％と報告されてい
1 る＊60。
章
独立行政法人労働者健康安全機構の分析＊61によると、発症前に仕事や活動に制限がな
障 かった20～69歳の脳卒中患者（くも膜下出血を除く。）における発症3ヶ月後の予後は、
害
や 約50％が就労可能レベル（mRS0-1）まで回復している。一方、軽度の障害はあるが日
病
気 常生活は自立して行えるレベル（mRS2）が約20％、中等度の障害はあるが歩行は介助
を
有 なしに行えるレベル（mRS3）が約6％となっており、これらの者はその後のリハビリ
す
る テーション（機能回復訓練）の成果や事業所側の配慮などによって復職や就労に期待がも
者
な てることから、治療と仕事の両立支援へのニーズが高い層と考えられる（図表1-2-21）。
ど
の
現
状
と
取
組
み
＊59 発症後に障害の回復が安定する発症後3～6か月と、傷病手当が終了する発症後一年半の二つの時期に復職率のピークが見られた
（独立行政法人労働者健康安全機構「早期職場復帰を可能とする各種疾患に対するリハビリテーションのモデル医療に係る研究・開発、
普及」研究報告書（平成25年12月）より引用）
 独立行政法人労働者健康安全機構「早期職場復帰を可能とする各種疾患に対するリハビリテーションのモデル医療に係る研究・開発、普
及」研究報告書（平成20年4月）において、研究対象となった脳血管障害は、15歳から64歳までの労働生産年齢であり、2005年2
月1日から2006年7月31日までに、再発や一過性脳虚血発作を除き新規に発症した症例。全国21労災病院における症例からデータ
ベースに登録袖手した標本を集計し統計処理している。Phase3（発症後年半後調査）では、復職しているか離職したかなどの職業状況、
あるいは復職に関する医療機関や職業リハビリ関連の支援の有無について、アンケートによる調査を実施。回収率は84.3％（351例の
うち296例を回収）。
＊60 SaekiT＆ToyonagaT:DeterminantsofearlyreturntoworkafterstrokeinJapan.Jof RehabilMed42：254-
258,2010では、労災疾病13分野研究で収集されたデータを用い、初期コホート325例のうち253例を追跡。復職率は55％（138
例）。
 平成28年度労災疾病臨床研究事業費補助金「主治医と産業医の連携に関する有効な手法の提案に関する研究」（研究代表者 横山和仁）
の「病休と復職支援に関する調査と分析」（研究分担者 遠藤源樹）では、2000年1月から2011年12月までの12年間に、新規で脳卒
中と診断された大企業の正社員の労働者を対象に、傷病手当診断書を基に380例を分析。復職率は62.4％（283例）。
＊61 平成16-17年度厚生労働科学研究費補助金「わが国におけるstrokeunitの有効性に関する他施設共同前向き研究」（主任研究者：
国立循環器病センター 峰松一夫）（SUMOstudy）のデータを独立行政法人労働者健康安全機構において抽出・集計し再分析をしたも
の。発症前に就労可能であった状態（mRSが0-1）であったのは5,440例このうち、発症3ヵ月後のmRSが確認できた4,340例を抽出
し分析。このうち、20歳から69歳までの1,974例を本白書では抜粋している。
98
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
3心筋梗塞等の心血管疾患
（心筋梗塞などの復職率は約7〜8割。健康に関する不安感の高さが離職を招いている可 第
1
能性）
章
図表1-2-22 心疾患患者の復職状況
障
害
【設問】現在、お仕事をされていますか。 【設問】原職復帰された方へ、現在お体のことでお仕事に や
（n=132） 不安はありますか。 （n=88） 病
気
いいえ を
有
18.9%
す
（25名）
いいえ ははいい る
4488%% 5522%% 者
ははいい な
（4422名） （4466名）
8811..11%% ど
（110077名） の
現
状
と
【設問】お体のことでどのような不安がありますか。 【設問】離職された方へ、現在お仕事をされていない理由 取
組
（ 複数回答可） （n=49） は何でしょうか。 （n=25）
み
（％）
31
無無回回答答
35（24名）
30 24 44%（1名） 体調上自主的に
（18名） 52%
25 16
職職場場がが倒倒産産・・ （13名）
20 （12名） 12 10 整整理理ししたた その他
15 （9名） （8名） 44%（1名） 16%
4 3
10
（3名）（2名） 定定年年退退職職
5
44%（1名）
0
な い い る な い な い な い し い の 他 体体調調上上、、職職場場
身 が 出 て し れ 身 が し れ が 難 そ のの勧勧めめでで
に 自 状 が か も に 自 か も 両 立 1122%（3名） 体体調調上上、、家家族族
的 症 る 理 の の 友友人人のの勧勧めめでで
力 々 す 管 い 療 体体調調上上、、医医師師
体 時 院 調 悪 治 44%
入 体 に と のの勧勧めめでで
発 体 事 （1名）
再 が 仕 44%（1名）
事
仕
の
今
資料：西村真人、根来政徳、岡本進一、他「心疾患入院患者の復職状況と患者特性」日本職業・災害医学会会誌 65:118-
124,2017
心筋梗塞などの心疾患患者の復職率は約7～8割と報告されているが＊62、日常生活や就
労継続への支援は他の病気と同様に重要である。
心疾患患者へのアンケート＊63によると（図表1-2-22）、復職した者のうち体のことで
仕事に不安を抱えている者は52％となっており、その具体的な内容としては「体力的に
自信がない」が31％と最も多く、次いで「再発再入院するかもしれない」が24％、「時々
症状が出ている」が16％となっており、「仕事と治療の仕事の両立が難しい」は4％にと
どまっている。また、離職した者の半数程度が、医師や職場の勧めによるものではなく自
己判断（体調上自主的に退職）によるものであった。こうしたことから、心疾患患者の場
＊62 南都伸介、永田正毅、山田義夫、他「勤労者の心疾患臨床特徴－急性冠症候群研究会（OACIS）データから急性心筋梗塞における
解析－」日本職業・災害医学会会誌 49（1）:57-60,2001では、罹患後の復職状況を検討するため、急性冠症候群研究会（OACIS）
データにおいて、1998年4月より1999年8月までに登録された症例のうち生存者を対象に復職に関するアンケート調査を実施。復職
率は66.1％（復職者数341人）（n=516）
 西村真人、根来政徳、岡本進一、他「心疾患入院患者の復職状況と患者特性」日本職業・災害医学会会誌 65（3）:118-124,2017で
は、2013年1月から12月に大阪労災病院循環器内科及び心臓血管外科に入院した20歳から60歳までの心疾患患者で死亡退院を除く
249名にアンケート調査を実施。復職率は81.1％（復職者数107人）（n=132）。
＊63 西村真人、根来政徳、岡本進一、他「心疾患入院患者の復職状況と患者特性」日本職業・災害医学会会誌 65（3）:118-
124,2017;
99
平成30年版 厚生労働白書
合、健康に関する不安感の高さが離職を招いている可能性があげられる。
第
1
4糖尿病
章
（糖尿病患者の約8％が通院を中断。就労支援では「治療継続」が鍵となる）
障
害 図表1-2-23 糖尿病であることで仕事上困っていること
や
病
気 （％）
を
有 60
す
る
者 47.5
な
ど
の
40
現
状
と
取
組
21.9
み
20
10.5
8.6 8.6
7.4
6.3 6.3
4.8 4.7 4.3
2.2 1.5 0.9
0
る 則 い 下 い 糖 感 い い い 食 る 変 る
あ 規 近 低 く 血 れ く な な 補 れ 大 す
が 不 が 力 に 低 び に 来 が の ら が 響
と が レ 視 出 し ち 出 気 時 限 の 影
こ 間 イ に 打 中 根 糖 が す に
る 時 ト 待 を 集 血 務 隠 進
い 事 接 等 て 低 業 を 昇
て 食 や ン く と
っ で 会 リ る こ
困 事 宴 ス だ る
上 仕 ン あ
事 イ で
仕 病
尿
糖
資料：独立行政法人労働者健康安全機構「治療と就労の両立・職場復帰支援（糖尿病）の研究・開発、普及」研究報告書
（2013年）
通常、糖尿病による高血糖自体は、多くの場合業務遂行能力に影響を及ぼすことはな
い。また、糖尿病は他の病気とは異なり自覚症状はほとんどなく、検査をしなければ分か
らない病気である。
一方で、1（2）3 で述べたとおり、糖尿病が引き起こす合併症の進行により、視力障
害や人工透析などが必要となり、就業場所や労働時間への制限などが生じることがある。
また、インスリンの自己注射などの薬物療法により低血糖発作が生じるリスクがある場合
には、運転や危険な業務からの転換などの必要が出てくる。
「平成28年国民健康・栄養調査」によると、糖尿病を指摘されたことがある者のうち、
「現在治療を受けていない」者は35.7％となっている。また、糖尿病患者の約8％が通院
100
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
を中断しており＊64、その理由としては「仕事（学業）のため、忙しいから」が最も多く
なっている＊65。 第
1
こうしたことから、脳卒中、精神疾患などの他の病気では「休業からの復職」が就労支
章
援の中心となるのに対し、糖尿病患者の就労支援では「治療継続」が重要となる。
就労している糖尿病患者へのアンケート調査結果＊66によると（図表1-2-23）、糖尿病 障
害
であることで約半数の方が就労上困っていることがあると回答している。具体的な内容と や
病
しては、「仕事で食事時間が不規則」になるとの訴えが22％と最も多く、「宴会や接待に 気
を
出にくい」との意見も8.6％となっている。また、意識障害などを起こす可能性のある 有
す
「低血糖」の問題は7.4％、「インスリン等を打ちにくい」が6.3％となっている。その他、 る
者
糖尿病の症状である「トイレが近い」が10.5％、合併症の影響による「視力低下」が な
ど
8.5％となっている。 の
現
状
と
取
組
み
＊64 厚生労働科学研究費補助金（循環器疾患等総合研究事業）「糖尿病予防のための戦略研究」の研究課題2（J-DOIT2）「かかりつけ医
による2型糖尿病診療を支援するシステムの有効性に関する研究」（研究リーダー 小林正、野田光彦）における「パイロット研究」（実
施年：2006年～2007年）では、かかりつけ医に通院する20-65歳の2型糖尿病患者を対象に、受診勧奨などを行う診療支援群と通常
診療群に割り付け、受診状況を分析。通常診療群825例のうち、観察期間中に中断したのは81.6/1000人年（65例）。また、同調査に
おける「大規模研究」（実施年：2009年～2010年）では、かかりつけ医に通院する40-64歳の2型糖尿病患者を対象に、受診勧奨など
を行う診療支援群と通常診療群に割り付け、受診状況を分析。通常診療群1,272例のうち、観察期間中に中断したのは82.5/1000人年
（105例）。
 横田友紀、菅野咲子、多田純子他「糖尿病外来における通院中断例にみられる意識の調査」糖尿病 50:12883-886,2007では、
2004年10月末までにクリニックを受診し、定期通院を開始したなかで、2005年1月から3月に再診した糖尿病患者882人の追跡調
査（通院状況調査及びアンケート調査）を2006年5月～7月に実施。転居などによる転院などを除いた857人を調査対象とした。受診
中断率は8.1％（69人）。
＊65 平成25年厚生労働科学研究費補助金（循環器疾患・糖尿病等生活習慣病対策総合研究事業）「患者データベースに基づく糖尿病の新
規合併症マーカーの探索と均てん化に関する研究―合併症予防と受診中断抑止の視点から」（研究代表者：埼玉医科大学病院 野田光彦）
において作成された「糖尿病受診中断対策包括ガイド」（作成：「糖尿病受診中断対策包括ガイド」作成ワーキンググループ）では、注
31のJ-DOIT2で実施した「パイロット研究」と「大規模研究」のアンケート調査結果を統合集計。回答率は38.7％（225部のうち87
部）。通常診療群の受診中断理由では「仕事（学業）のため、忙しい」が23.7％と最も多く、次いで「体調がよいから」が15.1％となっ
ている。
＊66 独立行政法人労働者健康安全機構「治療と就労の両立・職場復帰支援（糖尿病）の研究・開発、普及」研究報告書（2013年）の患
者アンケート調査において、第1次調査（2010年12月～2011年5月）では、中部ろうさい病院糖尿病センター受診中の糖尿病患者、
及び近隣実地医家受診中の糖尿病患者を対象に447人が回答。第2次調査（2012年7月～2013年7月）では横浜労災病院など受診中
の糖尿病患者、及び中部など近隣実地医家受診中の糖尿病患者を対象に1,301人が回答。
101
平成30年版 厚生労働白書
5うつ病やその他のこころの病気（精神疾患）
第 （仕事や職業生活に関するストレスなどを感じている労働者は約6割）
1
図表1-2-24 職業生活でのストレスなどの状況
章
障 ス 職業生活でのストレスなどの状況 精神障害などによる労災認定件数
害 ト （％） （件）
や レ 70 62.8 61.5 60.9 59.5 600 506
病 気 を ス を 感 じ 6 5 0 0 50.6 55.0 57.3 58.0 52.3 55.7 58.3 5 4 0 0 0 0 325 475 436 497 472 498
40 269 308
有 る
す 労 30 300 268 234
205
る 働 20 200 130
者 な 者 の 割 1 0 0 100 1 4 0 0 8 45 1 4 2 2 7 66 81 66636566 93 63 99938498
ど 合 0
2 7 2 7 2 7 2 3 5 6 7（年）
の 現 1 9 8 1 9 8 1 9 9 1 9 9 2 0 0 2 0 0 2 0 1 2 0 1 2 0 1 2 0 1 2 0 1 2 0 0 3 2 0 0 4 2 0 0 5 2 0 0 6 2 0 0 7 2 0 0 8 2 0 0 9 2 0 1 0 2 0 1 1 2 0 1 2 2 0 1 3 2 0 1 4 2 0 1 5 2 0 1 6 2 0 1 7（年度）
状
と
取 精神障害等 内自殺（未遂含む）
組
み
職業生活におけるストレスなどの原因（2017年）
仕事の質・量 6622..66
仕事の失敗、責任の発生等 3344..88
対人関係（セクハラ・パワハラを含む） 3300..66
役割・地位の変化等（昇進、
2233..11
昇格、配置転換等）
会社の将来性 2222..11
雇用の安定性 1144..00
その他 1111..77
事故や災害の体験 22..44
0 10 20 30 40 50 60 70
（％）
資料：厚生労働省政策統括官付賃金福祉統計室「労働者健康状況調査」及び「労働安全衛生調査（実態調査）」
 厚生労働省労働基準局「脳・心臓疾患及び精神障害等に係る労災補償状況」及び「過労死等の労災補償状況」
（注）「精神障害等による労災認定件数」では、当該年度以前に請求されたものを含む。
厚生労働省政策統括官付賃金福祉統計室「労働者健康状況調査」及び「労働安全衛生調
査（実態調査）」によると（図表1-2-24）、仕事や職業生活に関する強い不安、悩み、ス
トレスを感じている労働者の割合は、1982（昭和57）年の50.6％から1997（平成9）
年には62.8％となり、近年は6割程度の水準でほぼ横ばいで推移している。その原因を
みると、2017年では「仕事の質・量」が62.6％と最も多く、次いで「仕事の失敗、責任
の発生等」が34.8％、「対人関係（セクハラ・パワハラを含む）」が30.6％となっている。
また、仕事によるストレスを原因として精神障害を発症し、あるいは自殺したとして労
災認定が行われる事案が近年増加している。2017年度における精神障害などによる労災
の認定件数は506件で、うち未遂を含む自殺の件数は98件となっている（図表1-2-24）。
このため、事業所において、より積極的に心の健康の保持増進を図ることが重要な課題と
なっている。
102
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
6その他
罹患者数の多い主な病気以外でも、心身の事情から就労や雇用において様々な配慮や支 第
1
援を必要とする者がいる。1（2）5 で述べた若年性認知症の患者は、認知機能の低下に
章
より仕事でのミスが重なり退職に至る場合が多く見られる。また、不妊治療を受ける者
は、通院回数の多さや精神面での負担が大きい点などから、不妊治療と仕事の両立ができ 障
害
ず退職などする場合がある。 や
病
気
を
（若年性認知症患者やその家族の退職などにより、約7割で世帯収入が減少） 有
す
る
図表1-2-25 若年性認知症患者の経済状況など 者
な
ど
発症後の経済状況の変化 経済変化の要因と内容 の
現
増収
経済変化の要因と内容 人数（％） 状
3.5%
患者の変化 患者が退職した 46（52.9％） と
取
患者が休職した 12（13.8％） 組
患者が雇用形態を変えた 3（3.4％） み
経済変化
なし 患者が転職した 2（2.3％）
25.9% 家族の変化 記載者が退職した 22（25.3％）
減収
70.6% 家族が正社員以外に就職した 7（8.0％）
記載者が雇用形態を変えた 6（6.9％）
家族が休職した 5（5.7％）
記載者が転職した 2（2.3％）
子供が休学した 1（1.1％）
家族が長期休暇を取った 1（1.1％）
家計の変化（減収要因） 医療費の支払い 53（60.9％）
介護保険料・サービス利用料の支払い 47（54.0％）
生命保険掛け金の支払い 43（49.4％）
国民年金の支払い 30（4.5％）
ローンを支払っている 13（14.9％）
学費を支払っている 4（4.6％）
家計の変化（増収要因） 障害年金を受給した 28（32.2％）
退職金を得た 27（31.0％）
各種控除を受けた 23（26.4％）
ローンを完済した 15（17.2％）
生命保険を受給した 11（12.6％）
学費の支払いを終えた 4（4.6％）
学費の免除を受けた 2（2.3％）
資料：平成18-20年度厚生労働科学研究費補助金（長寿科学総合研究事業）「若年性認知症の実態と対応の基盤整備」（主任
研究者：筑波大学大学院人間総合科学研究科朝田隆）
若年性認知症の患者及びその家族へのアンケート調査結果＊67によると、若年性認知症
の発症後、世帯収入が減ったと答えた人は約7割にのぼる。また、経済面での変化につい
て尋ねると、「患者が退職した」が52.9％となっており、また「記載者（患者の家族）が
退職した」が25.3％となっている（図表1-2-25）。
若年性認知症は人によってその症状、進行はさまざまである。発症と同時に就労が困難
になるわけではないため、支援機関や支援制度を活用したり、症状に応じた職務内容の変
＊67 平成18－20年度厚生労働科学研究費補助金（長寿科学総合研究事業）「若年性認知症の実態と対応の基盤整備」（主任研究者：筑波
大学大学院人間総合科学研究科朝田隆）では、全国の若年性認知症の家族会会員などに対し、患者の症状、介護者の抑うつ及び介護負担
度、経済負担、雇用などに関する質問票により、アンケート調査を実施。105部配布のうち91部を回収。解析対象に該当しない4部を
除き、87部を解析対象とした。
103
平成30年版 厚生労働白書
更や配置転換を行うなどの取組みにより、雇用継続の可能性があるとの認識が普及するこ
第 とが望まれる。
1
章
（不妊治療の経験がある労働者は13％、そのうち不妊治療と仕事の両立ができずに退職し
障 た者は16％）
害
や
病 図表1-2-26 不妊治療と仕事の両立に関する状況
気
を
有 不妊治療経験の有無 （n=2,060）
す
る
者
な
ど 52（2%）
の
30（1%）
現
状
と 62（3%）
取
組
1,762（86%） 298（14%） 42（2%）
み
79（4%）
33（2%）
近い将来予定していないし、したことはない 治療したことがある（１年未満）
治療したことがある（２年未満） 治療したことがある（５年未満）
治療したことがある（10年未満） 治療したことがある（10年以上）
近い将来予定している
仕事と不妊治療の両立状況 （n=265）
32（12%）
21（8%）
29（11%） 141（53%）
42（16%）
両立している 両立できず仕事を辞めた 両立できず不妊治療をやめた
両立できず雇用形態を変えた その他
資料：厚生労働省雇用環境・均等局「不妊治療と仕事の両立に係る諸問題についての総合的調査研究事業」労働者アンケー
ト
不妊治療と仕事の両立支援に係る労働者アンケート＊68によると（図表1-2-26）、不妊
＊68 厚生労働省雇用環境・均等局「不妊治療と仕事の両立に係る諸問題についての総合的調査研究事業」（実施年：2017年度）
104
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
治療をしたことがある者の割合は13％となっている。そのうち、半数以上が不妊治療と
仕事の両立をしているが、16％は両立できず退職し、8％が両立できず雇用形態を変更し 第
1
ている。
章
また、上記アンケートによると、不妊治療を受けたことがある夫婦の割合、生殖補助医
療による出生数、不妊治療の副作用や不妊治療に要する通院日数の目安などの不妊治療に 障
害
係る様々な実態について、77％が「全く知らない」又は「ほとんど知らない」と回答し や
病
ており、不妊治療の実態についての周知・啓発が重要である。 気
を
有
す
3 治療と仕事の両立支援の取組み
る
者
企業では、健康診断に基づく健康管理やメンタルヘルス対策をはじめとして、労働者の な
ど
健康確保に向けた様々な取組みが行われてきたが、近年では、労働者の健康確保や障害や の
現
病気を有する労働者の活用に関する取組みが、健康経営やワーク・ライフ・バランス、ダ 状
と
イバーシティ推進、といった観点からも推進されている。 取
組
一方で、治療と仕事の両立支援の取組状況は企業や医療機関によって様々であり、支援 み
方法や産業保健スタッフ・医療機関との連携について悩む企業や各機関の担当者も少なく
ない。
こうしたことから、労働者の治療と仕事の両立支援に取り組む企業に対する支援や医療
機関などにおける両立支援対策の強化が必要な状況にある。
ここでは、治療と仕事の両立支援の取組みについて紹介する。
（1）治療と仕事の両立支援の取組み
1企業における治療と仕事の両立支援の状況
（企業による治療と仕事の両立支援の取組みの位置づけ）
労働安全衛生法では、健康診断及びその結果に基づく就業上の措置を事業者に求める規
定や、特に配慮を必要とする労働者の心身の条件に応じた適正配置の規定など、事業者に
よる労働者の健康確保対策に関する規定が定められている。
したがって、事業者が、治療が必要な疾病を有する労働者を就労させると判断した場合
は、その疾病が私傷病であっても、業務によって疾病が増悪することがないよう就業上の
措置や治療に対する配慮などを行うことが求められている。
105
平成30年版 厚生労働白書
（治療と仕事の両立に係る取組のある事業所は約5割）
第
図表1-2-27 企業における治療と仕事の両立に係る取組の状況
1
章
（％） 企業規模別 治療と仕事を両立できる取組のある事業所割合
80.0
障
害 70.0 65.5 62.5
や
病 60.0 55.0 52.6
気 50.0 46.7 44.9
を 37.5
有 40.0 34.2
す 30.0
る
者 20.0
な
10.0
ど
の 0.0
現 合計 5,000以上 1,000～4,999 300～999 100～299 50～99 30～49 10～29（人）
状
と （％） 治療と仕事の両立に係る取組のある企業における企業規模別・取組内容別 事業所割合
取
組 100.0
み
90.0
80.0
70.0
60.0
50.0
40.0
30.0
20.0
10.0
0.0
5,000以上 1,000～4,999 300～999 100～299 50～99 30～49 10～29 （人）
通院や体調等の状況に合わせた配慮、措置の検討（柔軟な労働時間の設定、仕事内容の調整等）
相談窓口等の明確化
両立支援に関する制度の整備（年次有給休暇以外の休暇制度、勤務制度等）
両立支援に関する体制の整備（産業医等産業保健スタッフの配置、対応手順の整理等）
労働者、管理監督者等に対する意識啓発（研修等）
左記以外の何らかの対策を実施している
資料：厚生労働省政策統括官付賃金福祉統計室「平成29年労働安全衛生調査(実態調査)」
厚生労働省政策統括官付賃金福祉統計室「平成29年労働安全衛生調査（実態調査）」に
よると（図表1-2-27）、傷病（がん、糖尿病などの私傷病）の治療と仕事の両立に係る取
組のある事業所は、企業規模計で約5割（46.7％）となっている。その取組内容を企業規
模別にみると、「両立支援に関する制度の整備（年次有給休暇以外の休暇制度、勤務制度
等）」を導入している事業所割合は、企業規模が大きいほど多い。一方、「通院や体調等の
状況に合わせた配慮、措置の検討（柔軟な労働時間の設定、仕事内容の調整等）」を導入
している事業所割合は、企業規模の小さい事業所と企業規模が大きい事業所とでさほど変
わらない。
106
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（治療と仕事の両立に係る取組に困難や課題がある事業所は約8割。「代替要員の確保」や
「上司や同僚の負担」が課題に） 第
1
図表1-2-28 企業における治療と仕事の両立に係る取組に関する課題
章
（％） 企業規模別 治療と仕事を両立できる取組があり、困難なことや課題と感じていることがある事業所割合 障
害
8 9 0 0 . . 0 0 76.2 77.7 77.3 83.8 79.0 76.3 80.4 や 病
67.7
70.0 気
60.0 を
50.0 有
す
40.0
る
30.0
者
20.0 な
10.0 ど
0.0 の
現
合計 5,000人以上 1,000～4,999 300～999 100～299 50～99 30～49 10～29（ 人）
状
と
（％） 治療と仕事の両立に係る取組に関する課題などの内容別・企業規模別事業所割合 取
90.0 組
み
80.0
70.0
60.0
50.0
40.0
30.0
20.0
10.0
0.0
5,000人以上 1,000～4,999 300～999 100～299 50～99 30～49 10～29（人）
代替要員の確保 上司や同僚の負担 主治医との連携 就業制限の必要性や期間の判断
復職可否の判断 復職後の適正配置の判断 柔軟な勤務形態の整備 病状の悪化や再発防止の対策
休職を繰り返す労働者への対応 個人情報の取扱い 病気や治療に関する情報の入手
治療と仕事の両立の重要性に対する意識啓発 社内の相談体制の確保 社外で相談・連携できる組織の活用
資料：厚生労働省政策統括官付賃金福祉統計室「平成29年労働安全衛生調査(実態調査)」
「平成29年労働安全衛生調査（実態調査）」によると（図表1-2-28）、治療と仕事の両
立に係る取組がある事業所において、「困難なことや課題と感じていることがある」と答
えた事業所は、約8割となっている。その課題などの内訳をみると、「代替要員の確保」
と「上司や同僚の負担」が企業規模の大小にかかわらず多くを占めている。
2治療と仕事の両立支援の推進
Ⅰ治療と仕事の両立支援
ⅰ）「事業場における治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン」
厚生労働省では、2016（平成28）年2月に、がんなどの疾病を有する労働者が、業務
によって疾病を増悪させることがないよう、事業場において適切な就業上の措置を行いつ
つ治療に対する配慮が行われるようにするため、関係者の役割、事業場における環境整
107
平成30年版 厚生労働白書
備、個別の労働者への支援の進め方を含めた事業場における取組みをまとめた「事業場に
第 おける治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン」を策定した（図表1-2-29）。
1
また、「働き方改革実行計画」（2017（平成29）年3月28日働き方改革実現会議決定）
章
（以下「実行計画」という。）を踏まえ、企業と医療機関の連携した両立支援の取組みを促
障 進するためのマニュアルを作成しており、企業や医療機関などに対して普及を図っている
害
や （図表1-2-30）。
病
気
を
有
図表1-2-29 治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン
す
る
者
な ガイドラインの概要
ど
の
現 １ 両立支援を行うための環境整備（実施前の準備事項）
状
と ■ 事業者による基本方針等の表明と労働者への周知
取
組 ■ 研修等による両立支援に関する意識啓発
み
■ 相談窓口の明確化等
労働者が安心して相談・申出できる相談窓口及び情報の取扱い等を明確化
■ 休暇・勤務制度の整備
両立支援のために利用できる休暇・勤務制度を検討・導入
【休暇制度】時間単位の年次有給休暇、傷病休暇・病気休暇
【勤務制度】短時間勤務制度、テレワーク、時差出勤制度、試し出勤制度
２ 個別の両立支援の進め方
※両立支援の検討は、労働者からの申出から始まる
両立支援を必要とする労働者からの申出
医療機関 ① 勤務情報
両立支援のための情報のやりとり の提供
※以下、ガイドラインの様式例を活用できる
① 労働者から、主治医に対して、業務内容等を
記載した書面を提供
主治医 労働者
② 主治医から、就業継続の可否や就業上の措置、
治療への配慮等について意見書を作成 ② 意見書
③ 両立支援プラン/職場復帰支援 企 業
③ 職場における両立支援の検討と実施
プランの作成
事業者は、主治医、産業医等の意見を勘案し、
労働者本人と十分に話合った上で、就業継続
の可否、具体的な措置（作業転換等）や配慮
（通院時間の確保等）の内容を決定・実施
※「両立支援プラン」の作成が望ましい （産業医等の意見）
108
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-2-30 企業・医療機関連携マニュアル
第
1
企業・医療機関連携マニュアルは、企業と医療機関が情報のやりとりを行う際の参考となるよう、
ガイドライン掲載の様式例に沿って、その作成のポイントを示すもの。 章
※具体的な事例を通じた記載例（事例編）として、がんの事例（４例）を作成。
障
企業・医療機関における両立支援のための情報のやりとり
害
や
❶勤務情報提供書 ❸両立支援プラン 病
企業 両立支援の申出 気
を
有
す
労働者・事業者が 事業者は意見書をもとに る
勤務状況等につい 産業医の意見を勘案して 者
てよく話合い作成 両立支援プランを作成 な
ど
の
医療機関
現
状
と
取
主治医は勤務情報 組
を参考にして意見 み
書を作成 ❷主治医意見書
ⅱ）病気の治療と仕事の両立に向けたトライアングル型の支援
実行計画を踏まえ、病気の治療と仕事の両立を支援するため、患者に寄り添いながら継
続的に相談支援を行いつつ、個々の患者ごとの治療・仕事の両立に向けたプランの作成支
援などを担う両立支援コーディネーター＊69の育成・配置を進め、主治医、会社・産業医
と、両立支援コーディネーターのトライアングル型のサポート体制を構築することとして
いる（図表1-2-31）。
＊69 両立支援コーディネーターとは、医療や心理学、労働関係法令や労務管理に関する知識を身に付けた人のことを指す。
109
平成30年版 厚生労働白書
図表1-2-31 「両立支援コーディネーター」の養成
第
1
章 両立支援コーディネーター
担い手：企業の人事労務担当者や産業保健スタッフ・医療機関の医療従事者・支援機関等
障
機 能：支援対象者に寄り添いながら継続的な相談支援等を行うこと
害
や 役 割：それぞれの立場における支援の実施及び関係者との連携・調整
病
気 支援対象者の同意を前提として、治療に関する情報や業務に関する情報等を得て、支援対象者
を の治療や業務の状況に応じた必要な配慮等の情報を整理して本人に提供する 等
有
す 労働者（患者） 主治医
る
者
な
ど
の
（産業医）
現
状 企 業 相談支援 医療機関
と 相談支援 相談支援
取
組
み
企業の 支援機関等の 支援機関等 医療機関の
両立支援コーディネーター 両立支援コーディネーター 両立支援コーディネーター
・人事労務担当者 ・社会保険労務士 ・医療ソーシャルワーカー
・産業保健スタッフ ・産業カウンセラー ・看護師
・キャリアコンサルタント
※関係者との調整を行うに当たっては、両立支援コーディネーターは、事業場に対して支援対象者の代理で
交渉行為を行うものではないので、留意する必要がある。
ⅲ）事業場における両立支援の取組みに対する助成金
障害者雇用安定助成金「障害や傷病治療と仕事の両立支援コース」は、労働者の障害や
傷病の特性に応じた治療と仕事を両立させるための制度を導入する事業主に対して助成す
るものであり、労働者の雇用維持を図ることを目的としている。支給対象措置は、環境整
備助成と制度活用助成の2つに区分されている。
環境整備助成は、労働者の障害や傷病の特性に応じた治療と仕事を両立させるための柔
軟な勤務制度や休暇制度を導入し、かつ、両立支援に関する専門人材（企業在籍型職場適
応援助者又は両立支援コーディネーター）を配置した事業主に対する助成である。支給額
は、企業在籍型職場適応援助者を配置した場合30万円、両立支援コーディネーターを配
置した場合20万円である。
制度活用助成は、がん、肝炎などの反復・継続して治療が必要となる傷病を有する労働
者のために、両立支援コーディネーターを活用して社内制度を運用し、就業上の措置を
行った事業主に対する助成である。支給額は、有期契約労働者、無期契約労働者ともに
20万円である。
ⅳ）治療と仕事の両立支援に関する普及啓発の取組み
治療と仕事の両立を可能とするためには、企業や医療機関をはじめとした社会の理解と
支援が大切になる。
治療と仕事の両立支援の認知度を高め、社会の機運を盛り上げることを目的に、誰でも
110
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
自由に使用できるイメージキャラクター「ちりょうさ」を2017年
9月に作成したほか、企業向けシンポジウムの開催、治療と仕事の 第
1
両立支援ポータルサイトの開設などによる普及啓発を進めると同時
章
に、両立支援に取り組む企業や医療機関などでの活用を促してい
る。 障
害
や
病
ⅴ）地域両立支援推進チームによる取組み 気
を
ⅰ）～ⅳ）に記載した実行計画を踏まえた取組みと、すでに民間 ちりょうさ 有
す
（治療と仕事の両立支援
団体や自治体などで取り組まれている両立支援の取組みを効果的に キャラクター） る
者
連携させ、その推進を図ることを目的として、2017年度より都道 な
ど
府県労働局に地域両立支援推進チーム（以下「地域チーム」という。）を設置している。 の
現
地域チームは、都道府県労働局、自治体のほか、地域の企業関係者、医療機関関係者な 状
と
どで構成され、各機関の両立支援に関する取組みの共有、各地域におけるパンフレットの 取
組
作成やイベントの企画・開催による両立支援の普及啓発活動などを実施している。 み
ⅵ）産業保健総合支援センターによる支援
各都道府県にある産業保健総合支援センター＊70は、中小企業などにおける産業保健活
動の取組みを支援しており、両立支援に関しては、専門スタッフ（両立支援促進員）を配
置し、事業者、人事労務担当者、産業医などの産業保健スタッフを対象とするセミナー・
研修の開催や、両立支援促進員による企業への訪問指導や相談対応、働く方と企業との間
の個別の調整支援などを行っている。
ⅶ）ハローワークによるがん患者などの疾病の就職支援
ハローワークでは、がん患者などの就職支援をするために、がん診療連携拠点病院など
と連携し、就職支援事業を全国で実施するとともに、事業主向けセミナーや就職支援ナビ
ゲーターの交流会などを開催している。
ⅷ）診療報酬の新設（療養・就労両立支援指導料）
2018（平成30）年度診療報酬改定において、がん患者の治療と仕事の両立の推進など
の観点から、主治医が産業医から助言を得て、患者の就労の状況を踏まえて治療計画の見
直し・再検討を行うなどの医学管理を行った場合の評価を新設した。
＊70 独立行政法人労働者健康安全機構が全国47の都道府県に設置・運営。産業医、産業看護職、衛生管理者などの産業保健関係者を支
援するとともに、事業主などに対し職場の健康管理への啓発を行うことを目的とする。
111
平成30年版 厚生労働白書
独立行政法人労働者健康安全機構と東京労災病院における
コラム
第 「治療と仕事の両立支援」の取組み
1
章 独立行政法人労働者健康安全機構（以下こ 病気に関する正しい理解の普及のために医療
のコラムでは「労働者健康安全機構」とい 現場と企業との橋渡しとなる人材の確保と育
障
害 う。）は、「勤労者医療の充実」「勤労者の安 成が課題、ということが明らかになった。す
や
全向上」「産業保健の強化」を理念とする独 なわち、医療機関と職場との間で情報を提供
病
気 立行政法人であるが、中でも、勤労者の職業 し、仲介・調整の役割をする「コーディネー
を
有 生活を脅かす病気などに関して、被災労働者 ター」の重要性と必要性が見出された。
す
などが早期に職場復帰し、病気の治療と仕事 コーディネーター
る
者 の両立が可能となるような政策医療を行って 患者、事業所と情報を提供する仲介・調整役
な
ど いる。また、東京労災病院は地域の中核病院
の
であるとともに、同機構の実施する治療就労
現
支援
状 と 取
組 み
両 ヘ
時
立 ル
期
支 ス
か
援 分
ら
モ 野
両
デ に
立
ル お
支
事 け
援
業 る
に
の 中
取
が 核
り
ん 的
組
分 施
ん
野 設
で
及 と
き
び し
た
メ て
。
ン 、 タ 早 ル い 医療機関
病
診
状
断
・治
・
療
治
計画
療
の共有
職場 配
情
慮
報
・環
の
境
共
整
有
備 企業
労働者・患者
ここでは、両者の取組みを紹介しよう。
家族
両立支援チーム 産業医・産業保健スタッフ・
（医師・MSW・看護師等） 人事労務担当
独立行政法人労働者健康安全機構の取組
み この研究の知見を生かし、2014（平成
労働者健康安全機構における治療と仕事の 26）年から、労働者健康安全機構の労災病
両立支援の取組みは、まず、両立支援に関す 院において、治療就労両立支援モデル事業が
る研究から始まった。この研究は、2009（平 実施されている。
成21）年から2013（平成25）年まで実施 治療就労両立支援モデル事業としては、①
された。具体的には、実態調査として、アン 研修会などの開催、②支援事例の収集、③医
ケート調査を産業医、主治医、企業、患者を 療機関向けマニュアルの作成及び普及が行わ
対象に行い、多くの勤労者が離職する理由と れている。
その解決策が検討された。 両立支援コーディネーター研修は、当初は
がん罹患者に対するアンケートで、一時離 労災病院の職員が対象であったが、2017
職を含め離職した理由を聞いたところ、約6 （平成29）年からは、一般の医療機関従事者
割ががんが直接の原因であると回答した。ま 等も対象として実施している。受講後に満足
た、主治医に対するアンケートでは、がん罹 度を問うアンケートを実施したところ、おお
患勤労者に関して、産業医から主治医への就 むね9割が役立てたいという回答であった。
労相談があったのは37％、主治医から産業 支援事例については、がん、糖尿病、脳卒
医への情報提供があったのは4.7％と、両者 中、精神疾患の罹患者に対し、両立支援コー
の情報共有は乏しいことが明らかとなった。 ディネーターを中心とした支援チームにより
研究の結果、①職場と医療機関の情報共有 職場復帰や両立支援を行った事例を収集して
は、患者自身が行うことが理想だが、複雑な いる（2016（平成28）年度で532件の介
医療情報を的確に職場に伝えることは困難で 入症例を収集）。
あり、主治医･看護師･MSW（メディカル さらに、これらの支援事例の分析・評価を
ソーシャルワーカー）などの知識を持ったコー 行って医療機関向けのマニュアルを作成し、
ディネーター、または、それに類するチーム 労災指定医療機関1などへの普及が行われて
が医療側に必要、②企業では病気罹患者の採 いる。
用や雇用に消極的で、その原因は上司や周囲
1 労働者災害補償保険法に基づく療養の給付を行うものとして、
の病気への理解不足が考えられることから、 都道府県労働局長の指定を受けている診療所・病院。
112
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
療サポートセンター」に名称変更し、MSW2 第
名が医療サポーター（両立支援コーディネー 1
ター）として両立支援業務を担当する体制と 章
した。同年9月には､ リーフレットと問診票
障
（後述）を作成し､ これらを用いて､ がん化 害
や
学療法患者への支援を開始した。現在では､
病
化学療法患者だけでなく、手術療法患者等へ 気
を
も支援対象を拡大し､ 外科だけでなく､ 内科、 有
す
泌尿器科でも入院時にスクリーニングを行い、
る
支援へとつなげている。 者
な
東京労災病院における両立支援業務 具体的な支援の流れは下図のとおりであり､ ど
の
東京労災病院（大田区）は、全国に34あ 治療開始前にカルテで確認をするなどにより､ 現
る労災病院2の1つであり、1949（昭和24） 相談来室や依頼を待つだけでなく､ 出向いて 状
と
年に設立された歴史ある病院である。東京都 面談を行う。また、主治医や看護師からも、支 取
組
から地域医療支援病院3の承認を受けており、 援内容の周知や利用の働きかけを行う。初会 み
地域の中核病院としての役割を果たしている。 面談の際、相談窓口や対応する専門職などの
同病院での両立支援の取組みの経緯につい 情報を掲載した「医療サポーター案内」リーフ
ては、2014年10月に、治療就労両立支援モ レットを配布している。また、就労支援の希望
デル事業のがん分野及びメンタルヘルス分野 があった者には、患者の不安・心配の具体的
の中核的施設として事業を開始した。2015 内容を把握するための「問診票」を配布し、そ
（平成27）年4月には、「医療相談室」を「医 こで得られた情報を踏まえ、支援を開始する。
相談室来室・依頼 医療サポーター
支援者から出向いて面談 継続支援希望無し
医学的不安…
医師
化 以後、
支援の希望が
学
身体的不安（看護的）… あった際は、
療 支援終了 支援開始する
看護師
外
法
開
心理的不安…
始 ｽﾄﾚｽｹｱﾁｰﾑ
この間にMSWが
対象者をMSWが 全員と面談 社会的不安…
電子カルテにて確認 MSW
復復職職支支援援 復復職職支支援援
『医療サポーターのご案内』・『問診票』を配布 希希望望無無しし 希希望望有有りり
内服薬についての不安…
薬剤師
・日常生活で困っていることはあるか？
・薬について心配していることはあるか？
・眠れていなかったり、不安に思うことはあるか？ がん支援 治療就労両立
・経済的なこと、仕事について心配していることはあるか？ 相談 支援事業支援
等々、問診票に基づきもう少し詳しく… 継続 開始
2 労働者健康安全機構が設置・運営。勤労者医療の中核的役割を担うため、働く人々の職業生活を医療の面から支えるという理念の下、
①予防から治療、リハビリテーション、職場復帰に至る一貫した高度・専門的医療の提供、及び②職場における健康確保のための活動へ
の支援を行う。勤労者の早期職場復帰及び健康確保という労働政策の推進に寄与するとともに、地域の中核病院としての役割も果たす。
3 紹介患者に対する医療提供、医療機器の共同利用などの実施を通じて、地域のかかりつけ医、かかりつけ歯科医などを支援する医
療機関。
113
平成30年版 厚生労働白書
告
来
がん分野両立支援のフロー図 東京労災病院Ｖer.
医師
支
援
相
知 談
継続支援希望有り
身体の動きの不安…
ﾘﾊﾋﾞﾘｽﾀｯﾌ
第 次は､ 支援の結果、復職に至った事例を紹
主治医と産業医に意見の相違があり、
1 介する。警備業務を職業としていた60歳代 両者間の間接調整を実施し、ようやく復職が実現した事例
章 の男性は、胃がんのステージⅡa4であった。 患者本人
6か月は休養が必要
退院したら早々に
本人が検査入院した際に面談を行い、復職・ 復職したい 産業医
障
害 就労意思を確認の上、支援を開始した。支援 ？
復職可です
や
開始から5ヶ月経過した時点で、主治医から
病
医療機関
気 は復職可（夜勤も可）と言われたが、企業の 企業
を
有 産業医からは6か月間は休むよう指示があ
意見書 両
コ
立
ー
支
デ
援
ィネーター
す 医療機関と相談
る り、主治医と産業医の間で意見の相違が生じ 主治医 で い き つ る で な も ら 復職は安心 人事労務
者 た。また、本人が心疾患を別途発症し入院し 担当者
な 主治医と産業医間の調整の結果、復職へ
ど たこともあり、最初の希望日に復職ができな
の
現 かった。 がんになると何もできなくなると誤解して
状
本人は引き続き復職を希望していたことか いる企業もあり、本人が復職できるかどうか
と
取 ら、企業で三者面談（本人、企業、産業医） については､ 企業の考え方によることが多
組
み を行うこととなった。話す内容を事前に両立 い。医療機関からがんなどの病気に対する正
支援コーディネーターに確認してもらい、三 しい知識を情報発信し､ 本人や企業と共有す
者面談には一人で出向いた。主治医の意見書 ることが重要である。
や両立支援に関する資料を提示し、医療サ ②早期介入・早期支援／相談窓口の周知
ポーターから支援を受けていることを説明す 本人が仕事を辞めると決断する前に､ 医療
ることで、企業の人事労務担当者からは､ 機関で早期に支援を開始する必要がある。そ
「医療機関と相談できるならいつでも復職は の意味では､ 相談窓口の存在を労働者にいか
安心」と言われ、希望どおり復職となった。 に周知していくかが課題である。
東京労災病院の両立支援コーディネーター ③院内チームでの支援
は､ 支援を行う上での留意点として､ 次のよ 両立支援コーディネーターが患者ごとの状
うな事項をあげている。 況を把握し､ 院内の両立支援チーム（主治医
①病気に関する正しい知識の発信・共有 や看護師等）に逐次相談し、チームで連携し
て支援していくことが大切である。
4 国際対がん連合（UICC）によって定められた「TNM分類」
では、病期（がんの進行の程度）を大きく0～IV期の5段 今後、このような両立支援の取組みが、全
階に分類。0期に近いほどがんが小さくとどまっている状
態、IV期に近いほどがんが広がっている状態（進行がん）。 国に広まっていくことを期待したい。
114
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
Ⅱ）治療と仕事の両立支援に係る病気や治療ごとの支援策
ⅰ）がん対策推進基本計画 第
第3期がん対策推進基本計画＊71（平成30年3月9日閣議決定）では、「がん患者を含め 1
章
た国民が、がんを知り、がんの克服を目指す。」ことを目標としている。本基本計画に基
づき、国と地方公共団体、がん患者を含めた国民、医療従事者、医療保険者、事業主、学 障
害
会、患者団体などの関係団体、マスメディアなどが一体なって、がんの罹患をきっかけと や
病
した離職者の割合が改善していないなどの諸課題の解決に向けて、取組みを進めていく 気
を
（図表1-2-32）。 有
す
る
者
な
図表1-2-32 第3期がん対策推進基本計画（概要）
ど
の
現
第１ 全体目標 状
「がん患者を含めた国民が、がんを知り、がんの克服を目指す。」 と
①科学的根拠に基づくがん予防・がん検診の充実 ②患者本位のがん医療の実現 ③尊厳を持って安心して暮らせる社会の構築 取
組
み
第２ 分野別施策
１．がん予防 ２．がん医療の充実 ３．がんとの共生
（１）がんの１次予防 （１）がんゲノム医療 （１）がんと診断された時からの緩和ケア
（２）がんの手術療法、放射線療法、薬物療法、免疫療法 （２）相談支援、情報提供
（２）がんの早期発見、
（３）チーム医療 （３）社会連携に基づくがん対策・がん患者支援
がん検診（２次予防）
（４）がんのリハビリテーション （４）がん患者等の就労を含めた社会的な問題
（５）支持療法 （５）ライフステージに応じたがん対策
（６）希少がん、難治性がん
（それぞれのがんの特性に応じた対策）
（７）小児がん、AYA（※）世代のがん、高齢者のがん
(※)Adolescent and Young Adult：思春期と若年成人
（８）病理診断
（９）がん登録
（10）医薬品・医療機器の早期開発・承認等に向けた取組
４．これらを支える基盤の整備
（１）がん研究
（２）人材育成
（３）がん教育、普及啓発
第３ がん対策を総合的かつ計画的に推進するために必要な事項
１．関係者等の連携協力の更なる強化 ５．必要な財政措置の実施と予算の効率化・重点化
２．都道府県による計画の策定 ６．目標の達成状況の把握
３．がん患者を含めた国民の努力 ７．基本計画の見直し
４．患者団体等との協力
ⅱ）がん相談支援センター、地域統括相談支援センターによる就労支援
全てのがん診療連携拠点病院に設置されているがん相談支援センター（全国401か所
（2018年4月現在））では、がん患者の就労に関する相談に対応している。また、がん相
談支援センターに社会保険労務士、産業カウンセラー、キャリアコンサルタントなどを配
置する事業（がん患者の就労に関する総合支援事業）を行っており（2017年度は全国
129か所）、病気の治療と仕事の両立を重視した相談支援を実施している。
また、都道府県の地域統括相談支援センター（全国14か所）では、保健師やピアサ
ポーターなどによるがん患者や家族への就労相談を含めた様々な分野の相談をワンストッ
プで提供している。
＊71 がん対策推進基本計画は、がん対策基本法（平成18年法律第98号）に基づき策定するものであり、がん対策の総合的かつ計画的
な推進を図るため、がん対策の基本的方向について定めるとともに、都道府県がん対策推進計画の基本となるものである。
115
平成30年版 厚生労働白書
コラム 国立研究開発法人国立がん研究センター東病院
第
1
章 サポーティブケアセンター／がん相談支 調査によって的確に課題やニーズを把握
援センターとは し、支援の効果を検証する
障
害 国立研究開発法人国立がん研究センター東 相談支援センターでは、がん患者などに対
や
病院は、千葉県柏市にあるがん専門病院であ する実態調査などを実施し、がん患者のニー
病
気 る。同病院は、サポーティブケアセンター／ ズの把握や、就労支援の効果の検証などを
を
有 がん相談支援センター（以下「相談支援セン 行っている。
す
ター」という。）を設置し、がん患者とその
る
者 家族が、入院、外来、地域などどこでも安心 1）医療機関と事業所が連携するため、相
な
ど して過ごせるよう、病気だけでなく生活に関 談窓口を周知
の
することも含めた様々な困りごとの解決に向 2015年には、千葉県内の事業所を対象と
現
状 けた支援を行っている。 して「がん患者の就労支援に関する実態調
と
取 査」を実施した。その中で、従業員が私傷病
組
がん患者の抱えるあらゆる困りごとに対 になった際、専門家（社会保険労務士や産業
み
しチームで支援する 医、医療機関など）に相談をしたか尋ねたと
「先生から病気のことを説明されたが、難 ころ、相談した事業所は18.4％に限られた。
しくてよくわからない」「仕事を辞めようか 一方、相談しなかった事業所（46.3％）に
迷っている」「治療や手術にかかる費用が心 相談しなかった理由を確認したところ、「相
配」など、相談支援センターに寄せられる相 談する先がわからなかった」との回答が
談内容は多岐にわたる。こうした悩みに対 18.9％存在し、そのうち従業員50人未満の
し、相談支援センターではがんに関する正し 事業所が82.0％を占めた。
い情報の提供、患者同士の会話の場づくりの また、従業員ががんになった場合に事業主
支援などを行っている。 が知りたい内容を尋ねたところ（複数回答）、
相談支援センターでは、様々な困りごとに 「従業員が相談できる相談窓口」が27.0％、
対応できるよう、ソーシャルワーカー・医 「従業員の受診医療機関との連携方法」が
師・看護師・薬剤師・リハビリスタッフなど 20.4％、「がんそのものや治療方法等の基本
の幅広い専門職からなる連携体制（チーム） 的な情報」が17.1％であり、その具体的内
を構築している。最近では、働く世代のがん 容としては、「医療機関の相談窓口を利用す
患者のために、社会保険労務士やハローワー る場合の手続」や「相談に係る費用」といっ
ク職員といった医療職以外の専門職とも協働 た手続に関する事項が多くあげられた。
し、就労支援を展開している。 このように、事業主や従業員の相談窓口や
相談支援センターのチームのメンバーは、 利用の手続、疾患に対する治療内容などの情
院内の各部門の職員から構成される。チーム 報が事業所などに求められていることが明ら
では、各部門で開催される患者教室1の情報 かとなったことを踏まえ、相談支援センター
共有を行ったり、患者の支援方針を話し合う
機会を定期的に設けるなどしている。相談支
援センターでは、患者の多岐にわたる悩みを
受け止め、早期介入・早期支援を行うため、
部門をまたいだ病院全体での支援を進めてい
る。
1 がん治療の副作用や手術による外見変化に対応するための
外見ケアや、抗がん剤治療中の食事の工夫等に関する講習
会や体験会を実施。
116
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
では、千葉県内のがん相談支援センターの連 んと診断されても、すぐに仕事を辞めない 第
絡先などを掲載したリーフレットを作成・配 で！」というメッセージの入ったリーフレッ 1
布したり、がんの部位別の診断と治療に関す トを初診時に配布し、声掛けを行うようにし 章
る資料を配布用に相談支援センターに備え付 た。その結果、患者の初診から相談開始まで
障
けたりしている。 の期間が2012（平成24）年度では1年5 害
や
か月だったものが、2015（平成27）年度
病
には6.2か月にまで短縮した。また、相談開 気
を
始時の就労状況が「就労継続中」である患者 有
す
割合が2013（平成25）年度の11.1％から
る
2015年度の57.5％にまで増加した。 者
な
人生の優先順位は人それぞれであり、仕事 ど
の
を続ける、続けないといういずれの選択肢も 現
状
尊重されるべきものである。しかし、がんと診
と
断された直後の患者は極度の不安を抱え、強 取
組
いストレスにさらされ混乱していることが少な み
くない。そうした混乱の中で退職を選択した
後、自分の人生における仕事の重要性に改め
て気付き後悔してほしくない、そうした思いが、
リーフレットのメッセージにはこめられている。
治療と仕事の両立に向けて
1）周囲には理解してもらいにくい副作用
への理解
抗がん剤の副作用などにより様々な症状が
現れることがある。脱毛や皮膚障害など、外
2）初診患者に声掛けを行い早期相談につ 見上の変化に現れるものもあれば、倦怠感
なげる （体のだるさ）や精神的疲労感（集中力の低
働くがん患者に対してどの時期にどのよう 下）といった、周囲には分かりにくい症状も
な支援を展開することが望ましいかを明らか ある。目に見えづらい副作用は、周囲には理
にするため、2014（平成26）年、「がん患 解してもらいにくいため、周りの人への伝え
者の仕事と治療の両立に関する調査研究（厚 方を工夫する必要がある。治療と仕事の両立
生労働科学研究費補助金、がん対策推進総合 のためには、社会全体で副作用に対する理解
研究事業）」を開始した。この研究では、① を進めることが望まれる。
初診時、②初診から6か月後、③初診から2
年後の3時点で、同一の患者に対する追跡調 2）自営業のがん患者の就労継続について
査を行っている。同調査で、がん患者がいつ がん患者は、体力の低下や症状、後遺症な
退職を検討するのか調査したところ、がん専 どの問題から、就労の継続に困難を抱える。
門病院の初診前に退職した者は6.0％、治療 雇用労働者であれば、社内での配置転換や上
開始前後に退職した者は16.7％となってお 司や同僚のサポートによってそうした問題に
り、がんの疑いがあると言われた又はがんと 対応できる場合があるが、自営業者は個人で
診断されたすぐの早い段階で、離職している 事業を行っていることから、体力の低下など
者が多いことが判明した。 の程度によっては廃業せざるを得ない場合が
そこで、相談支援センターでは、離職予防 ある。例えば、建築の施工図を作成する技術
を目的とした患者への働きかけとして、「が 者が依頼の納期に間に合わせることが難しく
117
平成30年版 厚生労働白書
第 なったり、農業・畜産業者が農作物や家畜の り、自営業者が就労を継続することは不可能
1 世話が十分にできなくなった例があったとい ではないという。相談支援センターでは、こ
章 う。そうした場合でも、同業の知り合いの事 うした好事例を収集し、自営業者が就労を継
業所で、これまでの経験やスキルを活かし、 続する方法を周知していくこととしている。
障
害 パートとして働くことが可能となった例もあ
や
病
気
を
有 ⅲ）各種支援ツール
す
る 厚生労働省や独立行政法人労働者健康安全機構、国立がん研究センターなどでは、治療
者
な を行う当事者や事業所、医療従事者などに向けて、治療と仕事の両立支援にあたって各病
ど
の 気や治療に関する情報や留意すべき事項などをまとめたリーフレットやガイドブックなど
現
状 を公表している。また、従業員などが企業側に自身の病気などを伝える際などに活用する
と
取 連絡カードや、企業における復職や就業継続を支援するためのマニュアルなどを展開して
組
み いる。
118
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
4疾病（がん、糖尿病、脳卒中、メンタルヘルス）に関する
コラム
「治療と就労の両立支援マニュアル」 第
1
独立行政法人労働者健康安全機構では、4 がん 章
疾病（がん、糖尿病、脳卒中、メンタルヘル 診断・治療のための休暇や業務負担の軽減
障
ス）に関する「治療と就労の両立支援マニュ 等、職場復帰までのおおよその支援体制を築 害
や
アル」を作成し、ホームページで公表してい くため、診断名、治療内容、方針、回復状
病
る。医療機関において両立支援業務を行うに 態、今後の見通し等が必要となる。また、各 気
を
当たっての基本スキルや知識に加え、両立支 種休暇制度と、家庭経済のための傷病手当金 有
す
援の事例紹介等、実際に両立支援を実施する 支給や高額療養費、障害年金などについても
る
上で医療スタッフ・従事者（医師・看護師・ 確認する。復職に際しては、最終診断名、合 者
な
MSW等）が留意すべき事項等を掲載してい 併症（後遺障害）、今後の治療方針とその内 ど
の
る。 容、さらに基礎体力や日常生活、通勤の配慮
現
各マニュアルの概要は以下のとおりであ 等について連携を図る。復職後は月1回程度 状
と
る。 の面談を行い、体調、回復状況、勤務状況、 取
組
業務遂行状況等を確認する。
み
（がん分野）両立支援の流れ
入院・自宅療養 職場復帰
支援対象者の 臨床経過、 職場復帰の可否の判断 経過観察
休職手続
選択 情報収集 職場復帰支援情報の作成 フォローアップ
Step1 Step2 Step3 Step4
診断・告知 手術又は化学 診 (パ 療 ス ス ) ケ の ジ 作 ュ 成 ール 診療・看護に 職場復帰事
療法若しくは よる治療内容 例としての
医師 支援対象者の決定 放射線治療等 作 事 成 業 後 場 、 に 労 情 働 報 者 提 と 供 経過観察 の情報収集 問題点の抽
両 の主たる治療 ①主たる治療終了 出
立 後の治療計画 今後の支援
支 ②化学療法等の治
援 看護師 療の副作用及び のための全
チ 注意点 体評価
③復職時に配慮さ
ー
れるべき事項の
ム ①復職・両立支 整理 介入
援の説明 ④職場復帰の可否 治療内容、仕
コーディ 仕事の状況を についての判断 事の状況につ
MSW ネーター ② 支 意 援 思 を の 受 確 け 認 る 労 場 働 )か 者 ら (事 情 業 報 ⑤ （ 職 日 Q 場 の O 復 決 Lや 帰 定 労 予 働 定 い 事 て 業 、 場 労 か 働 ら 者 情 、
③同意書の回収 収集 能力の評価） 報収集
利用可能な社
労働者 会保障制度を
（患者） 労働者・事業
場に情報提供
事業場
（産業保健
労働者の職場復帰の意思表示を
スタッフ） 受け、職場復帰のために協力
119
平成30年版 厚生労働白書
第
1 （糖尿病分野）両立支援の流れ
章
啓発・
初 診 時 療 養 期 安定期
受診勧奨
障
害 講演 受診・診断 ケースカンファレンス 評価
両立支援手帳
や
病 病態・症状、仕事・勤務状況
気 支援方針の検討・決定 措置要望 支援者
※合併症に関して
を 自己評価
眼科医・透析医
有 す 医師 と診断情報共有 措置実施 受益者
る 看護師 労働者 医師 事業場 労働者 評価
（患者）（主治医） （産業医等） （患者）
者 管理栄養士
な 医師 看護師 MSW 報告 報告
面談
ど 事業場・ ※ｹｰｽに応じ、眼科医、透析医、
の 労働者に 視能訓練士、管理栄養士、
現 向けた糖 患者から基本 薬剤師が参加 措置指示 実施指示
状 尿病の早 情報を収集 医師 看護師 MSW
と 期発見・ 看護師 ※医師（主治医）は 助言
取 組 早期受診 面談情報を共有 管理栄養士 薬剤師
の啓発
み
フォロー
説明と同意・情報収集
インスリン治療と糖尿病
アップ
合併症の就労上の管理指導
患者に医師と MSWと看護師が 経過観察
看護師から 患者の詳細情報
支援事業の を収集
説明を行い、
※医師（主治医）は
同意を得る 看護師 MSW 面談情報を共有 医師 薬剤師 看護師ほか
糖尿病 の介入が有効であり、復職に向けた準備がス
糖尿病は生活習慣に大きく関わって発症、 ムーズに進められるように、あらかじめ連携
進展する疾患のため生活習慣病に区分され、 医療機関との支援体制を構築しておくことが
生活習慣は患者自身の問題であって企業が何 重要となる。
かすることではないとの見方が一般的になっ
ている。しかし、自己免疫疾患に分類される1 メンタルヘルス
型糖尿病の発足は生活習慣とは全く無関係で メンタルヘルス不調を有した労働者が仕事
あり、また2型糖尿病であっても遺伝的な体 を続ける際や休業からの職場復帰にあたり、
質が発症に大きく関わっていることは、多く 事業場側が抱く不安の多くは、
の研究により明らかにされており、生活習慣 ・他の身体疾患とは異なり、回復の程度が明
による影響は一部である。糖尿病の両立支援 確に把握できない
の目的は、疾病入院による休業からの復職支 ・症状が治まり安定した状態が持続しない場
援ではなく、定期的な外来通院を促し業務多 合がある
忙等による治療の自己中断を予防する治療継 ・職場での人間関係や作業環境などから再発
続支援とより良い血糖管理が主な目的となる。 する可能性があるのではないか
・主治医による就労可能の判断（診断書な
脳卒中 ど）は、そのまま職場で求められる業務を
病床の機能分化により、脳卒中患者は急性 遂行する能力の判断ではないのではないか
期・回復期・維持期とそれぞれ異なった医療 などが挙げられる。医学的見解（不眠、抑う
機関で治療を受けることが多くなった。その つ気分等）のみならず、個人生活状況（睡
ため「復職」という目的を持ったリハビリ 眠・食生活等）や、勤務状況（段階的復帰や
テーションを継続するためには、復職に必要 リハビリ出勤に関する理解と同意等）、事業
な評価や訓練内容の検討を行い、情報を共有 所側の懸念（接し方・人間関係等）の4軸で
していく必要がある。なるべく早い時期から 評価しながら支援を進める。
120
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
コラム 不妊の悩みを受けとめる「不妊専門相談センター」の取組み
第
1
不妊のこと、一人で悩まないで 眠れない、食欲が無いといったストレス症 章
「あれこれ悩むことや不妊治療を続けること 状があったり、治療の経過で生じる喪失感な
障
にもう疲れた」と考える不妊に悩む人は多い。 どの精神的な苦痛がある場合には、臨床心理 害
このような不妊や不育（反復・習慣流産1）に 士がカウンセリングによる心理的な支援を や
病
関する様々な悩みを持つ者が無料で利用でき 行っている。 気
を
る相談窓口「不妊専門相談センター」が全国 hopefulでは、一人での相談はもちろん、 有
す
に設置されている。センターでは、医師や看 夫婦での相談も歓迎している。不妊治療の治
る
護師、カウンセラーなどが相談員となり不安 療方針や継続、休止などに関して、夫婦間の 者
な
や辛さを受けとめている。また、悩みを持つ 話し合いだけでは結論を導くことが難しい内 ど
の
人同士の交流会やセミナーを開催しているセ 容でも、相談員を交えて三者で話すことで、
現
ンターもあり、苦悩を軽減し、解決につなが 夫婦が互いの思いや考えを伝えやすくなると 状
と
る選択肢を提示する活動を行っている。 いう。 取
組
み
不妊に関する心と体の悩みに専門職が対応 ネガティブな気持ちも共有して前向きに
大分県不妊専門相談センターhopeful（由 大阪府不妊専
布市）（以下「hopeful」という。）では、不 門相談センター
妊を専門とするカウンセラー、生殖医療の専 （大阪市）では、
門医、生殖にまつわる心理を専門とする臨床 不妊治療の当事
心理士が、電話や面接、メールで、寄せられ 者や経験者が集
た相談に回答している。 まる交流会「サ
不妊治療中の心理的な辛さや検査の流れな ポート・グルー
ファシリテーターとして
どの一般的な相談には、カウンセラーが対応 プ」を開催して 助産師が参加
している。例えば、「妊娠の兆しがなく、不 いる。テーマごとに一定期間集まり、ネガティ
妊かどうかわからない」という相談には、相 ブな気持ちを含めた各自の状況や気持ちを話す
談者の状況を聞きつつ、不妊の検査や治療の 場となっている。これまで、「子どものいない人
過程について説明している。 生について」、「夫の不妊について」などのテー
治療方法やセカンドオピニオンなどの主に マで開催された。参加者からは「治療のやめ時
医療面に関わる相談には、専門医が面接で相 を本当に悩んでいたので、参加して治療をやめ
談を受けている。hopefulでは、相談者の疑 た後の考え方がわかった」などの声があった。
問や悩みへの回答だけでなく、治療による母
体への影響、流産や染色体異常についても丁 正確な情報を知ることができる場として
寧に説明している。 近年は、妊娠・出産に効果的とされる治療
などに関する情報が氾濫しており、不妊治療
を進めるうちに深く悩んでしまう人が多い。
札幌市不妊専門相談センターでは、正確な
情報を不妊治療の参考にしてほしいという思
いから、「不育症について」、「不妊治療の実
際とやめどき」などをテーマとするセミナー
を実施し、指定医療機関の医師や不妊カウン
カウンセラーや専門医による相談対応
セラーが、不妊と不育についての基本的な知
識や症状に応じた治療法を紹介している。
一人で悩み、考えることに疲れてしまった
1 流産を3回以上繰り返した場合を「習慣流産」、流産を2回
以上繰り返した場合を「反復流産」という。 ら、是非相談してほしい。
121
平成30年版 厚生労働白書
第 第3節 社会活動を行うのに困難を有する者の現状と取組み
1
章
ここまで障害や病気を有する者について整理してきたが、ここでは、障害や病気といっ
障 た要因以外で社会活動を行うのに困難を有する者について特に取り上げたい。
害
や 自立のあり方は多面的であるが、一つの考え方として、健康や日常生活をよりよく保持
病
気 する「日常生活自立」、社会的つながりを回復・維持する「社会生活自立」、経済状況をよ
を
有 りよく安定させる「経済的自立」がある。ひきこもり状態にある者などの中には、生活習
す
る 慣の改善が必要な者や、何年もの間社会との接触を行っていない者が多いことから、まず
者
な は日常生活自立や社会生活自立に向けての支援が重要である。目指す自立の形や目標は一
ど
の 人一人異なっているが、自立を段階的に進めていくためには、医療、福祉、教育、家庭に
現
状 おける状況を十分に踏まえた、包括的支援を展開することが必要である。
と
取
組
1 社会活動を行うのに困難を有する者の現状
み
（1）ひきこもり状態にある者の現状
（「広義のひきこもり」状態にある者は54.1万人）
「ひきこもり」とは、様々な要因の結果として、社会的参加を回避し、原則的には6か
月以上にわたっておおむね家庭内にとどまり続けている状態を指す現象概念＊72であり、
そのうち、子供・若者の状態像を見ると、不登校や就労の失敗などをきっかけに、長期間
にわたり自宅に閉じこもり続ける状況が示されている。内閣府「若者の生活に関する調査
報告書＊73」（2016年）によると、満15歳から満39歳の者のうち、「ふだんは家にいるが、
近所のコンビニなどには出かける」「自室からは出るが、家からは出ない」「自室からほと
んど出ない」とする「狭義のひきこもり」状態にある者は17.6万人、狭義のひきこもり
に「ふだんは家にいるが、自分の趣味に関する用事のときだけ外出する」を加えた「広義
のひきこもり」状態にある者は54.1万人いるとされる＊74。また、内閣府「若者の意識に
関する調査報告書」（2010年）と比較すると、ひきこもり状態となって7年以上経つ者の
割合＊75が増加するなど、長期化傾向がうかがわれる。
また、特定非営利活動法人KHJ全国ひきこもり家族会連合会の調査＊76によると、40歳
代以上のひきこもりの状態にある者が一定程度存在しており（図表1-3-1）、ひきこもり
状態にある者の高齢化も課題であるとの指摘もある。
ただし、この調査は特定非営利活動法人KHJ全国ひきこもり家族会連合会が、同連合
＊72 平成19年度厚生労働科学研究費補助金（こころの健康科学事業）「思春期のひきこもりをもたらす精神科疾患の実態把握と精神医学
的治療・援助システムの構築に関する研究」（主任研究者：齋藤万比古）では、ひきこもりとは「様々な要因の結果として、社会的参加
を回避し、原則的には6か月以上にわたっておおむね家庭内にとどまりつづけている状態を指す現象概念である。なお、ひきこもりは原
則として統合失調症の陽性あるいは陰性症状に基づくひきこもり状態とは一線を画した非精神病性の現象とするが、実際には確定診断が
なされる前の統合失調症が含まれている可能性は低くないことに留意すべきである」としている。
＊73 内閣府「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）は、全国の市区町村に居住する満15歳から満39歳の者（本人）5,000人と
同居する成人家族に対し、調査員による訪問留置・訪問回収の方法により調査を行った。本人の有効回収数は3,115人である。
 なお、内閣府「若者の意識に関する調査報告書」（2010年）では、狭義のひきこもりは23.6万人、広義のひきこもりは69.6万人であった。
＊74 ただし、「現在の状態となってどのくらい経ちますか」との問いに対し、6か月以上と回答した者であって、「現在の状態になった
きっかけ」として「病気（病名： ）を選択し、病名に統合失調症又は身体的な病気を記入した者、「妊娠した」を選択した者、「その他
（ ）」を選択し、（ ）に自宅で仕事をしている旨や出産・育児をしている旨を記入した者、「現在働いておられますか」で「専業主婦・
主夫又は家事手伝い」と回答した者、「ふだんご自宅にいるときによくしていること」で「家事・育児をする」と回答した者を除く。
＊75 ひきこもりの状態となって7年以上が経つ者の割合が、内閣府「若者の意識に関する調査報告書」（2010年）では16.9％、内閣府
「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）では34.7％となっている。
＊76 特定非営利活動法人KHJ全国ひきこもり家族会連合会 厚生労働省平成29年度生活困窮者就労準備支援事業費等補助金社会福祉推
進事業「潜在化する社会的孤立問題（長期化したひきこもり・ニート等）へのフォーマル・インフォーマル支援を通した『発見・介入・
見守り』に関する調査・研究事業報告書」（2018年）
122
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
会支部に対して行ったものであり、会員の家族（ひきこもり状態の者本人）の年齢構成を
示すものである。したがって、全国的に実態を把握したものではないことに留意が必要で 第
1
ある。
章
障
図表1-3-1 ひきこもり状態の者の年齢構成（家族会連合会の会員に対する調査）
害
や
病
（％） 気
45 を
有
4411..22
す
40 る
者
な
35
ど
の
30 現
状
と
25 2244..11 取
組
1199..44 み
20
15
1111..55
10
5
11..66 11..99
00..33
0
10歳代 20歳代 30歳代 40歳代 50歳代 60歳代以上 不明
資料：特定非営利活動法人KHJ全国ひきこもり家族会連合会 厚生労働省平成29年度生活困窮者就労準備支援事業費等補
助金社会福祉推進事業「潜在化する社会的孤立問題（長期化したひきこもり・ニート等）へのフォーマル・インフォー
マル支援を通した『発見・介入・見守り』に関する調査・研究事業」報告書（2018年）
（注） 特定非営利活動法人KHJ全国ひきこもり家族会連合会が、全国の家族会支部にアンケート調査を実施（2018年1～2
月）。家族構成に関する設問では、57支部のうち24支部からひきこもり状態にある者本人の年齢分布について回答が
あり、年齢分布における人数の合計は1,092人。
123
平成30年版 厚生労働白書
（ひきこもりの状態になったきっかけは「不登校」「職場になじめなかった」が多い）
第
図表1-3-2 ひきこもりになったきっかけ
1
章
不登校（小学校・中学校・高校） 9
障
害 職場になじめなかった 9
や
病 就職活動がうまくいかなかった 8
気
を
有 人間関係がうまくいかなかった 8
す
る 病気 7
者
な 受験に失敗した（高校・大学） 3
ど
の
現 大学になじめなかった 2
状
と 妊娠した 0
取
組
その他 15
み
無回答 1
0 2 4 6 8 10 12 14 16
（人）
広義のひきこもり群（n=49人、M.T=62人）
資料：内閣府「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）
「若者の生活に関する調査報告書」（2016）によると、ひきこもり状態に至るきっかけ
は、「その他」（15人）を除けば「不登校（小学校、中学校、高校）」（9人）、「職場になじ
めなかった」（9人）が最も多くなっている。次に、「就職活動がうまくいかなかった」（8
人）、「人間関係がうまくいかなかった」（8人）となっている（図表1-3-2）。
ここから、人間関係に係る問題を契機に、ひきこもり状態になる者が多い傾向が見てと
れる。
124
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（日常生活や社会参加において困難を有する者や、学生時代に学校や家庭で困難な経験を
した者が、一般群と比べて多い） 第
1
図表1-3-3 規則正しい生活ができているか
章
朝、決まった時間に起きられる 障
害
広義のひきこもり群(n=49人) 36.7 16.3 14.3 30.6 2.0 や
病
親和群(n=150人） 38.0 22.7 17.3 22.0 気
を
一般群(n=2,905人） 44.8 32.5 14.1 8.5
有
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 す
る
（%）
者
はい どちらかといえばはい どちらかといえばいいえ いいえ 無回答
な
ど
の
深夜まで起きていることが多い
現
状
広義のひきこもり群(n=49人) 36.7 38.8 12.2 10.2 2.0 と
親和群(n=150人） 58.0 16.7 12.0 13.3 取
組
一般群(n=2,905人） 28.4 29.1 22.3 20.1 み
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
（%）
はい どちらかといえばはい どちらかといえばいいえ いいえ 無回答
昼夜逆転の生活をしている
広義のひきこもり群(n=49人) 14.3 22.4 24.5 36.7 2.0
親和群(n=150人） 6.7 12.0 25.3 55.3 0.7
一般群(n=2,905人）3.36.2 15.1 75.1 0.3
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
（%）
はい どちらかといえばはい どちらかといえばいいえ いいえ 無回答
資料：内閣府「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）
同調査報告書では、広義のひきこもり群、親和群＊77、一般群＊78に対し、生活習慣につ
いての質問を行っている。これら三群の回答を比較すると、「朝、決まった時間に起きら
れる」との問いに対し、「いいえ」または「どちらかといえばいいえ」と答えた者が、広
義のひきこもり群（44.9％）で最も多かった。また、「深夜まで起きていることが多い」
との問いに対し、「はい」または「どちらかといえばはい」と答えた者が、広義のひきこ
もり群（75.5％）で最も多く、さらに「昼夜逆転の生活をしている」との問いに対し、
「はい」または「どちらかといえばはい」と答えた者も、広義のひきこもり群（36.7％）
で最も多かった（図表1-3-3）。
ここから、生活習慣の形成・改善に向けた支援を行うことが必要な者の割合は、ひきこ
もり群が一般群と比べて高いことがうかがわれる。
＊77 ひきこもりを共感・理解し、ともすると閉じこもりたいと思うことがある人たち。①家や自室に閉じこもっていて外に出ない人た
ちの気持ちがわかる、②自分も、家や自室に閉じこもりたいと思うことがある、③嫌な出来事があると、外に出たくなくなる、④理由が
あるなら家や自室に閉じこもるのも仕方がないと思う、のうち、①から④全てに「はい」と答えた者又は1項目のみ「どちらかといえば
はい」と答えた者から、「広義のひきこもり群」を除いた者。
＊78 「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）の調査回答者全体から「広義のひきこもり群」「親和群」を除いた者で、＊73におけ
る①～④の項目に全て回答している者。
125
平成30年版 厚生労働白書
図表1-3-4 人と会話する頻度と意識
第
1
誰とも口を利かずに過ごす日が多い
章
広義のひきこもり群(n=49人） 14.3 18.4 28.6 36.7 2.0
障
害
や 親和群(n=150人） 8.7 8.0 28.0 54.7 0.7
病 0.8
気
一般群(n=2,905人）3.0 18.7 77.2 0.3
を
有
す 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
る
（%）
者
はい どちらかといえばはい どちらかといえばいいえ いいえ 無回答
な
ど
の
人と会話をするのはわずらわしい
現
状
と
広義のひきこもり群(n=49人） 18.4 26.5 22.4 30.6 2.0
取
組
み 親和群(n=150人） 17.3 25.3 30.0 26.7 0.7
1.9
一般群(n=2,905人） 10.8 27.5 59.6 0.2
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
（%）
はい どちらかといえばはい どちらかといえばいいえ いいえ 無回答
資料：内閣府「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）
同調査報告書では、他者とのコミュニケーションについても質問している。「誰とも口
を利かずに過ごす日が多い」との問いに対し、「はい」または「どちらかというとはい」
と答えた者は、広義のひきこもり群（32.7％）で最も多く、「人と会話をするのはわずら
わしい」との問いに対し、「はい」または「どちらかといえばはい」と答えた者も広義の
ひきこもり群（44.9％）で最も多かった（図表1-3-4）。
ここから、他者とのコミュニケーションに積極的でない者の割合が一般群と比べひきこ
もり群の方が高く、社会参加に向けた支援も重要であることが見てとれる。
126
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-3-5 小中学校時代の学校や家庭での経験
第
1
小中学校時代の学校での経験
章
30.6
不登校を経験した 18.0
5.4 障
36.7 害
友達にいじめられた 36.0 や
22.4 病
気
0 5 10 15 20 25 30 35 40
を
（％） 有
広義のひきこもり群(n=49人) 親和群(n=150人) 一般群(n=2,905人) す
る
者
小中学校時代の家庭での経験 な
ど
の
18.4
親とは何でも話すことができた 26.0 現
40.5 状
と
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 取
（％） 組
広義のひきこもり群(n=49人) 親和群(n=150人) 一般群(n=2,905人) み
資料：内閣府「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）
（注）「若者の生活に関する調査報告書」中に示された複数の選択肢から一部抜粋している（複数回答可）。
同調査報告書では「あなたは小学校や中学校の頃に、学校で次のようなことを経験した
ことがありますか」との問いに対し、「友達にいじめられた」を選択した者は広義のひき
こもり群（36.7％）が最も多く、「不登校を経験した」を選択した者も広義のひきこもり
群（30.6％）が最も多かった。また、「あなたは小学校や中学校の頃に、家庭で次のよう
なことを経験したことがありますか」との問いに対し、「親とは何でも話すことができた」
を選択した者は、一般群（40.5％）が最も多く、次いで親和群（26.0％）、広義のひきこ
もり群（18.4％）となっている（図表1-3-5）。
127
平成30年版 厚生労働白書
（自立に向けた段階的な支援が必要）
第
図表1-3-6 自立の段階
1
章
障
害
経済的自立（就労支援）
や
病
気 就労訓練
を 地域若者サポートステーション 等
社会生活自立
有
す （社会参加）
中間的就労
る 日常生活自立 社会
本人支援 NPO事業 等
者
な （個別支援）
ど 集団（居場所） 一般就労
の ハローワーク 等
現
家族
状
と
取 相談支援、生活支援、医療支援、福祉支援、教育支援 等
組
み
家族支援
家族支援 KHJ全国ひきこもり ひきこもり地域支援センター 等
家族会連合会 等 （支援機関、団体）
（当事者団体）
このように、ひきこもり状態にある者は、規則正しい生活習慣や社会参加に課題を抱え
ていることが多く、まずは生活習慣を形成・改善し（日常生活自立）、それから社会参加
を促し（社会生活自立）、最終的に就労につなげる（経済的自立）といったように、状態
に応じて段階的に自立に向けた取組みを進める必要がある（図表1-3-6）。また、各段階
における自立を達成するために、生活支援、福祉支援、医療支援など、一人一人の状況や
有する困難に応じたきめ細かな支援を行うことが重要である。なお、各段階に要する時間
は、本人の意向や状態像によって異なることも心得ておかなければならない。
（2）若年無業者などの現状
ひきこもりではない者の中にも、日常生活や社会参加、就労に向けて困難を有する者は
多数存在し、これらの者の多くは「無業者＊79」にあてはまる。15～39歳の若年無業者な
どについては、「働くこと」に悩みを有する若者の職業的自立の実現を図るため、「地域若
者サポートステーション＊80（以下「サポステ」という）」が専門的支援を行っている。
＊79 本白書では、総務省「労働力調査」の「非労働力人口」に当たる者で、そのうち家事や通学をしていない者（非労働力人口中「そ
の他」にあたる者）を「無業者」とし、そのうち15～34歳の者を「若年無業者」とする。「非労働力人口」とは、15歳以上の人口のう
ち、「就業者」と「完全失業者」以外の者。「就業者」とは「従業者」と「休業者」を合わせた者。「完全失業者」とは以下の3つの条件
を全て満たすもの。①仕事がなくて調査週間中に少しも仕事をしなかった（就業者ではない。）。②仕事があればすぐ就くことができる。
③労働力調査週間中に、仕事を探す活動や事業を始める準備をしていた（過去の求職活動の結果を待っている場合を含む）。
＊80 働くことに悩みを抱えている15～39歳までの若者に対し、キャリアコンサルタントなどによる専門的な相談、コミュニケーション
訓練などによるステップアップ、協力企業への就労体験などにより、就労に向けた支援を行う施設。
128
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（若年無業者数は全体的に減少傾向にある）
第
図表1-3-7 若年無業者数（15〜34歳）
1
章
（万人）
70
障
64 64 64 63 63
62 62 60 61 60 害
や
60
56 56 56 病
54
1177 1199 1188 1188 1199 1188 1188 気 を
50 4488 1177 1199 1188
有
1188 1177 1199
1177 す
4400 4400 1111 る
40 者
1188
99 99 2200 1188 1188 1188 1188 1177 1188 な
1188 1177 ど
30 1133 1166 1177 1166 1155 の
1100 1100 現
状
20 1177 と
1155 1166 1177 1166 1166 1166 1155 1155 1166 1144 取
1133 1122 1133 1133 1144 1144 組
10 み
88 99 99 1122 99 1100 99 99 1100 99 99 99 99 88 88 99 77
0
19931996199920022005200620072008200920102011201220132014201520162017 （年）
15～19歳 20～24歳 25～29歳 30～34歳
資料：総務省統計局「労働力調査」
（注） ｢若年無業者｣ の定義は、15～34歳で、非労働力人口のうち、家事も通学もしていない者
 端数処理の関係で、合計人数と各年齢を足した数字が合わない場合がある。
若年無業者数の推移を見てみると、2012（平成24）年に増加したが、景気の好転など
により2017（平成29）年は2012年から9万人減少している（図表1-3-7）。
（サポステ利用者には、いじめや不登校などの困難な学校体験をした者や、心身の状態や
家族関係に課題を持つ者が存在）
ハローワークなどの職業紹介機関に行くことができない、求職活動を開始できないな
ど、「働くこと」に悩みを有する若者については、主にサポステで支援を行っている。こ
こでは、日常生活や社会参加、就労に向けて困難を有する者の一例として、サポステを利
用する者の現状について整理したい。
129
平成30年版 厚生労働白書
図表1-3-8 新規登録時の本人の状況
第
1
章
生活リズムが不規則（昼夜逆転など） 2244..22
障
害
や
ほとんど外出することがない 2200..99
病
気
を
有
す
集団に対する苦手意識が強い 3322..66
る
者
な
ど
の 自己否定感情が強い 3344..00
現
状
と
取
組 求職活動をしようと思ってはいるが 3300..11
み どうすればよいかわからない
0 5 10 15 20 25 30 35
（％）
資料：労働政策研究・研修機構「大学等中退者の就労と意識に関する研究」（2015年）
（注） 1．初回面談時の担当者による回答のみを対象としている。
 2．調査の対象とした項目から一部抜粋している。
労働政策研究・研修機構「大学等中退者の就労と意識に関する研究＊81」（2015年）は、
全国のサポステに新規登録した者の初回面談時の担当者にアンケートを行った。同研究に
よると、本人の状況について、「生活リズムが不規則（昼夜逆転など）」に該当する者が全
体の中の24.2％、「ほとんど外出することはない」が20.9％であり、「集団に対する苦手
意識が強い」が32.6％であった。また、「自己否定的感情が強い（自分に何かができると
は思えないなど）」が34.0％、「求職活動をしようと思ってはいるがどうすればよいかわ
からない」が30.1％であった（図表1-3-8）。ここから、サポステ利用者の中には、自信
を持たせるための心理的支援や、生活習慣の改善、社会参加に向けた支援が必要な者が存
在することが見てとれる。
＊81 全国のサポステにおける支援者に調査票を配布し、2012年10月～12月に新規登録をした全てのサポステ利用者について回答を得
た（回収票数6,625人）。同研究では、中学・高校在学中の者などを除き、サポステ利用対象者である15～39歳の若年者（5,625人）
を分析の主対象としている。
130
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-3-9 学校・家庭での経験や障害・疾患の既往歴
第
1
学校・家庭での経験
章
不登校経験（あり＋疑いあり） 3300..11
障
害
や
病
いじめ（あり＋疑いあり） 2244..99
気
を
有
す
家庭内の不和（あり） 1199..77 る
者
な
0 5 10 15 20 25 30 35 ど
（％） の
現
障害の診断、疾患の既往歴
状
と
取
発達障害（診断あり） 66..77
組
み
メンタル・精神疾患（既往症あり） 3311..33
0 5 10 15 20 25 30 35
（％）
資料：労働政策研究・研修機構「大学等中退者の就労と意識に関する研究」（2015年）
（注） 1．初回面談時の担当者による回答のみを対象としている。
 2．調査の対象とした項目から一部抜粋している。
同研究によると、「不登校を経験した又はその疑いがある」が30.1％、「いじめを体験
したことがある又はその疑いがある」が24.9％であり、サポステ利用者の中には、在学
中に困難な体験をした者が含まれていることがわかる。また、「家庭内の不和がある」が
19.7％であり、家族関係に課題を抱えている者もいる。他にも、「発達障害の診断を受け
ている」が6.7％、「メンタル・精神疾患の既往症がある」が31.3％となっており、発達
障害や精神疾患などの困難を有する者もいる（図表1-3-9）。
（サポステの利用者の抱えている困難は多様）
以上のように、「働くこと」に悩みを有するサポステ利用者の中には、いじめなどの負
の学校経験を持つ者や、家族関係や心身の状態が不調である者がおり、これらの者は背景
として多様な就労阻害要因を有している。ここでは一例としてサポステ利用者の状況につ
いて整理したが、無業者一般についても、同様に多様な就労阻害要因を有していると推測
される。
（3）多様な課題を有する者の現状
前出のひきこもり状態にある者や無業者のほか、ホームレス＊82や刑務所出所者に加え、
住まいの不安定、家庭の問題、メンタルヘルス、家計管理の課題、就労定着困難、債務な
ど様々な、かつ課題を複数有する者が存在している。このような多様な状態像の者に対し
＊82 「ホームレスの自立の支援等に関する特別措置法」（平成14年法律第105号）第2条において、「ホームレス」とは、都市公園、河
川、道路、駅舎その他の施設を故なく起居の場所とし、日常生活を営んでいる者をいう。厚生労働省が2017（平成29）年1月に実施
した「ホームレスの実態に関する全国調査（概数調査）」では、全国のホームレス数は約0.6万人。
131
平成30年版 厚生労働白書
て、「生活困窮者自立支援制度」により、包括的な支援を行っている。
第
1 2 社会活動を行うのに困難を有する者の自立支援の取組み
章
ひきこもり状態にある者など、社会活動を行うのに困難を有する者は、生活歴や心身の
障 状態、家族関係など多くの背景事情や課題が複雑に絡み合い、様々な困難を抱えている。
害
や 状況に応じて目指す自立の形や目標も一人一人異なっており、社会活動を行うのに複合的
病
気 な課題を有する者の有する背景事情や困難を一つ一つ紐解きながら、その者の目指す自立
を
有 に向けて個別的・継続的支援を実施する必要がある。
す
る
者
な （1）ひきこもり状態にある者に対する支援
ど
の 1ひきこもり地域支援センター
現
状
と 図表1-3-10 ひきこもり地域支援センター設置運営事業
取
組
み
ひきこもり地域支援センター 支 援
○ ひきこもりに特化した第一次相談窓口（相談窓口の明確化）
○ ひきこもり支援コーディネーター（※）が、ひきこもりの状態にある ひきこもりを抱
相 談
本人、家族からの電話、来所等による相談や家庭訪問を中心とした訪 える家族や本人
問支援を行うことにより、早期に適切な機関につなぐ（自立への支援）
※社会福祉士、精神保健福祉士、臨床心理士 等
民間団体 ○ 関係機関との連携（包括的な支援体制の確保） 保健医療関係
家族会 ○ ひきこもりに関する普及、啓発（情報発信） 医療機関
NPO法人 【実施主体】都道府県、指定都市（NPO等への事業委託可能） 保健所
民間カウンセラー 保健センター
関係機関との連携
教育関係 就労関係
学校 教育委員会 地域若者サポートステーション
福祉、行政関係 ハローワーク
補助 障害者雇用促進関連施設
国 福祉事務所 市区町村窓口 地域包括支援センター
〈補助率：1/2〉
児童相談所 福祉施設 精神保健福祉センター
発達障害者支援センター
全国 子ども・若者総合支援センター 自立相談支援機関
普及、啓発
2018年４月現在
67自治体（全都道府県・指定都市）
ひきこもり地域支援センターは、都道府県・政令指定都市が設置する、ひきこもり支援
に特化した第一次的相談窓口である。社会福祉士や精神保健福祉士などのひきこもり支援
コーディネーターが、ひきこもりの状態にある本人、家族からの電話、来所などによる相
談や、家庭訪問を中心とした訪問支援を行うことにより、早期に適切な機関につなぐこと
を目的とする。また、保健医療、就労、福祉・行政、教育などの関係機関との連携による
包括的支援体制の確保や、ひきこもりに関する普及、啓発といった情報発信もその役割と
する（図表1-3-10）。2018（平成30）年4月1日現在、全ての都道府県・政令指定都市
（67自治体）に設置されている。
132
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
2ひきこもりサポーター
第
図表1-3-11 ひきこもり支援に携わる人材の養成研修・ひきこもりサポート事業
1
章
市町村
地 域
ひきこもりサポート事業 情報発信 障
害
○利用可能なひきこもりの相談窓口、支援機関の情報発信 訪問支援 や
病
○関係機関とのネットワーク、ひきこもり支援拠点（居場所、 気
相談窓口）づくり を
ひきこもりの状態に
有
○ひきこもりサポーター派遣 相 談 ある本人、家族 す
る
者
研修修了者名簿の提供
な
ど
都道府県・市町村
の
ひきこもり支援に携わる人材の養成研修事業 現
【目的】 状
ひきこもり支援が適切に行える人材を養成することにより、ひきこもり支援の質の向上を図る。 と
取
ひきこもり支援従事者養成研修 ひきこもりサポーター養成研修 組
み
【研修対象者】
【研修対象者】
ひきこもり本人や家族等に対する支援に関心のある者
ひきこもり支援を担当する市町村職員
※資格等の要件はない
ひきこもり支援関係機関の従事者
など
【研修内容】
【研修内容】 ひきこもりに関する基本的な知識に関すること
（ひきこもりの概要（状態像等）、支援方法、支援を行う
ひきこもり支援に必要な知識・技術等
上での留意点等）
地域に潜在するひきこもり状態にある者を早期に発見し、ひきこもりを抱える家族や本
人に対するきめ細かな支援が可能となるよう、都道府県と市区町村は継続的な訪問支援な
どを行うひきこもりサポーターを養成する事業を、市区町村はそのサポーターを派遣する
事業を行っている（図表1-3-11）。2018年度からは、市区町村などのひきこもり支援を
担当する職員の研修も併せて行うこととし、ひきこもり支援に携わる人材の育成や資質向
上を図ることとしている。
（2）無業者などに対する支援
1わかもの応援ハローワーク、わかもの支援コーナー、わかもの支援窓口
求職活動を行う者については、ハローワークで職業相談・職業紹介を行っている。特に
正規雇用を目指す若年者（おおむね45歳未満）に対しては、全国に「わかものハロー
ワーク」（28か所）、「わかもの支援コーナー」（29か所）、「わかもの支援窓口」（177か
所）＊83を設置し、担当者制の個別支援により、正規雇用に向けた就職プランの作成、職業
相談・職業紹介、各種セミナーを実施している。
2地域若者サポートステーション
厚生労働省では、地方自治体との協働により、地域の若者支援機関からなるネットワー
クの構築を進めている。その拠点として「地域若者サポートステーション」（以下「サポ
＊83 「わかものハローワーク」、「わかもの支援コーナー」、「わかもの支援窓口」の設置数は2018（平成30）年4月1日現在。
133
平成30年版 厚生労働白書
ステ」という。）を運営し、若者の就労に向
第 けた幅広い支援を行っている。サポステで
1
は、働くことに悩みを抱えている15～39歳
章
までの若者に対し、キャリアコンサルタント
障 などによる専門的な相談、コミュニケーショ
害
や ン訓練などによるステップアップ、協力企業
病
気 への就労体験などの、就労に向けた支援が行
を
有 われている。
す
る サポステは、2017（平成29）年度全国で173か所設置されている。2016（平成28年）
者
な 度の総利用数＊84は526,481件である。新規登録者数は22,885人で、そのうち就職した者
ど
の の数は14,157人であり、2016年度のサポステ新規登録者のうち、6割以上が就職を決め
現
状 ている。
と
取
組
み
＊84 相談件数及びセミナーなどの参加者数の合計。
134
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
コラム よこはま若者サポートステーション
第
1
よこはま若者サポートステーションとは こはまサポステの職員は言う。入口を広く設 章
よこはま若者サポートステーション（以下 定し積極的に相談を受けることで、相談者の
障
「よこはまサポステ」という。）は、NPO法人 背景にある様々な困り事に気づくことが可能 害
や
ユースポート横濱が運営する、神奈川県横浜 となる。それが就労よりも福祉的支援などが
病
市にある地域若者サポートステーションであ 必要な場合であれば、関係機関につなぐこと 気
を
る。相談希望者数は年々増加しており、2018 で困り事に対応することができる。 有
す
（平成30）年3月現在、初回相談までに1か このように、福祉的支援が必要な人や複合
る
月を要するほどの人気を集めている1。よこは 的な問題を抱えている人へも、丁寧な支援を 者
な
まサポステは、なぜこれほど支援を求める若 行うことができるのは、よこはまサポステが ど
の
者から支持されるのか。 厚生労働省の地域若者サポートステーション
現
事業の他に、横浜市こども青少年局協働事業 状
と
困り事を抱える若者たちを見逃さない を受託していることが理由の一つとして挙げら 取
組
1）よこはまサポステへの入口を広く設定。 れる。国よりも支援の対象が広い横浜市独自
み
どのような相談であっても一度受け止める の施策の枠組みを利用することで、よこはま
サポステは幅広く手厚い支援を実現している。
2）よこはまサポステにつながった経緯の
半数以上が他機関からの紹介
支援につながった経緯
自治会・地域社会・
市役所・区役所
5%
その他
9%
本人（インターネット・
保健・医療機関
担当者制の個別相談 ＴＶ・ちらし・本）
8%
25%
よこはまサポステの特徴として、「働くことに
就労支援機関
困っている人は誰でも利用できる支援機関」と
11%
保護者
して初回相談の入口を広く設定し、相談内容
17%
を限定しないことで、困り事を抱える若者た 生活・福祉機関
12% 教育機関
ちを見逃さないようにしていることが挙げられ
13%
る。支援期間が長くなりそうなケース、すぐ
には就労には結びつかなさそうなケース、専
門機関のサポートが必要になりそうなケース よこはまサポステにつながった経緯を見る
等、どのようなケースであっても、相談があ と、本人（25％）、保護者（13％）、教育機
ればよこはまサポステで一度受け止めるように 関や生活・福祉機関等の他機関（49％）、そ
している。「働かないといけないと思っている の他（9％）となっており、支援開始段階から
人は、福祉や医療の支援が必要な状態でも 他機関との連携が円滑に行われていることが
あっても、福祉に関する行政の窓口や医療機 分かる。
関ではなく、まず就労相談窓口であるサポス 特に、よこはまサポステに過去に支援対象
テにアクセスする。自分に福祉的支援などが 者を紹介した機関の担当者や、相談・訪問活
必要であると気づいていない人も多い。」とよ 動の際に顔見知りとなった他機関の担当者か
ら連絡が入る傾向にある。これは、他機関の
1 緊急な支援が必要な相談者に対しては、他の機関を紹介す
るなど必要に応じた対応が行われている。 担当者がよこはまサポステの具体的な支援内
135
平成30年版 厚生労働白書
第 容や雰囲気などを知っていたことから、連絡 きや課題が、個別相談の際の重要な情報と
1 したものと考えられる。そのため、2016（平 なっている。
章 成28）年度は、より多くの若者がよこはまサ
ポステにつながるように、他機関の担当者や 2）個別相談は一貫して同じ相談員が担当
障
害 支援者向けの見学会を開催した。さらに、関 する
や
係機関を積極的に訪問したり、利用者から申 個別相談は担当者制で行っており、基本的
病
気 し出があれば専門機関と共同で対応するなど、 に支援の入口から出口まで、一貫して同じ相
を
有 関係機関との連携を図っている。 談員が対応する。「担当者制にすることで、相
す
談員と利用者の信頼関係を深めることができ
る
者 利用者が「自身のありたい姿」に近づける る。また、就労に関する悩み、家族に関する
な
ど ように支援する 悩み等、あらゆる悩みは複雑に絡み合ってお
の
現 1）個別相談を主軸に支援を展開 り個別に切り分けることが難しい。担当の相
状
談員が、利用者の抱える様々な困り事を丸ご
と
取 と理解しサポートすることで、徹底的に利用者
組
み に伴走するようにしている」と職員は言う。
相談員育成のための仕組み
相談員の中には社会福祉士や精神保健福祉
士、臨床心理士、キャリアコンサルタントなど
の資格を持つ者が多いが、担当者制にするこ
とで、自身の専門分野以外の困り事について
も対応する必要が生じる。そこで、相談員が
相談時に利用するフリースペース 幅広い知識と経験を得られるよう、新規利用
よこはまサポステでは、支援の主軸として 者の担当者を決めるにあたり、相談員の専門
個別相談に力を注いでいる。個別相談では利 分野によらずあえて様々なケースを担当する
用者の利益を最優先に、利用者本人が自身の ように配置している。経験の少ない、不慣れ
ありたい姿に近づけるよう、自己決定を尊重 な分野の支援に関しては、相談員の精神的な
し、社会につないでいくことを大切に考え支 負担軽減や個別相談の質を担保するため、「コ
援を行っている。そのため、相談員は初回相 ンサルテーション4」という仕組みを用意して
談の段階から主訴を丁寧に聴き取り、その中 いる。「コンサルテーション」とは、各相談員
で本人の抱えている問題を見立て、それを踏 が「困った」と感じたときに経験豊富な相談
まえた実現可能な支援プランについて本人と 員と一緒に考える、助言を受ける機会を設け
共有するように心がけている。 る仕組みである。よこはまサポステでは、
個別相談以外では、利用者は、「学び直し2」 2016（平成28）年度は延べ682回コンサ
「SST（ソーシャル・スキルズ・トレーニング）3」 ルテーションが活用された。また、「振り返り
等のプログラム（集団支援）やジョブトレーニ 面談」と呼んでいるスーパービジョン的な仕
ング（10〜30回の職業体験）などへ参加す 組みも、相談員育成には大きな役割を果たし
る場合があり、これらに参加した後、必ず相 ている。ここでは相談員は、ベテラン相談員
談員とともに時間をかけて振り返りを行う。プ でもある管理職と定期的に面談をして、すべ
ログラムやジョブトレーニングで得られた気づ てのケースについてかかわりや方針の見直し
2 英語、国語、数学（算数）を個別指導形式で学び直すプロ 4 本来コンサルテーションとは、専門性の異なる者から助言
グラム。 を受けることを言う。よこはまサポステでも、元々は心理
3 「ソーシャルスキル」とは、対人関係や集団行動を上手に 職から専門的な助言を受ける仕組みとして始まったが、“指
行う技能（スキル）のことであり、相手に適切に反応する 導”ではなく“気軽な助言”というスタイルを踏襲するため、
ための言語的・非言語的な対人行動をいう。SSTでは、 現在は同職種同士で助言を行う場合にも「コンサルテー
ロールプレイ等を通じてこの対人行動について学ぶ。 ション」と呼んでいる。
136
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
第
1
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
の
現
状
と
取
組
（3）生活困窮者に対する支援（生活困窮者自立支援制度） み
図表1-3-12 生活困窮者自立支援制度の概要
居住確保支援
包括的な相談支援 再就職のために ◆住居確保給付金の支給
居住の確保が ・就職活動を支えるため家賃費用を有期で給付
必要な者
◆自立相談支援事業
就労支援
（全国902福祉事務所設置自治 ◆就労準備支援事業
体で1,313機関（H29年度）） 就労に向けた ・一般就労に向けた日常生活自立・社会自立・就労自立のための訓練
準備が必要な者
なお一般就労が困難な者
<対個人>
本 柔軟な働き方を ◆認定就労訓練事業（いわゆる「中間的就労」）
・生活と就労に関する支援員を配置
人 必要とする者 ・直ちに一般就労が困難な者に対する支援付きの就労の場の育成
し、ワンストップ型の相談窓口に の
（ 社会福祉法人等の自主事業について都道府県等が認定する制度）
より、情報とサービスの拠点とし 状 就労に向けた
て機能 況 準備が一定程度 ◇生活保護受給者等就労自立促進事業
に 整っている者 ・一般就労に向けた自治体とハローワークによる一体的な支援
・一人ひとりの状況に応じ自立に向 応
けた支援計画（プラン）を作成 じ
た
<対地域> 支
援 緊急に衣食住の
・地域ネットワークの強化・社会資 （ 確保が必要な者
源の開発など地域づくりも担う
家計から生活
再建を考える者
137
平成30年版 厚生労働白書
※
を行い、指導を受ける。相談員ごとに経験豊 者が納得の行く働き方で就労先を見つけるま
富な分野、経験の浅い分野がある中、コンサ でには数年にわたる支援が必要な場合もある。
ルテーションや振り返り面談で支援スキルやノ また、人材育成の観点からも、相談員が質の
ウハウを補い合いながら、よこはまサポステ 高い支援を担うことができるようになるまでは
全体で相談員の育成、個別相談の質の向上に 一定の時間が必要である。よこはまサポステ
取り組んでいる。 は、若者支援や人材育成について中長期的な
展望を持って、今後とも『働くことに困ってい
今後も「利用してよかったと思ってもら る人は誰でも利用できる支援機関』『利用して
える支援機関」を目指す よかったと思ってもらえる支援機関』を目指し
一人一人の若者を支援するのは時間がかか 取り組むこととしている。
る。実際、試行錯誤を繰り返しながら、利用
国費３／４
国費２／３
緊急的な支援 ◆一時生活支援事業 国費２／３
・住居喪失者に対し一定期間、衣食住等の日常生活に必要な
支援を提供
） 家計再建支援
◆家計相談支援事業 国費１／２
国費３／４
・家計の状況を「見える化」し、利用者の家計管理の意欲を
引き出す相談支援（貸付のあっせん等を含む）
基本は、自立に向けた人的支援
を包括的に提供 子ども支援 ◆子どもの学習支援事業 国費１／２
貧困の連鎖 ・生活保護世帯の子どもを含む生活困窮世帯の子どもに対す
※右記は、法に規定する支援（◆）を の防止 る学習支援や居場所づくり、養育に関する保護者への助言
中心に記載しているが、これ以外に様
その他の支援
々な支援（◇）があることに留意 ◇関係機関・他制度による支援
◇民生委員・自治会・ボランティアなどインフォーマルな支援
生活困窮者自立支援制度＊85とは、「生活困窮者自立支援法」（平成25年法律第105号）
に基づき、「断らない支援」の目標の下、福祉事務所を設置する地方公共団体において、
様々な課題を有する生活困窮者に対して、以下の各種支援を実施するほか、地域のネット
＊85 生活困窮者自立支援法における「生活困窮者」とは、現に経済的に困窮し、最低限度の生活を維持することができなくなるおそれ
のある者をいう。
ワークを構築し、生活困窮者の早期発見や包括的な支援につなげるものである（図表
第 1-3-12）。
1
章
①自立相談支援事業
障 生活困窮者から就労その他自立に関する相談を受け、生活困窮者の抱えている課題を適
害
や 切に評価・分析（アセスメント）した上で、その課題を踏まえた「自立支援計画」を作成
病
気 し、伴走型の支援を行う。
を
有 ②住居確保給付金の支給
す
る 離職などにより住居を失った者、または失うおそれの高い者に、求職活動などを条件
者
な に、一定期間家賃相当額を支給する。
ど
の ③就労準備支援事業
現
状 就労に向け準備が必要な者を対象として、一般就労の準備としての基礎能力の形成に向
と
取 けて、最長1年間の集中的な支援を実施する。
組
み ④一時生活支援事業
住居がなく所得が一定水準以下の者に対して、宿泊場所や衣食の提供を一定期間行う。
⑤家計相談支援事業
家計表などを活用し、本人を含む世帯全体の家計収支などに関する課題を評価・分析し
た上で、状況に応じた家計再生プランを作成し、家計管理や債務整理などに関する支援を
行う。
⑥子どもの学習支援事業
生活保護受給世帯を含む生活困窮世帯の子どもに対し、学習支援や居場所づくり、親へ
の養育支援などを通じて、子どもの将来の自立に向けたきめ細かな支援を行う。
⑦認定就労訓練事業
民間事業者の自主的な取組みとして、雇用による就業を継続して行うことが困難な生活
困窮者を対象に、その状況に応じた就労の機会を提供するとともに、就労に必要な知識や
能力の向上のために必要な訓練などを行う。
1基本理念の明確化と「生活困窮者」の定義などの見直し
2015（平成27）年4月に施行された生活困窮者自立支援法は、施行3年後を目途とし
た見直しが法定されており、この見直しに向けて、社会保障審議会生活困窮者自立支援及
び生活保護部会（以下「部会」という。）において検討が重ねられた（2017（平成29）
年5月～同年12月計11回）。
部会の報告書においては、新規相談者の有する課題に関し、ひきこもり状態にある者や
若年無業者の状態像にも重なるものも含まれているが、経済的困窮をはじめとして、就労
活動困難、病気、住まいの不安定、家庭の問題、メンタルヘルス、家計管理の課題、就労
定着困難、債務など多岐にわたり、かつ課題を複数有する人が半数を超えているなど、生
活困窮者の有する課題が複雑かつ多様化している旨、言及されている。
さらに、生活困窮者に対する支援は、生活困窮者自立支援制度に位置づけられている支
援だけで完結するものではなく、前出のひきこもり地域支援センターやサポステなどの
様々な関係機関、NPOなどの民間団体、地域住民などとの緊密な連携の下で展開するこ
138
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
とを前提としていることから、生活困窮者の定義や基本理念について、法令における明確
化のうえ、共有を行うべき、との言及もなされている。 第
1
これらの観点を踏まえて、第196回通常国会において成立した生活困窮者等の自立を
章
促進するための生活困窮者自立支援法等の一部を改正する法律（平成30年法律第44号。
以下「改正法」という。）では、 障
害
・「生活困窮者の尊厳の保持」、「就労の状況、心身の状況、地域社会からの孤立といっ や
病
た生活困窮者の状況に応じた包括的早期的な支援」、「地域における関係機関、民間団 気
を
体との緊密な連携等支援体制の整備」を内容とした基本理念を新たに規定し、 有
す
・生活困窮者の定義について、経済的困窮に至る背景事情として、「就労の状況、心身 る
者
の状況、地域社会との関係性その他の事情」を明示する改正を行い、関係者間で、生 な
ど
活困窮に至る背景事情を踏まえた適切かつ効果的な支援の展開を目指すこととしてい の
現
る。 状
と
取
組
2支援のアウトリーチ機能の強化 み
生活困窮者の中には、失敗体験の積み重なりによる気力の減退、自尊感情や自己肯定感
の低下、地域社会から孤立し自発的な情報へのアクセスに係る困難性、行政機関への心理
的な抵抗感などにより、自ら自治体の窓口に出向き、相談や申請を行うことが困難な者も
多いため、支援を必要とする者の来所を待っているのではなく、支援を個人に「届ける」
観点が重要である。
改正法においては、
・生活困窮者自立支援制度が、国民の生活にとってより身近な仕組みとなるよう、制度
の広報や周知を行う努力義務の創設（改正後の生活困窮者自立支援法第4条第4項）
・自治体の福祉、就労、教育、税務、住宅の関係部局において、生活困窮の端緒を把握
した場合に、生活困窮者自立支援制度の利用勧奨を行う努力義務の創設（改正後の生
活困窮者自立支援法第8条）
・生活困窮者に対する支援に携わる関係者間で、支援を必要とする者について適切に情
報共有を行うための「支援会議」の設置（改正後の生活困窮者自立支援法第9条）
といったアウトリーチ機能の強化を行っている。
特にひきこもり状態にある者に対しては、その社会参加を忌避している状態像からも、
このアウトリーチの観点が重要であり、さらに若年である場合には、他の福祉サービスに
おいても接点が少ないケースが考えられるため、留意が必要である。
139
平成30年版 厚生労働白書
3ひきこもり状態にある者などの生活困窮者に対する就農訓練事業
第
図表1-3-13 生活困窮者などの就農訓練事業
1
章
事業スキーム
障
害
や 福祉事務所・自立相談支援機関 研修期間中の保護の実施責任は、
病 従前の福祉事務所で対応
気
を
有 委託 対象者の選定
す
本人の同意
る
者 NPO等民間団体
な
ど
の
現
状 農業法人等と
と
事前調整
取 生活困窮者等
組 参加
み
基礎的研修・就農訓練 就労支援員やハローワーク等による支援
就農しない場合など
就労（農）・自立
ひきこもり状態にある者などの生活困窮者については、労働市場や地域社会への参加か
ら長期間離れていることも少なくない。これらの者に対し就労支援を行う際には、研修や
就労体験などによる段階的な支援内容を提供することが重要である。
また、ひきこもり状態にある者については、生活習慣の乱れ（図表1-3-3）や、学校や
職場での人間関係や家庭などで困難を抱えている傾向（図表1-3-2、図表1-3-5）も見ら
れるため、具体的な支援としては、生活習慣の形成・改善に向けた支援や、自己有用感の
醸成や就労意欲の喚起のための支援などが求められている。
これらの生活困窮者に対する支援ニーズと、人口減少や高齢化に伴い農林水産分野では
担い手不足の現状にあることを踏まえ、2016（平成28）年度より、生活困窮者自立支援
制度の就労準備支援事業の一類型として、農業体験や研修を行う「就農訓練事業」を設け
ており、現在9か所＊86の地方公共団体で実施されている。この取組みを通じて、生活困
窮者本人については、農業活動による心身のリハビリ効果や生活リズムの改善、その先の
就農や社会参加といった効果が、そして就農体験の受け入れ先については、後継者・担い
手の確保や農林水産分野の認知度向上といった効果が期待されている（図表1-3-13）。
この就農訓練事業の効果について、利用者からは、
・農作業を通じて、周囲とコミュニケーションが取れるようになった
・農業への参加で自信がつき、他の訓練プログラムに参加する意欲が出てきた
＊86 2017年度実施団体（9団体）
 神奈川県、神奈川県相模原市、三重県伊勢市、京都府、京都府福知山市、京都府京丹後市、香川県丸亀市、愛媛県松山市、福岡県糸島市
140
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
・農業や物づくりへの興味が出てきた
といった声があり、自己有用感の高まりや就労意欲の向上などが現れている。 第
1
受け入れる側の事業者からも、
章
・農業は他の訓練より働くことによる達成感を得られる場面が多くあるため、就労意欲
の維持に有効 障
害
・農業に関心を持ってもらうためには実際に体験してもらうことが重要であり、その手 や
病
段としても意義がある 気
を
といったような好意的な受け止めがなされている。 有
す
る
者
な
ど
の
現
状
と
取
組
み
141
平成30年版 厚生労働白書
第2章 自立支援に関する国民の意識調査
第1節 概要
第
2
第1章では、障害や病気を有する者などの現状や就労・雇用の状況、各種支援の取組み
章
を見てきた。このように、心身に何らかの困難を有する者などの社会的自立・経済的自立
自 にあたっては、様々な配慮や支援が求められる中、国民は自立支援や地域での支え合いの
立
支 あり方についてどのように考えているだろうか。2018（平成30）年2月に行った「自立
援
に 支援に関する意識調査」の結果を見ながら分析していきたい。
関
す
る 1 「自立支援に関する意識調査」の概要
国
民
の
意
「自立支援に関する意識調査」の概要
識
調
査
（1）調査目的
障害や病気などを有する者の自立支援について、今後の課題を整理するため、地域での
支え合いや就労についての意識を調査した。
（2）調査方法
みずほ情報総研株式会社に委託し、楽天リサーチ株式会社に登録しているモニターから、
20歳以上65歳未満のモニターを対象として、性別・年齢階級別の人口構成比に基づいて
サンプル割付を行い、調査を実施した。スクリーニング設問により回答者を以下の3類型
に分類し、類型ごとに回答者が1,000人に達した時点で回答を締め切った。
類型1 障害や病気を有する者
類型2 身近に障害や病気を有する者がいる者（類型1の該当者を除く）
類型3 類型1・類型2以外の者（かつて障害や病気を有していた者を含む）
（3）調査期間
平成30年2月20日（火）～2月21日（水）
（4）回答数
各類型1,000件、合計3,000件
全体 20～29歳 30～39歳 40～49歳 50～59歳 60～64歳
類型1 障害や病気を有する者 1,000 136 155 272 279 158
類型2 身近に障害や病気を有
1,000 127 194 240 275 164
する者がいる者
類型3 類型1・類型2以外の者 1,000 140 162 261 254 183
142
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（5）調査項目
●属性情報
1）性別 5）現在の就業状況 9）育児・介護の経験
2）年齢 6）就業形態 10）世帯年収
第
3）居住地域 7）支障の程度
2
4）家族構成 8）心身の状態
章
自
●主な意識調査項目
立
1）地域や職場で障害や病気で困っている者がいたら助けたいか・理由 支
援
2）過去に地域や職場で障害や病気で困っている者を助けた経験・理由 に
関
3）地域で実施したい支援活動 す
る
4）地域で受けたい支援活動 国
民
5）地域における支え合い活動の展開状況
の
意
6）地域における支え合い機能向上において有効な施策
識
7）生活援助などのサービスの負担のあり方 調
査
8）就業希望・就業継続希望
9）治療と仕事を両立すること、または障害を有しながら仕事をすることは困難か
10）仕事をしたくない・続けたくない理由
11）相談機関への相談希望・どのような相談機関に相談したいか・相談したくない理由
12）職場への影響
2 「自立支援に関する意識調査」における回答者の特性
「自立支援に関する意識調査」は、調査回答モニターとして楽天リサーチ株式会社に登
録した者を対象として、インターネット調査により実施した。このため、回答者はイン
ターネットを利用できる者に限られる。また、統計学的に裏付けられた従来型の調査（確
率抽出法などによって対象者を選んだ調査）と比較すると、本調査は統計としての精度を
推定できず、結果の解釈に当たっては留意が必要である。
本調査では、属性による意識の差を分析するため、①障害や病気を有する者（以下「障
害・有病者」という）、②身近に障害や病気を有する者がいる者（以下「身近にいる者」
という）、③その他の者（①・②以外の者）の3類型に分類した＊1。なお、①障害・有病者
の障害や病気は日常生活や就労において支障が生じる程度としており、風邪や一時的な怪
我などは含まれない。各類型の特性は以下の通りである。
＊1 分類にあたり、各類型の出現率を調査するためスクリーニング調査を実施した。楽天リサーチ会社に登録しているモニターのうち、20
歳以上65歳未満のモニターを対象とした（30万人に配信し回答数20,000人でスクリーニング調査を締め切った）。スクリーニング設
問は、（1）自身の心身の状態、（2）身近に心身の事情によって日常生活や仕事において配慮が必要と思われる人（65歳未満）がいるか
の2問。
各類型の出現率は、①障害・有病者が13.5％、②身近にいる者が22.8％、③その他の者が63.7％であった。また、身近に障害や病気
によって日常生活や仕事において支援や配慮が必要と思われる者がいるか聞いたところ、「職場にいる」が10.3％、「家族や親戚にいる」
が17.5％、「友人や知人にいる」が8.8％、「身近にいない」が68.7％であった。
143
平成30年版 厚生労働白書
図表2-1-1 各類型の家族構成
（%）
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
21.1
第 単独世帯 15.2
2 18.0
章
18.0
夫婦のみの世帯 22.1
自
21.9
立
支
援
35.1
に 夫婦と未婚の子のみの世帯 41.1
関
39.9
す
る
国 9.7
民 ひとり親と未婚の子のみの世帯 8.5
の
6.1
意
識
調 9.3
査 三世代世帯 7.2
7.6
6.8
その他の世帯 5.9
6.5
障害や病気を有する者（n=1,000） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=1,000） その他の者（n=1,000）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
家族構成を見ると（図表2-1-1）、単独世帯は、①障害・有病者が21.1％、②身近にい
る者が15.2％、③その他の者が18.0％となっており、①障害・有病者が他類型と比較す
るとやや高い傾向にあることがわかる。一方、夫婦のみ世帯及び夫婦と未婚の子のみ世帯
の合計をみると、①障害・有病者が53.1％、②身近にいる者が63.2％、③その他の者が
61.8％となっている＊2。
＊2 厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「身体障害児・者実態調査」（2006年）、厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「知的障害児
（者）基礎調査」（2005年）、厚生労働省「精神障害者社会復帰サービスニーズ等調査」（2003年）によると、有配偶者率は、在宅の身
体障害者（18歳以上）は60.2％、在宅の知的障害者は2.3％、外来の精神障害者は34.6％（統合失調症の者は18.7％、統合失調症以
外の者は46.0％）となっている。なお、総務省統計局「平成27年国勢調査」によると、全国の有配偶者率は男性で60.9％、女性で
56.3％となっている。
また、国立社会保障・人口問題研究所「第15回出生動向基本調査（結婚と出産に関する全国調査）」によると、結婚意思のある未婚者
に、一年以内に結婚するとしたら何か障害となることがあるかを尋ねたところ、「健康上のこと」をあげた人が男性で2.2％、女性で
2.8％となっている。
144
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表2-1-2 各類型の就業状態と就業形態
各類型の就業状態
（%）
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
障害や病気を有する者 第
66.4 6.8 26.8
（n=1,000）
2
章
身近に障害や病気を有する者が
82.2 3.1 14.7
いる者（n=1,000）
自
立
その他の者（n=1,000） 74.7 1.9 23.4 支
援
に
関
現在働いている 現在休職中である 現在働いていない
す
る
国
各類型の就業形態 民
（%） の
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 意
識
調
2.5 2.2
査
障害や病気を有する者（n=732） 51.8 8.6 8.6 15.6 10.8
1.8 1.1
身近に障害や病気を有する者が
59.1 10.0 6.1 14.9 7.2
いる者（n=853）
1.7 0.9
その他の者（n=766） 54.8 7.6 8.5 16.8 9.7
正社員 公務員（正規職員） 契約社員・嘱託社員 パート・アルバイト（学生を除く）
派遣社員 自営業 その他
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
各類型の就業状態を見ると、「現在働いている」者は、①障害・有病者のうち66.4％、
②身近にいる者のうち82.2％、③その他の者のうち74.7％となっており、①障害・有病
者は他類型と比較すると、就業が難しい状況にあることがわかる（図表2-1-2）。
また、「現在働いている」及び「現在休職中である」者に就業形態を聞いたところ、正
規雇用＊3は①障害・有病者のうち60.4％、②身近にいる者のうち69.1％、③その他の者
のうち62.4％となっている。一方で、非正規雇用＊4は、①障害・有病者のうち26.6％、
②身近にいる者のうち22.7％、③その他の者のうち27.0％となっている。
＊3 ここでは、「正社員」と「公務員（正規職員）」を「正規雇用」と分類している。
＊4 ここでは、「契約社員・嘱託社員」、「パート・アルバイト（学生を除く）」、「派遣社員」を「非正規雇用」と分類している。
145
平成30年版 厚生労働白書
図表2-1-3 障害や病気を有する者の心身の事情と支障の程度
障害や病気を有する者の心身の事情（いくつでも）
（%）
0 20 40 60 80 100
第
（n=1,000）
身体障害 20.8
2
章 身体の病気 36.9
精神障害・こころの病気 48.2
自
立
支 知的障害 2.7
援
に
発達障害 7.0
関
す
る 厚生労働省指定の難病 6.0
国
民
の 障害や病気を有する者の日常生活や就労における支障の程度（いくつでも）
意
識 （%）
調 0 20 40 60 80 100
査 就労において、制約
（n=1,000）
（時間、場所、職務内容等） 74.4
がある
就労が難しい 17.0
一人で外出や買い物ができない 10.9
自分の身の回りのことができない 7.3
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
①の者に障害や病気の種別について聞いたところ、「精神障害・こころの病気」が
48.2％、「身体の病気」が36.9％、「身体障害」が20.8％となっている（図表2-1-3）。な
お、「知的障害」が2.7％と、障害者数に関する統計データ（第1章1（1）参照）と比較
すると割合が低い＊5。
①障害・有病者の支障の程度について見てみると（図表2-1-3）、「就労において制約
（時間、場所、職務内容等）がある」が74.4％、次いで「就労が難しい」が17.0％、「一
人で外出や買い物ができない」が10.9％、「自分の身の回りのことができない」が7.3％
となっている。
なお、支障の程度は必ずしも段階的なものではなく、例えば一人での外出は出来なくと
も在宅での仕事は可能であるなど多様であり、個々人の有する障害や病気の特性によって
異なることに留意が必要である。
＊5 公表統計データでは身体障害者数は知的障害者数の約2.7倍となっているが、同調査回答者の類型1では身体障害者数は知的障害者数の
約7.7倍となっている。
総務省情報通信政策研究所「障がいのある方々のインターネット等の利用に関する調査研究」（2012年）によれば、パソコン利用率につ
いて障害種別にみると、視覚障害86.2％、聴覚障害88.7％、肢体不自由74.7％、知的障害28.3％となっている。また、インターネッ
ト利用率について障害種別にみると、視覚障害、聴覚障害、肢体不自由では「利用している」がそれぞれ91.7％、93.4％、82.7％であ
るのに対し、知的障害では、「利用している」が46.9％となっている。今回の調査回答者に占める知的障害者の割合が低めになっている
要因として、このような障害種別のパソコン利用率、インターネット利用率の違いが影響している可能性がある。
146
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
第2節 地域での支え合いに関する意識
第2節では、地域での支え合いに関する意識について見ていく。
第
1 地域や職場で障害や病気で困っている者がいたら助けたいと思うか
2
章
（身近に障害や病気を有する者がいる者は助け合いの意識が高い傾向。障害や病気に関わ
りのない者は「わからない」が約3割） 自
立
地域や職場で障害や病気を有していて困っている者がいたら助けたいかを聞いたところ 支
援
（図表2-2-1）、「積極的に助けたいと思う」及び「助けたいと思う」と答えた者の合計は に
関
②身近にいる者では76.9％と最も多く、次いで①障害・有病者では67.3％、③その他の す
る
者では55.4％となっている。③その他の者では、「あまり助けたいとは思わない」及び 国
民
「助けたいと思わない」の合計は16.3％にとどまるが、「わからない」と答えた者が約3 の
意
割を占める。 識
調
③その他の者の助け合いの意識について、性別・年齢階級別にクロス集計すると、いず 査
れの年齢階級においても男性よりも女性の方が「積極的に助けたいと思う」及び「助けた
いと思う」と答えた者の合計が多い。また、性別にかかわらず、「積極的に助けたいと思
う」及び「助けたいと思う」と答えた者の合計は60～64歳において最も多くなっている。
図表2-2-1 地域や職場で障害や病気で困っている者がいたら助けたいか・理由
【設問】あなたの居住地や職場に障害や病気を抱えていて困っている人がいたら助けたいと思いますか。
（％）
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
障害や病気を有する者（n=1,000） 18.4 48.9 77..2233..88 21.7
身近に障害や病気を有する者がいる者（n=1,000） 13.4 63.5 99..88 22..5510.8
その他の者（n=1,000） 6.4 49.0 12.2 44..11 28.3
積極的に助けたいと思う 助けたいと思う あまり助けたいとは思わない 助けたいと思わない わからない
20～29 （ n=74）
30～39 （ n=95）
40～49（n=159）
50～59（n=162）
60～64（n=112）
20～29 （ n=66）
30～39 （ n=67）
40～49（n=102）
50～59 （ n=92）
60～64 （ n=71）
（歳）
（％）
積極的に助けたいと思う 助けたいと思う あまり助けたいとは思わない 助けたいと思わない わからない
【設問】「積極的に助けたいと思う」、「助けたいと思う」理由は何ですか。（２つまで）
147
平成30年版 厚生労働白書
障害や病気を有する者（n=673） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=769） その他の者（n=554）
【設問】「あまり助けたいとは思わない」、「助けたいと思わない」理由は何ですか。
障害や病気を有する者（n=110） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=123） その他の者（n=163）
性男
性女
③その他の者 性別・年齢階級別
8.1 35.1 21.6 1.4 33.8
8.4 45.3 15.8 3.2 27.4
4.4 49.7 10.7 5.0 30.2
3.7 41.4 16.0 3.1 35.8
3.6 51.8 11.6 5.4 27.7
12.1 48.5 9.1 10.6 19.7
6.0 52.2 11.9 6.0 23.9
7.8 49.0 7.8 3.9 31.4
9.8 57.6 5.43.3 23.9
5.6 66.2 11.30.0 16.9
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
（％）
0 20 40 60 80 100
困っているときはお互い様という気持ちから
困っている人を手助けするのは当たり前のことだと思うから
身内などに障害や難病等を抱えている人がいて、
その大変さを知っているから
将来、自分も障害や難病等を抱えるかもしれないから
自分の仕事に関連して
手助けを求めるキャンペーンなどを見たから
その他
特に理由はない・わからない
（％）
0 20 40 60 80 100
困っている障害や病気を抱えている人に出会う機会がないから
どのように接したらよいかわからないから
自分がなにをすればよいかわからないから
おせっかいになるような気がするから
専門の人や関係者にまかせた方がよいと思うから
自分にとって負担になるような気がするから
その他
特に理由はない・わからない
【設問】あなたの居住地や職場に障害や病気を抱えていて困っている人がいたら助けたいと思いますか。
（％）
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
障害や病気を有する者（n=1,000） 18.4 48.9 77..2233..88 21.7
身近に障害や病気を有する者がいる者（n=1,000） 13.4 63.5 99..88 22..5510.8
その他の者（n=1,000） 6.4 49.0 12.2 44..11 28.3
積極的に助けたいと思う 助けたいと思う あまり助けたいとは思わない 助けたいと思わない わからない
20～29 （ n=74）
30～39 （ n=95）
40～49（n=159）
50～59（n=162）
60～64（n=112）
20～29 （ n=66）
30～39 （ n=67）
40～49（n=102）
50～59 （ n=92）
60～64 （ n=71）
（歳）
（％）
積極的に助けたいと思う 助けたいと思う あまり助けたいとは思わない 助けたいと思わない わからない
【設問】「積極的に助けたいと思う」、「助けたいと思う」理由は何ですか。（２つまで）
第
2
章
自
立
支
援
に
関 障害や病気を有する者（n=673） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=769） その他の者（n=554）
す
る
【設問】「あまり助けたいとは思わない」、「助けたいと思わない」理由は何ですか。
国
民
の
意
識
調
査
障害や病気を有する者（n=110） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=123） その他の者（n=163）
148
平成30年版 厚生労働白書
性男
性女
③その他の者 性別・年齢階級別
8.1 35.1 21.6 1.4 33.8
8.4 45.3 15.8 3.2 27.4
4.4 49.7 10.7 5.0 30.2
3.7 41.4 16.0 3.1 35.8
3.6 51.8 11.6 5.4 27.7
12.1 48.5 9.1 10.6 19.7
6.0 52.2 11.9 6.0 23.9
7.8 49.0 7.8 3.9 31.4
9.8 57.6 5.43.3 23.9
5.6 66.2 11.30.0 16.9
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
（％）
0 20 40 60 80 100
困っているときはお互い様という気持ちから
困っている人を手助けするのは当たり前のことだと思うから
身内などに障害や難病等を抱えている人がいて、
その大変さを知っているから
将来、自分も障害や難病等を抱えるかもしれないから
自分の仕事に関連して
手助けを求めるキャンペーンなどを見たから
その他
特に理由はない・わからない
（％）
0 20 40 60 80 100
困っている障害や病気を抱えている人に出会う機会がないから
どのように接したらよいかわからないから
自分がなにをすればよいかわからないから
おせっかいになるような気がするから
専門の人や関係者にまかせた方がよいと思うから
自分にとって負担になるような気がするから
その他
特に理由はない・わからない
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
（助けたいと思う理由は「困っているときはお互い様という気持ちから」、助けようと思わ
ない理由は「自分にとって負担になるような気がするから」が最多）
「積極的に助けたいと思う」及び「助けたいと思う」理由は、類型によって違いはなく、
「困っているときはお互い様という気持ちから」が最も多く、次いで「困っている人を手
助けするのは当たり前のことだと思うから」となっている（図表2-2-1）。また、②身近
にいる者と③その他の者では、「将来、自分も障害や難病等を抱えるかもしれないから」
が20％を超している。
一方、「あまり助けたいと思わない」及び「助けたいと思わない」理由は、どの類型に
おいても「自分にとって負担になるような気がするから」が最多となっている。また、②
身近にいる者と③その他の者では、前述の理由に次いで「専門の人や関係者にまかせた方
がよいと思うから」、「どのように接したらよいかわからないから」が多い（図表2-2-1）。
これらの結果を踏まえると、手助けへの負担感や障害や病気を有する者に対してどのよう
に手助けをすればよいかわからないという思いが、助け合いに対する消極的な姿勢につな
がっていると考えられる。
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（育児や介護の経験がある者は、それらの経験がない者よりも助けようと思う割合が高い）
図表2-2-2 育児・介護の経験別 障害や病気で困っている人を助けることについての意識
全体（n=1,000） 第
育児・介護両方の経験がある 2
（n=138）
章
育児の経験がある（n=213）
介護の経験がある（n=138） 自
立
経験がない（n=511）
支
援
全体（n=1,000）
に
育児・介護両方の経験がある 関
（n=162）
す
育児の経験がある（n=347） る
国
介護の経験がある（n=131） 民
の
経験がない（n=360）
意
識
全体（n=1,000）
調
育児・介護両方の経験がある 査 （n=68）
育児の経験がある（n=332）
介護の経験がある（n=62）
経験がない（n=538）
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
（%）
149
平成30年版 厚生労働白書
者るす有を気病や害障
を気病や害障に近身
者の他のそ
者るいが者るす有
【設問】あなたの居住地や職場に障害や病気を抱えていて困っている人がいたら助けたいと思いますか。
18.4 48.9 7.2 3.8 21.7
38.4 43.5 5.8 2.2 10.1
14.1 55.4 8.0 3.8 18.8
17.4 60.1 5.8 4.3 12.3
15.1 44.6 7.6 4.1 28.6
13.4 63.5 9.8 2.5 10.8
21.0 65.4 7.4 1.94.3
13.3 67.7 11.2 2.0 5.8
17.6 61.1 8.4 2.3 10.7
8.6 59.4 10.0 3.3 18.6
6.4 49.0 12.2 4.1 28.3
13.2 58.8 13.2 1.5 13.2
6.6 60.8 13.6 3.0 16.0
9.7 46.8 9.7 8.1 25.8
5.0 40.7 11.5 4.6 38.1
積極的に助けたいと思う 助けたいと思う あまり助けたいとは思わない
助けたいと思わない わからない
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
育児・介護の経験別に、障害や病気で困っている者を助けることについての意識をクロ
ス集計すると（図表2-2-2）、どの類型においても育児や介護の経験があると答えた者の
「積極的に助けたいと思う」及び「助けたいと思う」の割合は、「経験がない」者よりも高
くなっている。これは、育児や介護を行う中で、地域における支援や親切を受けた経験
が、助け合いの意識の醸成につながっているものと推測される。
（助けたいと思いつつも、実際に助けた経験がない者が多い）
図表2-2-3 過去に地域や職場で障害や病気で困っている者を助けた経験・理由
【設問】過去1年以内に居住地や職場において、家族以外で障害や病気で困っている人を助けた経験がありますか。
（％）
第
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
2
章 障害や病気を有する者（n=1,000） 39.9 60.1
身近に障害や病気を有する者がいる者
自 （n=1,000） 35.4 64.6
立
支 その他の者（n=1,000） 10.9 89.1
援
に
関
はい いいえ
す
る
国
【設問】居住地や職場において、家族以外で障害や病気を抱えていて困っている人を助けた経験がない理由は何で
民
の すか。（2つまで）
意
識 助けたいと思いながら、過去に地域や職場で障害や病気で困っている者を助けた経験がない者
調
（％）
査
0 10 20 30 40 50 60 70 80
障害や病気を抱えて困っている人に出会う機会がないから
仕事などで時間や余裕がないから
どのように接したらよいかわからないから
自分がなにをすればよいかわからないから
おせっかいになるような気がするから
専門の人や関係者にまかせた方がよいと思うから
自分にとって負担になるような気がするから
その他
特に理由はない・わからない
障害や病気を有する者（n=322） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=449） その他の者（n=467）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
過去1年以内に居住地や職場において、家族以外で障害や病気で困っている者を助けた
経験があるかを尋ねたところ（図表2-2-3）、助けた経験があると答えた者は①障害・有
病者が39.9％、②身近にいる者が35.4％、③その他の者が10.9％となっており、前述の
助けたいと思いを持つ者の割合に対し実際に助けた経験がない者の割合が多いことがわか
る＊6。
地域や職場で障害や病気を有して困っている人がいたら「積極的に助けたいと思う」及
び「助けたいと思う」と回答した者のうち、過去1年以内に困っている者を助けた経験が
ないと回答した者に対して、その理由を尋ねたところ、いずれの類型においても「障害や
病気を抱えて困っている人に出会う機会がないから」が最多となっている。助けたいとい
う思いを地域での支援につなげていくためには、支援を受けたい者とのマッチングや障害
＊6 全体のうち、助け合いの意識で「積極的に助けたいと思う」及び「助けたいと思う」を選択し、実際に助けた経験は「ない」と答えた者
の割合は、①障害・有病者が32.2％、②身近にいる者が44.9％、③その他の者が46.7％となっている。
150
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
者などの支援マーク＊7の普及・認知度の向上などが必要となる。
2 実施したいと思う支援活動と支え合い機能向上に有効だと思う施策
（身近に障害や病気を有する者がいる者は、助け合いや支援活動に積極的な傾向）
第
図表2-2-4 実施したいと思う支援活動
2
章
【設問】あなたは障害や病気を抱えていて困っている人に対して次のような支援活動を行いたいと思いますか。
（ ３つまで）
（％）
自
0 5 10 15 20 25 30 35 40 立
支
通院・買い物等の外出の手伝い 援
に
洗濯や食事の準備などの日常的な家事支援 関
す
配食サービスの支援 る
国
ゴミ出しや電球の交換などのちょっとした力仕事 民
の
意
見守り・安否確認
識
調
悩み事の相談
査
日常会話の相手
急病などの緊急時の手助け
気軽に行ける自由な居場所づくり
その他
特に手助けをしようと思わない
わからない
障害や病気を有する者（n=1,000） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=1,000） その他の者（n=1,000）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
自分が実施したいと思う支援活動について尋ねたところ（図表2-2-4）、実施したいと
思う支援活動＊8の内容では、②身近にいる者の「見守り・安否確認」が33.6％と最も多
く、次いで②身近にいる者の「日常会話の相手」が29.8％、①障害・有病者の「通院・
買い物等の外出の手伝い」が28.1％となっている。「配食サービスの支援」及び「気軽に
行ける自由な居場所づくり」といった個人で実施することが難しい支援活動は、どの類型
においても選択した回答者が少なく、組織や団体による支援が必要とされることがうかが
える。一方、「わからない」と答えた者は、③その他の者において3割を超えており、他
類型と比較しても突出している。
②身近にいる者は、地域や職場で障害や病気を有していて困っている者がいたら助けた
いと思う者の割合も最も高い（前述1）。これは、身近に障害や病気を有する者がいるこ
＊7 障害者団体などにおいて、障害者などが街中や公共機関など様々な場所で周囲からの配慮を得られるよう、様々なマークを作成し、周知
に努めている。障害者のための国際シンボルマーク（車いすマーク）、身体障害者標識（身体障害者マーク）、聴覚障害者標識（聴覚障害
者マーク）、盲人のための国際シンボルマーク、耳マーク、ほじょ犬マーク、オストメイト用設備／オストメイト、ハート・プラスマー
ク、障害者雇用支援マーク、「白杖SOSシグナル」普及啓発シンボルマーク、ヘルプマークなどがある。
＊8 「その他」「特に手助けをしようと思わない」「わからない」以外の選択肢。
151
平成30年版 厚生労働白書
とで、普段からサポートを行っていたり、逆に家族が他者から支援を受ける場面を見る機
会があり、助け合いや支援活動への積極的な傾向につながっていると推測される。
（支え合い機能向上のためには「困っている人を助けるような地域活動のための組織や団
第 体づくり」などが求められる）
2
図表2-2-5 支え合い機能向上のため有効と思う施策
章
自 【設問】困っている人を助けるような地域活動を活発化させるための施策としてどれが有効だと思いますか。
立 （ いくつでも） （％）
支
援 0 10 20 30 40 50
に
関 困っている人を助けるような地域活動のための組織や団体づくり
す
る 困っている人を助けるような地域活動のための活動費等の支援・補助
国
ボランティア参加者へのポイント制（付与されたポイントを地域での
民
買い物等で使うことができる）などインセンティブづくり（参加する
の
意識を起こさせる動機づくり）
意
識 ボランティア体験などのきっかけづくり
調 住民ボランティアのコーディネーター（調整を行うスタッフ）などの
査 困っている人を助けるような地域活動のための活動の中心となる指
導者やリーダーの養成
様々な人が交流できる拠点の整備など支え合いを行う場の提供
障害や病気等を抱える当事者同士の支え合い（ピアサポート）の支援
困っている人を助けるような地域活動に係る広報・PR
その他
特にない・わからない
障害や病気を有する者（n=1,000） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=1,000） その他の者（n=1,000）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
地域での支え合い機能向上のため有効だと思う施策を尋ねたところ（図表2-2-5）、
「困っている人を助けるような地域活動のための組織や団体づくり」、「困っている人を助
けるような地域活動のための活動費等の支援・補助」との回答が相対的に多かったが、ボ
ランティア活動を推進する施策（インセンティブづくりなど）、交流拠点づくり、ピアサ
ポート支援を有効だと考える回答もそれぞれ2割程度あった。様々な角度からの施策が求
められていると考えられる。また、助けたいという思いや実施したいと思う活動を実際の
支援につなげるため、組織や団体の構築や、既存の組織や団体の周知なども求められる。
第3節 就労などに関する意識
第3節では、就労などに関する意識について見ていく。
152
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
1 治療と仕事を両立することや障害を有しながら働くことは可能か
（障害や病気を有する者はその他の者よりも就業・就業継続の意向が強い傾向）
図表2-3-1 就業状態別 就業・就業継続の意向
第
2
（%） 章
100
15.5 13.3 7.8 6.4 10.2 10.3 16.1 自
20.3 立
26.3
80 35.8 支
援
51.0 52.1
に
関
60 す
る
40 84.5 86.7 79.7 92.2 93.6 89.8 89.7 83.9 国 民
73.7 の
64.2
意
49.0 47.9 識
20
調
査
0
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
（
153
平成30年版 厚生労働白書
n=1,000
（
身
近
に
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
が
い
） る
者
n=1,000
そ
の
他
の
者
） （
n=1,000
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
） （
n=664
（
身
近
に
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
が
） い
る
者
n=822
そ
の
他
の
） 者
（
n=747
障
害
や
病
気
を
有
す
る
） 者
（
n=68
（
身
近
に
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
が
） い
る
者
n=31
そ
の
他
） の
者
（
n=19
障
害
や
病
気
を
有
す
る
） 者
（
n=268
（
身
近
に
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
が
） い
る
者
n=147
そ
の
他
の
） 者
（
n=234
【設問】あなたご自身は、仕事をしたい又は続けたいと思いますか。
）
全体 現在働いている 現在休職中である 現在働いていない
はい いいえ
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
就業状態別の就業・就業継続の意向を見ると（図表2-3-1）、現在の就業状態にかかわ
らず、①障害・有病者は③その他の者よりも就業・就業継続の意向が強い傾向にある。特
に、「現在働いていない」と回答した群では、「仕事をしたい又は続けたい」とする者の割
合について①障害・有病者が64.2％と最も高くなっており、②身近にいる者よりも
15.2％ポイント、③その他の者よりも16.3％ポイント高くなっており、障害・病気のた
めに仕事をしたいと思いながらも就業していない者が存在するのではないかと考えられ
る。
（障害や病気を有していない者の方が、治療と仕事の両立や障害を有しながら働くことは
困難と思う傾向）
図表2-3-2 治療と仕事を両立すること、または障害を有しながら仕事をすることは困難か
第 【設問】治療と仕事を両立すること、または障害を抱えながら仕事をすることは困難だと思いますか。
2
障害や病気を有する者
章 （n=1,000） 66.3 33.7
自 身近に障害や病気を有する者がいる者
72.5 27.5
立 （n=1,000）
支
援 その他の者
に 75.8 24.2
（n=1,000）
関
す
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100（%）
る
国
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
民
の
意
識 治療と仕事を両立すること、または障害を有しながら仕事をすることは困難かを尋ねた
調
査 ところ（図表2-3-2）、困難であると考える者の割合が、①障害・有病者の66.3％、②身
近にいる者の72.5％に対し、③その他の者の75.8％が最も高くなっている。これは、「障
害や病気を抱えたら働けない」といった先入観や、両立支援策や就労支援策の存在を知ら
ないなどの理由から、障害や病気を有しておらず、身近にもいない者の方が困難と思う傾
向があるものと推測される。
154
平成30年版 厚生労働白書
【設問】仕事をしたくない又は続けたいと思わない理由、今後仕事ができない又は続けられないと思う理由は何で
すか。（３つまで）
就業・就業継続の意思がない者
（%）
60
50
40
30
20
10
0
（
体 す障 さ形職 い賃仕 く気職 る仕家 職 病 障 育 あ他 特
力 る害 れ態場 た金事 いに場 た事族 場 、65害 児 るに に
歳
的 必や て、環 めな内 た対の めをか の 介 や や たや 理
以
に 要病 い休境 ど容 めす上 辞ら 雰 護 病 高 めり 由
上
厳 が気 な暇や ）や る司 め仕 囲 ・ 気 齢 た は
第1部 障害や病気などと向き合いの、全ての人が活躍できる社会に
し あに い・業 が労 理・ る事 気 介 等 者 い な
高
い る対 た休務 自働 解同 こに が 助 を の こ い
齢
た たす め業体 身条 や僚 と就 合 が 抱 介 と
者
め める 制制 の件 協か をか わ あ え 護 （
（障害・有病者のう治ち就度業（・就希業（継続の力ら意向が勧あなるが仕な事をるすをるること・は困難趣だと思う理由
除
療 等柔 望労 が、 めい い た 家 介 味
く
は、「体力的に厳し等いた）め軟」がと最働多） 得障 らこ た め
）
族 助 な
に がな 合時 ら害 れと め な の ど
の
専 整勤 わ間 れや て又 ど た ）
看
図表2-3-3 今後念仕事が備で務きないな・や続けにら病れないいとは思う理由 め が
障害や病気を抱える者 身近に障害や病気を抱える者がいる者 その他の者
【設問】仕事をしたくない又は続けたいと思わない理由、今後仕事ができない又は続けられないと思う理由は何で 第
すか。（３つまで）
2
（就障業害・や就病業気継を続有のす意る思者がのなみい）者 章
就業・就業継続の意思があるが、障害や病気を有しながら仕事をすることは困難だと思う者
（%）
自
（%）
60 立
60 支
50 援
50 に
40
関
40
す
30
る
30
20 国
20 民
10 の
10 意
0 （ 識
0 体 力 的 に 厳 し い た め 体 力 的 に 厳 し い た め す る 必 要 が あ る た め す る 必 要 が あ る た め 障 害 や 病 気 に 対 す る 治 療 等 に 専 障 害 や 病 気 に 対 す る 治 療 等 に 専 念 さ れ て い な い た め さ れ て い な い た め 形 態 、 休 暇 ・ 休 業 制 度 等 ） が 整 形 態 、 休 暇 ・ 休 業 制 度 等 ） が 整 備 職 場 環 境 や 業 務 体 制 （ 柔 軟 な 勤 職 場 環 境 や 業 務 体 制 （ 柔 軟 な 勤 務 い た め い た め 賃 金 な ど ） が 自 身 の 希 望 と 合 わ 賃 金 な ど ） が 自 身 の 希 望 と 合 わ な 仕 事 内 容 や 労 働 条 件 （ 労 働 時 間 仕 事 内 容 や 労 働 条 件 （ 労 働 時 間 や く い た め く い た め 気 に 対 す る 理 解 や 協 力 が 得 ら れ 気 に 対 す る 理 解 や 協 力 が 得 ら れ に 職 場 の 上 司 ・ 同 僚 か ら 、 障 害 や 職 場 の 上 司 ・ 同 僚 か ら 、 障 害 や 病 る た め る た め 仕 事 を 辞 め る こ と を 勧 め ら れ て 仕 事 を 辞 め る こ と を 勧 め ら れ て い 家 族 か ら 仕 事 に 就 か な い こ と 又 家 族 か ら 仕 事 に 就 か な い こ と 又 は 職 場 の 雰 囲 気 が 合 わ な い た め 職 場 の 雰 囲 気 が 合 わ な い た め 病 、 介 護 ・ 介 助 が あ る た め 病 、 介 護 ・ 介 助 が あ る た め 6 6（ 歳 以 上 の 高 齢 者 を 除 く ） の 歳 以 上 の 高 齢 者 を 除 く ） の 看 5 5障 害 や 病 気 等 を 抱 え る 家 族 な ど 障 害 や 病 気 等 を 抱 え る 家 族 な ど 育 児 や 高 齢 者 の 介 護 ・ 介 助 の た 育 児 や 高 齢 者 の 介 護 ・ 介 助 の た め あ る た め あ る た め 他 に や り た い こ と （ 趣 味 な ど ） 他 に や り た い こ と （ 趣 味 な ど ） が 特 に 理 由 は な い 特 に 理 由 は な い 調 査
看
念 備務 なや に病 いは め が
障害や病気を抱える者 身近に障害や病気を抱える者がいる者 その他の者
障害や病気を有する者（n=542）
資（料障：害厚や生病労気働を省政有策す統る括者官の付み政）策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
就業・就業継続の意思があるが、障害や病気を有しながら仕事をすることは困難だと思う者
（%）
①60障害・有病者で「仕事をしたい」及び「仕事を続けたい」と回答した者のうち、治療
50
と仕事を両立すること、または障害を有しながら仕事をすることは「困難である」と回答
40
した者に対して、その理由を尋ねたところ（図表2-3-3）、「体力的に厳しいため」が
30
50.6％と最も多く、次いで「職場環境や業務体制（柔軟な勤務形態、休暇・休業制度等）
20
が整備されていないため」が36.9％、「障害や病気に対する治療等に専念する必要がある
10
ため」が33.4％となっている。障害や病気を有しながらも就労意欲を持つ者が活躍する
0
（
体 す障 さ形職 い賃仕 く気職 る仕家 職 病 障 育 あ他 特
ためには力、個々る人害の状れ況態場に応たじ金、事働いきにや場すいた職事族場作り場に取り、6組5害まれる児ことるがに望まれるに。
歳
的 必や て、環 めな内 た対の めをか の 介 や や たや 理
以
に 要病 い休境 ど容 めす上 辞ら 雰 護 病 高 めり 由
上
厳 が気 な暇や ）や る司 め仕 囲 ・ 気 齢 た は
の
し あに い・業 が労 理・ る事 気 介 等 者 い な
高
い る対 た休務 自働 解同 こに が 助 を の こ い
齢
た たす め業体 身条 や僚 と就 合 が 抱 介 と
者
め める 制制 の件 協か をか わ あ え 護 （
を
治 度（ 希（ 力ら 勧な な る る ・ 趣
除
療 等柔 望労 が、 めい い た 家 介 味
く
等 ）軟 と働 得障 らこ た め 族 助 な
）
に がな 合時 ら害 れと め な の ど
の
専 整勤 わ間 れや て又 ど た ）
看
念 備務 なや に病 いは め が
障害や病気を有する者（n=542）
155
平成30年版 厚生労働白書
2 相談しやすい環境づくり
（相談機関への相談は、休職中の障害や病気を有する者のニーズが最も多い）
図表2-3-4 就業状態別 相談機関への相談希望
第
2
章
（%）
自
立 0 20 40 60 80 100
支
援 全体（n=1,000） 45.1 54.9
に 現在働いている
関 （n=664） 44.4 55.6
す 現在休職中である
60.3 39.7
る （n=68）
国 現在働いていない
42.9 57.1
民 （n=268）
の
意
識
全体（n=1,000） 31.4 68.6
調
査 現在働いている
31.9 68.1
（n=822）
現在休職中である
38.7 61.3
（n=31）
現在働いていない
27.2 72.8
（n=147）
全体（n=1,000） 18.1 81.9
現在働いている
19.9 80.1
（n=747）
現在休職中である
15.8 84.2
（n=19）
現在働いていない
12.4 87.6
（n=234）
156
平成30年版 厚生労働白書
を気病や害障
を気病や害障に近身
者の他のそ
者るす有
者るいが者るす有
【設問】現在の状況について相談機関※に相談したいと思いますか。
※「相談機関」とは、市町村窓口、ハローワーク、障害者や難病患者の相談支援事業者、かかりつけ医療機関、保健
所・保健センター、地域包括支援センター、訪問看護ステーション、NPO法人等が運営する電話相談窓口などを
指します。
はい いいえ
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
現在の状況について相談機関＊9に相談したいかを尋ねると（図表2-3-4）、①障害・有
病者において相談したいと思う者の割合が45.1％と最も多く、②身近にいる者よりも
13.7％ポイント、③その他の者よりも27.0％ポイント高くなっている。
さらに、就業状況別とクロス集計すると、①障害・有病者及び②身近にいる者では「現
在休職中である」と回答した群において、他の就業状況よりも相談機関へ相談したいと思
う者の割合が高くなっている。
自身が有する障害や病気、又は障害や病気を有した家族のサポートなどのため、休職状
態となっている者は、将来の復職可能性や生活手段の確保などに不安を抱えていることが
推測される。
＊9 設問では、相談機関として、市町村窓口、ハローワーク、障害者や難病患者の相談支援事業者、かかりつけ医療機関、保健所・保健セン
ター、地域包括支援センター、訪問看護ステーション、NPO法人などが運営する電話相談窓口などを例示している。
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（地域活動の活発化が相談しやすい環境と関係する可能性）
図表2-3-5 地域活動の展開状況への所感
【設問】あなたの居住地において、困っている人を助けるような地域活動（NPO、ボランティア活動、社会福祉協
議会などの取組、民生委員の活動、近所の支え合い等）が展開されていると思いますか。
（%）
第
0 20 40 60 80 100
2
章
障害や病気を有する者
6.3 24.9 26.9 15.2 26.7
（n=1,000） 自
立
支
援
2.1 に
関
身近に障害や病気を有する者がいる者 す
（n=1,000） 31.1 31.7 10.4 24.7 る
国
民
の
意
1.3 識
調
その他の者
15.1 28.0 12.2 43.4 査
（n=1,000）
活発に行われていると思う ある程度行われていると思う あまり行われていないと思う
行われていないと思う わからない
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
地域活動の状況について尋ねたところ（図表2-3-5）、「活発に行われていると思う」及
び「ある程度行われていると思う」と回答した者の割合が、①障害・有病者と②身近にい
る者では30％を超えているのに対し、③その他の者では約半数の16.4％にとどまってい
る。一方、「わからない」と回答した者は①障害・有病者と②身近にいる者では約4分の
1、③その他の者では43.4％を占める。困難に直面していない者はもとより、当事者やそ
の周辺の者であっても、地域での支え合いの活動についての意識が希薄であることがうか
がえる。
157
平成30年版 厚生労働白書
図表2-3-6 地域活動の展開状況への所感と相談機関への相談希望
【設問】 現在の状況について相談機関※に相談したいと思いますか。
※「相談機関」とは、市町村窓口、ハローワーク、障害者や難病患者の相談支援事業者、かかりつけ医療機関、保健所・保健
センター、地域包括支援センター、訪問看護ステーション、NPO法人等が運営する電話相談窓口などを指します。
第 0 20 40 60 80 100
2 活発に行われていると思う（n=63） 8855..77 1144..33
章 ある程度行われていると思う（n=249） 5577..88 4422..22
あまり行われていないと思う（n=269） 4477..66 5522..44
自
立 行われていないと思う（n=152） 3399..55 6600..55
支
わからない（n=267） 2244..33 7755..77
援
に
関
す 活発に行われていると思う（n=21） 5522..44 4477..66
る
ある程度行われていると思う（n=311） 3388..33 6611..77
国
民 あまり行われていないと思う（n=317） 3333..88 6666..22
の
意 行われていないと思う（n=104） 2200..22 7799..88
識
わからない（n=247） 2222..77 7777..33
調
査
活発に行われていると思う（n=13） 3388..55 6611..55
ある程度行われていると思う（n=151） 1199..99 8800..11
あまり行われていないと思う（n=280） 2211..44 7788..66
行われていないと思う（n=122） 1155..66 8844..44
わからない（n=434） 1155..44 8844..66
158
平成30年版 厚生労働白書
を気病や害障に近身
者るす有を気病や害障
者の他のそ
者るいが者るす有
（％）
はい いいえ
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
また、相談機関への相談希望とクロス集計をすると、いずれの類型においても、地域活
動が「活発に行われていると思う」と回答した群において、「相談したいと思う」と回答
した者の割合が最も高くなっている（図表2-3-6）。地域活動が活発であることや支援団
体の存在の周知が、相談の希望の多さや、相談しやすい環境と関係していると考えられ
る。また逆に、相談先を検討する過程で地域活動を知り、このような関係につながったと
も考えられる。
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（相談機関へ最も望まれるのは「親身に聴いてくれる」こと）
図表2-3-7 どのような相談機関に相談したいか
【設問】（「相談機関に相談したい」とお答えの方）現在の状況を相談機関に相談するとすれば、どのような機関な
ら相談したいと思いますか。（いくつでも） （％）
第
0 10 20 30 40 50 60 70
2
親身に聴いてくれる
章
医学的助言をくれる
自
立
心理学の専門家がいる
支
援
精神科医がいる に
関
す
同じ悩みを持つ人と出会える
る
国
匿名で相談できる 民
の
意
無料で相談できる
識
調
公的機関の人や医療の専門家ではない民間団体である 査
自宅から近い
あてはまるものはない
障害や病気を有する者（n=451） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=314） その他の者（n=181）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
現在の状況について「相談機関に相談したい」と回答した者に対し、どのような相談機
関に相談したいかを尋ねたところ（図表2-3-7）、どの類型においても「親身に聴いてく
れる」が最も多く、次いで「無料で相談できる」、「医学的助言をくれる」となっている。
実際に、本白書のコラムで好事例として取り上げたよこはま若者サポートステーション
や滋賀県難病相談支援センターなどの支援機関では、支援対象者との相談において「相手
の立場に立つ」ことや「相手の自己決定を尊重する」ことを重視しており、上記のような
ニーズに対応するためには、支援機関・団体の専門性や相談員の相談技術の向上が必要で
あることがうかがえる。
159
平成30年版 厚生労働白書
3 多様性のある包摂的な職場環境とは
（障害や病気を有する者が職場にいることで「仕事の進め方について職場内で見直すきっ
かけになった」が最多）
第
図表2-3-8 障害や病気を有する者が職場にいる場合の影響
2
章
【設問】心身の事情（障害や難病、がん・糖尿病・精神疾患・脳卒中の後遺症・若年性認知症などの病気）を抱え
た方が職場にいる場合、職場にどのような影響があったと思いますか。（いくつでも）
自
立 （％）
支
援 40 36.6
に
35
関
す 28.5
30 27.1 26.7 27.5
る
25.0
国
25
民
19.6 19.8
の 18.4
20
意 16.1 16.4 16.0
識 14.1 13.7
調 15 12.0 11.8 10.8
査 9.5 9.2
10 7.3 6.5
5 2.8 0.9
0.8
0
見仕 ワ職 働各 よ各 職 信会 職 職 仕 職 そ 特
直事 ー場 き人 う人 場 頼社 場 場 事 場 の に
すの クの 方が にが の がや 全 で の 全 他 影
き進 等両 を自 な仕 結 深職 体 社 負 体 響
っめ ）立 見分 っ事 束 く場 の 員 担 の は
か方 に支 直の たに が なに 生 の が 生 な
けに 対援 すラ 効 強 っ対 産 間 重 産 か
につ す策 きイ 率 ま たす 性 に く 性 っ
ない る（ っフ 的 っ る が 不 な が た
って 理休 かス に た 各 上 公 っ 下
た職 解暇 けタ 取 人 が 平 た が
場 が制 にイ り の っ 感 っ
内 深度 なル 組 愛 た が た
で まや っや む 着 生
っテ た や じ
たレ た
障害や病気を有する者であって、職場に本人以外の障害・病気を有する者がいる者（n=262）
障害や病気を有しておらず、職場に障害・病気を有する者がいる者（n=316）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
「職場に障害や病気を有する者（類型1の本人は含めない）がいる」と回答した者に対
し、職場への影響を尋ねたところ（図表2-3-8）、どの類型においても「仕事の進め方に
ついて職場内で見直すきっかけになった」が最多となっている。次いで、①障害・有病者
では「職場の両立支援策（休暇制度やテレワーク等）に対する理解が深まった」が
27.1％、②身近にいる者では「特に影響はなかった」が多くなっており、障害や病気を
有する者が職場にいることがマイナスに作用せず、逆に仕事の進め方などについて職場内
で見直されることで好影響を及ぼす可能性が推測される。
一方、②身近にいる者では「仕事の負担が重くなった」が25.0％と3番目に多くなっ
ており、障害や難病などを有する者の仕事の補助や、体調面への配慮、代替要員の確保の
難しさなどから、周囲の負担が重くなっている現状が推し量られる。多様性のある包摂的
な職場環境を作るためには、仕事の分担の見直しや負担を集中させないなどの工夫が必要
となる。
160
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（障害や病気を有する者が職場にいることについて、助け合いの意識が強い者は職場への
影響をプラスに、助け合いの意識が弱い者は職場への影響をマイナスに評価する傾向）
図表2-3-9 助け合いの意識別 障害や病気を有する者が職場にいる場合の影響
【設問】心身の事情（障害や難病、がん・糖尿病・精神疾患・脳卒中の後遺症・若年性認知症などの病気）を抱え 第
た方が職場にいる場合、職場にどのような影響があったと思いますか。（いくつでも）
2
自身は障害や病気を有しておらず、職場に障害・病気を有する者がいる者 章
（%）
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 自
立
仕事の進め方について職場内で見直すきっかけになった 3322..11 4466..99 支
77..88
職場の両立支援策（休暇制度やテレワーク等）に対する理解 2222..44 援
1188..44 に
が深まった 66..55
関
各人が自分のライフスタイルや働き方を見直すきっかけになった 1100..44 1199..55 3344..77 す
る
各人が仕事に効率的に取り組むようになった 11..33 1144..22 2200..44 国
1144..33 民
職場の結束が強まった 1100..55
33..99 の
会社や職場に対する各人の愛着や信頼が深くなった 88..44 1122..22 意
11..33 識
職場全体の生産性が上がった 11..11 1100..22 調
22..66 査
職場で社員の間に不公平感が生じた 66..11 1177..99
2277..33
1122..22
仕事の負担が重くなった 2255..33
3322..55
66..11
職場全体の生産性が下がった 1100..55
00..00 1144..33
その他： 11..66
00..00
2200..44
特に影響はなかった 2255..33
3377..77
積極的に助けたいと思う（n=49） 助けたいと思う（n=190） 「助けたいと思う」以外（n=77）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
さらに、障害や病気を有していない者において、障害や病気で困っている者を助けるこ
とについての意識別に職場への影響をクロス集計したところ（図表2-3-9）、「積極的に助
けたいと思う」及び「助けたいと思う」と回答した者は、「仕事の進め方について職場内
で見直す結果になった」が最多となり、肯定的な選択肢を選択する傾向がある。一方、
「あまり助けたいとは思わない」「助けたいと思わない」「わからない」と回答した助け合い
の意識が弱い者は、「特に影響はなかった」が37.7％と最も多く、次いで「仕事の負担が
重くなった」が32.5％、「職場で社員の間に不公平感が生じた」が27.3％となっており、
否定的な選択肢を選択する傾向が見える。助け合いの意識が職場への影響の評価と関係し
ていることがうかがえる。
第2節において、身近に障害や病気を有する者がいる者は、助け合いや支援活動に積極
的な傾向がみられたことからも、地域活動への参画や就労支援などを通じて、障害や病気
を有する者が地域や職場において身近な存在となることが、また仕事の進め方を見直すな
ど改善を図り、障害や病気を有する者の特性や事情に理解を持ち、必要な配慮・支援が行
われる多様性のある包摂的な職場づくりが、ひいては助け合いの意識の醸成や、障害や病
気などと向き合い全ての人が活躍できる社会につながっていくものと考える。
161
平成30年版 厚生労働白書
コラム 企業経営に与える障害者雇用の効果
企業が障害者を雇用する場合、企業経営に に雇用し活躍に向けての方策を講じていく過程
どのような影響があるのだろうか。ここで で、不安や懸念が軽減されていくことを示唆し
第
は、独立行政法人高齢・障害者雇用支援機構 ている。障害者が持つ実際の能力をその業務
2
の「企業経営に与える障害者雇用の効果等に の実情と経験を通して理解すること、業種や規
章
関する研究」（2010年）を紹介しよう。 模が類似している企業における事例が効果的
に提供されることが、懸念や不安を和らげ、雇
自
立 調査研究の目的と方法 用の進展にも資するものと期待される。
支
援 本研究は、企業経営との関連を意識しつつ
に
関 企業の障害者雇用の現状と背景を把握・分析 調査研究の結果②〜障害者雇用の効果
す
し、今後の促進に向けての方策につき示唆を 企業内への理解促進は障害者雇用に向かう
る
国 得ることを目的として行われた。 ステップとして重要であり、経営者が経営上
民
の 研究の方法としては、企業の障害者雇用の の重要方針として推進することが障害者雇用
意
実態や意識を把握するため、常用労働者 に向けての種々の課題克服への原動力となる。
識
調 101人以上の企業5000社にアンケートの調 さらに、現場の理解を得ることは、雇用した
査
査票を郵送し、1063社（回収率21.3％） 障害者の活躍を図る上でも重要な要件となる。
から回答を得た。さらに、回答企業のうち 計画・採用・戦力化への段階においても
30社に対し、聴き取り調査を行った。 種々の課題があるが、障害者が担当する仕事
を適切に見出すことは戦力化にとって重要な
調査研究の結果①〜障害者雇用に関する ポイントである。この点では、職務の再編成
考え方 などの方法によって、担当業務を定めている
障害者雇用の促進に向けた法制度に関して、 事例もある。採用に際しての設備などの環境
必要性への理解は浸透しており、障害者を雇 整備や人的支援のための必要性を感じている
用する理由としては社会的責任を果たすこと、 企業は少なくないが、環境整備については経
法令遵守をあげる回答が多かった。このよう 済的負担感が強い一方で、できる範囲の措置
に必要性を認めつつも、その実現には克服を や工夫で一定の効果を上げる事例もある。ま
要する点を抱えている実態が確認される。 た、人的支援については作業を熟知した現場
の従業員の関与が戦力化に効果を果たしてい
る事例もある。
こうした雇用・戦力化の取組みについて直
接的なものにとどまらず、これらの取組みの
効果が職場や企業全体に間接的に良い影響を
及ぼすことを指摘する回答もある。これらを
「障害者が活躍できる職場」を目指す取組み
と位置づければ、その職場を全ての従業員に
とり働きやすく、能力を発揮できるところへ
と導いていくこととなろう。
このような障害者雇用の実現に向けた課題
は、人的支援の必要性、生産性への懸念、人 出典：独立行政法人高齢・障害者雇用支援
間関係に対する不安、仕事を見出す困難さ、 機構障害者職業総合センター「企業経営に与
物理的環境整備の必要性へと大別される。障 える障害者雇用の効果等に関する研究」
害者雇用が進展していない企業においてこれら （2010年）を厚生労働省政策統括官付政策
の項目は増大する傾向が認められ、これは実際 評価官室にて要約・編集
162
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
第3章 障害や病気を有する者などを支える現場の取組み事例
第3章では、障害者雇用・障害者就労支援など、治療と仕事の両立支援・健康づくり、
社会活動を行うのに困難を有する者などへの支援について、様々な取組みを行っている企
業・支援団体を紹介する。同様の取組みを行おうとしている企業・支援団体が、これらの
取組みを参考にして、新たな取組みを行うことが期待される。
本章第1節で紹介する企業・支援団体のリストは、以下のとおりである。 第
3
章
○障害者雇用・障害者就労支援など
イオンスーパーセンター株式会社 障
害
ソニー・太陽株式会社 や
病
社会福祉法人進和学園しんわルネッサンス 気
を
社会福祉法人武蔵野千川福祉会チャレンジャー 有
す
社会福祉法人プロップステーション る
者
社会福祉法人訪問の家 な
ど
を
支
○治療と仕事の両立支援・健康づくり え
る
大鵬薬品株式会社 現
場
ティーペック株式会社 の
取
株式会社松下産業 組
み
SCSK株式会社／SCSK健康保険組合 事
例
花王株式会社／花王健康保険組合
大分県
○社会活動を行うのに困難を有する者などへの支援
一般社団法人釧路社会的企業創造協議会
滋賀県働き・暮らし応援センター Tekito-（テキトー）
一般社団法人よりそいネットワークぎふ
特定非営利活動法人町田市つながりの開 DAYS BLG！
第1節 取組み事例の紹介
1 障害者雇用・障害者就労支援などの取組み事例
（1）精神障害者・発達障害者の在宅勤務（テレワーク）の取組み（イオンスー
パーセンター株式会社）
163
平成30年版 厚生労働白書
【ポイント】
○支援機関との連携により、障害者の特性と仕事のマッチング精度を向上させる。
○業務を見直し、「テレワークの利用が全社的な生産性向上につながる作業」を切り出す。
1企業の概要
イオンスーパーセンター株式会社（以下「イオンスーパーセンター」という。）は
第 2005（平成17）年にイオン株式会社より分社化して設立され、総合小売事業を主な事業
3 内容としている。岩手県盛岡市に本社を有し、山形県以外の東北5県に22店舗展開して
章
いる。
障
害
や 2テレワーク制度導入の背景
病
気 イオンスーパーセンターでは2014（平成26）年度から、「ひとりひとりが常に能力を
を
有 最大限に発揮できる機会を提供し、多様な人材から生み出される新たな商品やサービスを
す
る 通じて革新的な経営につとめ、健全に成長し続けること」を目的としてダイバーシティの
者
な 推進を会社方針として掲げている。このような視点から障害者雇用を推進することで、す
ど
を べての人にとって働きやすい会社の実現を目指している。また、障害者の雇用を進めるこ
支
え とは、人手不足の解消にも資すると考えており、店舗での障害者雇用にも積極的に取り組
る
現 んできたが、他人とのコミュニケーションを負担に感じるなどの理由から、店舗勤務が難
場
の しい障害特性を有する者も雇用できないかと考えた結果、2015（平成27）年からテレ
取
組 ワークでの在宅勤務制度を導入するに至った。
み
事
例
3テレワーク制度の導入・運用の状況
① 在宅業務の切り出し
テレワーク制度の導入に当たっては、
・各店舗での業務のうち、店舗でなくても行うことができ複数店舗分の作業を集約する
ことで一定の業務量を確保できるもの
・精神障害や発達障害を有する者が苦手な場合も想定し、「判断が必要となる要素」を
できる限り排除することができるもの
・単に在宅でできる作業ということではなく、テレワークで行うことが全社的に見て生
産性が上がり効率的であるもの
という視点から店舗業務を見直した結果、イエローレシート（キャンペーン用レシート）
の集計、売価変更後のデータ処理、勤務計画の入力、安否確認システムデータの整理など
の集計・入力業務を対象とすることとした。
〈切り出された業務の例～イエローレシートの集計作業～〉
毎月11日の「イオン・デー」に実施している「イオン 幸せの黄色いレシートキャン
ペーン」は、購入者が精算時に受け取った黄色のレシートを地域のボランティア団体名が
書かれた店内備え付けのボックスに投函することで、レシート合計の1％分相当を寄付す
ることができる仕組みだ。以前は、団体ごとに投函されたレシートを集計する作業に1店
164
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
舗当たり2.5時間を要していた。
そこで、作業量確保の観点も踏まえ、22店舗分のイエローレシートの集計作業をテレ
ワークの対象業務として切り出した。店舗からは、「これまで集計作業に使っていた時間
を別作業に充てることができるようになった」という声が聞かれているそうだ。
サポートを必要としているボランティア団体とお客様の「応援したい」という気持ちを
結ぶ取組みに、精神障害や発達障害を有する社員もテレワークを通じて貢献している。
図表3-1-1 「イオン 幸せの黄色いレシートキャンペーン」における取組み 第
3
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
る
現
場
の
取
組
ボランティア団体と客の気持ちを結ぶ黄色いレシートの仕組みにおいて、レシートの集計作業をテレワークで行う
み
事
例
② 人材確保・定着支援を外部の支援機関に委託
テレワーク制度を始めるに当たり、必要となる技術的能力や生活面を含めた自己管理が
できる人材をどのようにして採用するか、という課題もあった。イオンスーパーセンター
では、グループ会社で障害者の就労支援訓練や就職活動のサポートを行っている、アビリ
ティーズジャスコ株式会社（以下「AJ社」という。）と委託契約を締結し、AJ社に人材
紹介や採用後の定着支援を委託している。
これによるメリットとして、障害特性を十分に考慮しつつ、必要なスキルを有した人材
を選出し実習段階で適性の判断を行えるようになった。精神障害や発達障害の障害特性と
いっても、その態様は一人一人異なっているのが現状だ。どのような時に不安を感じるの
か、作業の中でどのような点が得意・苦手なのか、といった細かな部分の情報を得られる
からこそ、本人の希望・能力・特性と切り出した仕事とのマッチングをより正確に行うこ
とができる。そして、採用前の実習段階（2週間から1か月）においても、AJ社の専門的
知識を有するトレーナーが対応し、本人の特性と仕事とのマッチングの見極めがより精緻
に行われるからこそ、採用後にミスマッチが起こる可能性も少ないのだ。また、採用後も
週1回、AJ社の担当者が業務に関すること、生活・体調面の問題などを面談で確認し、
イオンスーパーセンターに情報としてフィードバックすることで、定着にもつながってい
る。
165
平成30年版 厚生労働白書
③ 本社による雇用管理とサポート
テレワーク制度の利用者には、在宅勤務を実施するためのパソコンと携帯電話が貸与さ
れる。勤怠管理は、本社の担当者宛てに、勤務開始時に「出勤の報告メール」、勤務終了
時に「退勤の報告メール」をする。また、勤務中に不明な点などがある場合には、電話や
メールでいつでも聞くことができる仕組みになっている。本社の担当者は半年毎の契約更
新の際に面談を実施するほか、日頃から電話・メールを使って状況を確認している。
第 4イオンスーパーセンターのテレワーク制度の特色
3 ① 障害の特性と仕事のマッチング
章
本社の担当者は、本人の障害特性と仕事とのマッチングが何よりも重要になるという点
障 を強調する。そのために、採用前の段階から定期的に支援機関との意思疎通があること
害
や で、前述のとおり、より良いマッチングができている。障害特性と仕事がうまく適合する
病
気 ことで、障害者はより活躍できる。障害者雇用を敬遠することは貴重な人材の採用機会を
を
有 逃すことになる、と考えているそうだ。
す
る
者
な ② 生産性を意識した業務の切り出し
ど
を 店舗から業務を切り出す際に、生産性向上という視点を入れたことで、「障害者を雇用
支
え するための業務」ではなく「店舗の効率性も上がる業務」の切り出しに成功した点も大き
る
現 い。「障害者を雇用すること」が目的なのではなく、「全社的な効率性を上げること」が目
場
の 的である。その手段として、店舗業務を見直しテレワークを活用することで精神障害や発
取
組 達障害を有する者が働く場が生まれている。
み
事
例
5今後に向けて
イオンスーパーセンターでは、全社的な効率性を踏まえながら、支援機関や本社の担当
者によるサポートが届く範囲で、今後もテレワーク制度を拡大していきたいとのことであ
る。イオンスーパーセンターの担当者は、「私たちも、職場で相手がどういう人か、いわ
ば相手の「特性」を踏まえて自然と対応を変えますよね。相手が精神障害や発達障害を有
する方であっても、それと同じことですよ」と話していた。
（2）一人一人の障がいにあわせた作業環境の工夫により、障がい者が持てる力
を発揮しながら働くことを実現（ソニー・太陽株式会社）
【ポイント】
○ソニー・太陽は、「障がいを感じない、感じさせない、働きやすいだけでなく働き甲斐の
ある」環境作りを推進してきた。
○事業として行っているマイクロホン、ヘッドホンの製造では、生産モデルの工程に作業
者が合わせるのではなく、一人ひとりの障がいに合わせて必要な台や工具が配置される
ような工夫を行っている。聴覚障がい者、視覚障がい者に対しても、要約筆記や、パソ
コン作業での音声読み上げソフトの活用など、社員の声に基づいたコミュニケーション
支援を行う。
○ものづくりだけでなくソニーグループの技術情報管理など、グループになくてはならな
166
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
い会社として活動。また、これまで培った障がい者雇用ノウハウを、ソニーグループへ
展開する活動も行っている。
1企業概要
ソニー・太陽株式会社（以下「ソニー・太陽」という。）は、大分県速見郡日出町にあ
る、ソニー株式会社の特例子会社である。「ダイバーシティ＆インクルージョン（多様性
を尊重し活かすことで新たな価値を創造する）」という、ソニーグループ共通の価値観の 第
下、ソニー・太陽は、誰もが同じように力を発揮し成長していけるように「障がいを感じ 3
章
ない、感じさせない、働きやすいだけでなく働き甲斐のある」環境を作る努力をしてき
た。同社は、ソニーグループにおけるマイクロホン基幹工場として、合理的配慮と効率改 障
害
善を追求した独自の生産方式でものづくりを行っている。 や
病
設立経緯としては、社会福祉法人 太陽の家創設者の活動に賛同したソニー株式会社創 気
を
業者 井深大氏が、特例子会社制度が定まる前の1978（昭和53）年に株式会社サン・イ 有
す
ンダストリーを設立。1981（昭和56）年にソニー・太陽と社名変更し、ソニー株式会社 る
者
の特例子会社となった。 な
ど
企業理念として、「世に心身障害者はあっても、仕事に障害はありえない、身障者に保 を
支
護より働く機会を」、「障害者だからという特権無しの厳しさで健丈者の仕事よりも優れた え
る
ものを、という信念を持って」という言葉を脈々と受け継いでいる。 現
場
ソニー・太陽の2018（平成30）年3月現在の従業員は170名で、障がい者が107名 の
取
（63％）である。障がいの種類は、肢体障がい67名、聴覚・言語障がい18名、内部障が 組
み
い9名、精神障がい3名、視覚障がい2名、他8名である。管理・事務系、技術系、マ 事
例
ニュファクチャリング（ものづくり）系、ソリューション（情報管理など）系など、個人
の適性と能力にあわせてどの部署にも、障がい者が所属している。
ソニー・太陽の事業は、マイクロホン、ヘッドホン製造などの「マニュファクチャリン
グ」業務とソニーグループの技術情報管理や障がい者雇用推進サポートなどの「ソリュー
ション」業務がある。
2取組み
① ものづくりの工夫
創業者の理念の下、ものづくりの場面で障がい者が働きやすくなるような様々な工夫が
行われている。製造品目については、障がい者にとって体の負担が少なく、かつ付加価値
の高い製品ということで本社と調整し選定された。当初はトランジスタラジオやウォーク
マンなどの製造から始まり現在はマイクロホンなどを製造している。ソニー・太陽の社屋
が1988（昭和63）年に移転する際は、車いす利用者が一人で入っても検査が可能な無響
室をつくるなど、障がいが製造の障壁にならないだけでなく、自律して業務に取り組める
環境を整えた。
1999（平成11）年からソニーグループ同様に作業効率の改善・ムダ取りを徹底的に行
う生産革新活動を開始し、ソニー・太陽らしい改善を追求した結果、ベルトコンベアーを
廃止しセル生産方式にシフトした。その後一人で全工程を製造するワンマン生産方式が導
167
平成30年版 厚生労働白書
入され、生産性が飛躍的に向上した。さらに、各人が作業を行うセルの機能を個人に最適
化することも行われている。例えば、生産モデルの工程に作業者が合わせるのではなく、
一人一人の障がいに合わせて必要な受け台＊1や治工具＊2が配置されるような工夫を行い、
生産性や品質の向上だけでなく、疾病予防や健康維持にもつながっている。ソニー・太陽
の経営トップは、「ソニー・太陽の業務用マイクは、何十年とテレビ業界や音楽業界で使
われてきました。高音質のマイクを製造するための技術は非常に高度で繊細であり、一つ
ひとつを手作りで作っています。そこは「匠社員」と呼ばれるソニー・太陽の職人たちの
第 プロの技と努力に支えられています。障がいの有無にかかわらず、長年会社で活躍し熟練
3 した技能を持つ社員が、会社を支えています。」と述べる。
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
る
現
一人一人の障がいにあわせて必要な受け台や治工具が配置され
場
る工夫
の
取
組
み
事 このほか、製造現場をパソコン上で仮想化したバーチャル工程によって、製造現場や試
例
作品がなくても、ものづくりプロセスの検証を可能とする仕組みを導入。車いす作業者の
工程をシミュレーションするなど、一人ひとり異なる障がいによる作業範囲や動線をも加
味した、最適なものづくりの工程の実現を可能としている。
② ソフト面、ハード面でのサポート
聴覚に障がいのある社員と業務上のコミュニケーションを円滑に行うため、パソコンを
使用した要約筆記や、全体会合での手話通訳など情報保障＊3を行っている。また、視覚に
障がいのある社員がパソコンを使用して業務が行えるように、音声読み上げソフトや画面
の拡大ソフトを使用している。これらはすべて本人と確認や調整をした上で行っており、
合理的配慮という言葉が出てくる以前から、同じ考え方を持って実践してきている。さら
に、社員の健康面をCHM（Career ＆ Health Management）推進室がサポートしてお
り、運動の習慣化や疾病の先手管理による予防、健康増進の取組みを進めていることに加
え、障がいがキャリアの障壁にならないようにアドバイスしている。
③ 障がい者雇用のノウハウ展開と推進活動
ソニー・太陽では、障がいの有無に関わらず、誰もが生き生きと能力を発揮し働きがい
＊1 製品を製造する作業工程において、組み立て中の製品を置くための台。
＊2 部品を正確・迅速に加工するための治具と工具のこと。
＊3 代替手段を用いた情報の提供のこと。
168
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
を持てるような環境をソニーグループに根付かせるため、本社人事センターと連携しグ
ループからの障がい者雇用に関する相談や問い合わせに対し、ニーズに応じた支援や協
力、情報提供などを行っている。具体的には、①ソニーグループへの知識習得と意識啓発
を目的とした、ソニー・太陽での障がい者雇用研修の開催、②障がいのある方が職場に配
属される前に受入職場セミナーを実施し意識のバリアを払拭、③ソニーグループの総合力
を集結した障がい者向けのグループ合同採用企画などを実施している。さらにソニー・太
陽は、ソニーグループ各社の障がい者雇用推進に関する合理的配慮の相談窓口にもなって
おり、グループ各社の人事担当者や障がいのある社員から直接寄せられた相談に対し、ア 第
ドバイスや対応も行っている。 3
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
る
現
ソニーグループへの知識習得と意識啓発を目的とした障がい者
場
雇用研修の様子
の
取
組
み
3今後の課題など 事
例
ソニー・太陽は付加価値の高い製品のものづくりを行ってきたが、海外との競争もあ
り、ものづくりを補完する事業をどのように確保していくかということが今後の課題と
なっている。ソニー・太陽としては、社員が働き続けることのできる雇用の維持と会社と
しての自律を共存させることが創業者の理念を追求することと考えており、ソリューショ
ン系の業務など、新たな業務を積極的に取り組みたいとのことであった。
障がい者雇用を考えている他社へのアドバイスとしては、経営トップが障がい者雇用の
方針を掲げ、その考え方をいかに組織全体に浸透させるかがポイントであるという。さら
に採用・雇用においては、採りたい人物像を明確にし、育成プランを立て、その人の特性
をよく把握し、将来性も考え、会社の戦力として育て上げるという強い意思を持つことが
重要とのことであった。
（3）企業との連携、地域社会との農福商工連携などによる障害者就労支援の取
組み（社会福祉法人進和学園しんわルネッサンス）
【ポイント】
○地域社会、本人、職員、ボランティア、家族、法人役員及び行政の「七つの輪のチーム
ワークこそ福祉の原点」を理念として、就労継続支援A型・B型・就労移行支援事業に取
り組む。
169
平成30年版 厚生労働白書
○企業と連携した自動車部品組立事業では、高い品質の製品の生産を行い、ISO9001を知
的障害者部門では日本で初めて取得。
○どんぐり苗育成、トマトジュース製造、地元スーパーでの施設外就労など地域に根ざし
た取組みを通じて、障害者の就労の場の拡大を目指す。
1理念は「七つの輪のチームワークこそ福祉の原点」
第 しんわルネッサンスは、神奈川県平塚市に位置する、社会福祉法人進和学園（以下「進
3 和学園」という。）の運営する就労継続支援A型・B型・就労移行支援事業を行う施設で
章
ある。しんわルネッサンスは2006（平成18）年に開設され、自動車部品組立を中心とし
障 ながら、どんぐり苗育成、食品加工、施設外就労などに取り組んでいる。法人全体では、
害
や 2018（平成30）年3月末、障害部門で12施設、利用者約500名、職員290名の規模と
病
気 なり、保育園部門で4施設、園児約320名、職員80名の規模となっている。
を
有 進和学園は、前理事長が平塚盲学校で教師として知的障害を持つ女性と接した経験か
す
る ら、障害児を支えていきたいとの強い思いの下で、1958（昭和33）年に障害児のための
者
な 児童福祉施設として設立され、さらに、利用者の成長に合わせて、1974（昭和49）年に
ど
を 就労支援のための職業センターが開設された。
支
え 進和学園の理念は、「地域はじめ社会の支援、本人の勇気、職員の努力、ボランティア
る
現 の協力、家族の団結、法人役員の熱意、行政の応援、この七つの輪のチームワークこそ福
場
の 祉の原点」ということであり、「一人には一人のひかり」、「本人中心」、「ひとりはみんな
取
組 のために、みんなはひとりのために」といった標語を掲げている。
み
事
例
2取組み内容－本田技研と連携した自動車部品組立事業
しんわルネッサンス（前身の職業センター）では、1974年、かつて本田技研工業株式
会社（以下「本田技研」という。）の社員であった進和学園の理事の尽力と同社の本田宗
一郎氏などの協力の下、自動車部品組立をスタートさせた。現在では、就労継続支援A
型事業（以下「A型」という。）の利用者は、自動車部品の受入れや部品の投入準備・検
査などの管理部門の業務を主に行い、就労継続支援B型事業（以下「B型」という。）及
び就労移行支援事業（以下「就労移行」という。）の利用者は、ライン形式での自動車部
品組立作業を行っている。
特徴的なのが製造ラインの組み方であり、取得している力量に応じて「一人一工程」を
受け持ち、検査員としてA型の利用者を主に配置している。それぞれがチームワークを
発揮して、一つの製品が生産される。このことは、A型の利用者が責任感を持って管理業
務を行うことにより、B型の利用者が身近なA型の利用者を目標としたりするなど、お互
いに刺激を受けて意欲を高める効果を生んでいる。
また、自動車産業の高い品質水準確保の要求に応じるため、施設内で障害の特性に応じ
たオリジナルの治工具（組み立て作業や検査、数量確認などを行うために用いる道具）を
製造している。自動車部品の仕様は車のモデルチェンジに合わせて変わることから、ほぼ
毎年新しい部品に合わせた作業方法が決まる。そのたびに、約40年の経験及びノウハウ
を元に、これに応じた治工具をゼロから開発することにより、高い品質水準を維持してい
170
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
る。
品質向上への取組みをさらに徹底させるため、2007（平成19）年には、利用者及び職
員全員で品質マネジメントシステムISO9001＊4を取得した。これは、知的障害者部門で
は日本で初めてのことであった。
第
3
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
チームワークを発揮したライン形式での自動車部品組立作業
を
支
え
る
進和学園と本田技研の取引の仲介をする営業窓口会社として、株式会社研進（以下「研 現
場
進」という。）が職業センター創設時から設けられ、大きな役割を果たしている。研進は、 の
取
本田技研とその部品メーカー約60社と包括的な売買契約を結んでおり、本田技研から発 組
み
注された仕事に関して、部品メーカーから部品を購入し、進和学園に組立・加工を委託 事
例
し、製品を本田技研に買い取ってもらうという業務を行っている。また、売買契約に基づ
く資金繰りや本田技研との加工賃交渉、各種コスト負担などについても研進で行ってお
り、在庫・仕掛・輸送中のリスク負担を行っている。
3事業の多角化－どんぐり苗育成、トマトピューレ製造など
2008（平成20）年秋のリーマンショック以降、自動車部品関係の業務が減少傾向と
なったため、しんわルネッサンスは事業の多角化を図ることとした。当初、事業の新規開
拓について苦労を重ねたが、地域での農作業や地元スーパーでの手伝いに関する依頼に丁
寧に対応し、地域社会との信頼関係を築いたことで、新規又は継続して依頼を受けること
が増えた。
現在では、①マルチタスク業務（育樹・除草作業や清掃、ワックスがけなどの業務）、
②どんぐり苗育成（環境保全のための植樹に利用される）、③地元スーパーしまむらスト
アーでの施設外就労（商品の陳列や野菜の袋詰めなど）、④食品加工事業（トマトピュー
レ・トマトジュースの製造・販売など）、⑤給食事業を行っている。
しんわルネッサンスは、今後とも、地域に根ざした取組みを通じて、このような企業や
＊4 ISO 9001とは、企業などが、顧客や社会などが求めている品質を備えた製品やサービスを常に届けるための仕組みについて「国際標準
化機構（ISO）」が定めた、世界共通の規格である。その仕組みを更に良くしながら顧客の満足度の一層の向上を目指すためには、どの
ような組織にしたらよいのか、責任分担をどうしたらよいのか、どのような方法で仕事をすればよいのかについて定めている。（公益社
団法人日本適合性認定協会ホームページ「マネジメントシステム認証」を参考）（最終閲覧日：2018年9月26日）
171
平成30年版 厚生労働白書
地域との好循環を作り、さらに障害者の就労の場を拡大していくこととしている。
（4）生産性を向上させて高工賃を実現（社会福祉法人武蔵野千川福祉会チャレ
ンジャー）
【ポイント】
○生産性を向上させることで高工賃を実現している。
○生産性向上のために、①事業所に適した仕事選び、②作業工程の分析と見直し、③利用
第 者の意識改革に取り組んでいる。
3 ○高工賃は、利用者の働くことへのモチベーション向上に大きく寄与している。
章
障 1高工賃を実現する就労継続支援B型事業所
害
や チャレンジャーは、東京都武蔵野市にある就労継続支援B型事業所である。利用者は
病
気 31名おり、全員が知的障害を抱えている。運営する社会福祉法人武蔵野千川福祉会は、4
を
有 か所の就労事業所と2か所の生活介護事業所を運営しているが、チャレンジャーはその中
す
る で最も「働くこと」を重視した事業所である。
者
な チャレンジャーでは、働く意欲の向上に成果の評価が重要という考え方から高工賃を目
ど
を 指しており、そのために生産性向上に取り組んでいる。
支
え
る
現 ① その事業所に適した仕事を選ぶ
場
の まず、事業所に適した仕事を選ぶことが重要である。チャレンジャーの主な事業内容
取
組 は、カタログなどの封入封緘作業である。これまでシャッターの部品製造、箱の組み立て
み
事 など様々な事業を経験して、この封入封緘作業にたどり着いた。
例
「仕事を決めるときは、社会で役立っていることが実感できるもの、自分が何を作って
いるのかわかるものが良い」とチャレンジャーの所長は言う。カタログを袋に入れ封をし
て、ラベルを貼り、納品・発送する。一連の作業で一つの物が仕上がっていく過程がわか
りやすく見えるため、利用者は自分の仕事がどのように活かされるかがわかり、達成感や
仕事への意欲につながっている。
また、封入封緘作業は、発注元が変わったとしても作業方法がほとんど変わらないの
で、新しい作業に対応することが得意ではない知的障害を持つ利用者にとって、利点と
なっている。
② 作業工程を分析し見直す
まず、作業工程の中の加工、検査、運搬、停滞などの各要素について分析し、どう組み
合わせれば効率の良い工程になるか検討を加え、作業工程の見直しを行った。
そして、送付状とチラシを封入する場合に、片手で順番に1枚ずつ取るのではなく両手
で2枚同時に取るようにする、封緘作業がしやすいように封筒の向きをそろえて置くなど、
「正しい作業の手順」を決めて、それに沿って作業を行うことで、無駄の発生を意識的に
防止した。
さらに、作業で使う器具の名称を統一する、場所ごとに番号を付けるなど、「そこ」「こ
こ」といった、ミスを招きやすい曖昧な指示がなくなるように工夫をした。
172
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
利用者にとって作業手順や指示がわかりやすい仕組みを構築することで、利用者の作業
ミスが減るだけでなく、作業がわかりやすくなることで仕事に興味と関心を持てるように
なり、仕事への意欲が高まる効果もあった。
③ 利用者の意識を改革する
生産性を向上させるため、利用者の「働く」意識への
改革にも取り組んだ。事業所においては仕事が中心であ
ることを意識し、理解することがまず重要であると考 第
え、就業時間を以前より1時間延ばし、8時45分から 3
章
17時までと、一般就労と同じ就業時間にした。月1回
行っていたレクリエーションは廃止し、立ち作業を導入 障
害
した。 や
病
こうした就業時間や就業スタイルの変化により、「事 気
を
業所は仕事をする場である」ということを理解し働く意 有
す
識が定着すると、自然と遅刻などがなくなった。 る
者
（カタログなどの封入封緘作業を、 な
立ち作業で効率的に行う） ど
2「機能分化」により自分に適した事業所ではたらく を
支
武蔵野千川福祉会が有する6事業所のうち、チャレンジャーでは最も高いレベルの働く え
る
意欲と能力が求められる。しかし、例えば体調の変化や高齢化などにより、チャレン 現
場
ジャーで働くことが厳しくなった場合はどうするのか。 の
取
武蔵野千川福祉会では、利用者の力に合わせて6事業所間で事業所を移れるように工夫 組
み
している。ここではそれを「機能分化」と呼ぶ。6事業所それぞれで求められる働く意欲 事
例
と能力のレベルは異なっており、自分に適した事業所を選ぶことができる。そして、6事
業所すべて同じ作業工程の封入封緘作業を行っていることから、それまでの業務経験を他
の事業所に移ったとしてもそのまま活かすことができるようになっている。機能分化を行
うことで、利用者にとって安定した就労基盤が提供されている。
（5）ICTを活用した障害者の在宅就労の支援の取組み（社会福祉法人プロッ
プ・ステーション）
【ポイント】
○プロップ・ステーションは、ICT（情報通信技術）を活用した障害者の在宅就労の支援を
実施。
○障害者に対するパソコン・セミナーの開催、しごとサポートICT（ICTを活用した就労支
援に特化した障害者就労推進センター）の運営、神戸スウィーツ・コンソーシアム（障
害者に対するお菓子作りの講習会）の開催などを行う。
○全ての人が持てる力を発揮し支え合う「ユニバーサル社会」の実現を目指す。
1概要
社会福祉法人プロップ・ステーション（以下「プロップ・ステーション」という。）は、
「チャレンジド（障害を持つ人）を納税者にできる日本に」をキャッチフレーズとする、
173
平成30年版 厚生労働白書
神戸市に本部を置く団体である。同法人は、4半世紀前からICT（情報通信技術）を活用
した障害者の在宅就労の支援を行ってきた。
理事長は、障害者を「チャレンジド」（試練に挑戦する使命を与えられた者）と呼ぶ。
そのチャレンジドの就労を可能とする武器が、ICTである。「パソコンやインターネット
を使えば、ベッドで介護を受けている人でも働けます。働きたい人が得たいのは、お金で
なく、誇りなのです。このような人に対しては、どんな形でもサポートすべきです。」と
理事長は言う。
第
3 2経緯など
章
ボランティア活動で知り合った車椅子の若者が就労を通じた自立を模索しているのを知
障 り、「チャレンジドであっても、働ける人は働くことで給料をもらって税金を支払うほう
害
や が、本人のためにも社会のためにも良いのではないか」と考え始め、その時に、ケネディ
病
気 大統領が言った「障害者を納税者にする」という言葉と出会い強く共感した。
を
有 チャレンジドが健常者の世界に飛び込んで働くための活動を開始するに当たり、全国の
す
る 重度障害者にアンケートを取った。すると、8割の人が、「働きたい」「武器はコンピュー
者
な タ」と回答した。そして、ある障害者に「自分が働けないのは、障害が重いからではな
ど
を く、仕事場に通勤することができないから。コンピュータで情報のやりとりをすることが
支
え できれば、仕事のほうから自分のところにやってくるはず。」と言われたという。
る
現 その翌年の1993（平成5）年から、企業やボランティアの協力を得て、就労を目的と
場
の したパソコンのセミナーを開始した。
取
組 それから4半世紀、パソコン・セミナーは現在も神戸、東京などで行われており、受講
み
事 生は数万人に及ぶ。また、「若いうちにコンピュータ・スキルを身につけた方が良い」と
例
いう考え方から、中高生のチャレンジド向けの講座も開設されている。
パソコン・セミナーの開催により障害者のICTを活用した在宅就労の支援
3しごとサポートICTと障害者の在宅ワーク推進モデル事業
プロップ・ステーションでは、2017（平成29）年10月から、神戸市から委託を受け、
障害者就労推進センター「しごとサポートICT」の運営を行っている。しごとサポート
ICTでは、ICTを活用した就労に向けての相談・支援から、就労後の職場定着支援に至
174
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
る一連の流れをトータルサポートしている。具体的には、就労支援関係機関と連携しなが
ら、障害者の就労や就労継続に関して指導・助言を行ったり、企業からの業務発注や雇用
の場の拡大のための企業開拓を行ったりしている。
さらに、2017年度より、兵庫県の「障害者の在宅ワーク推進モデル事業」を受託して
いる。この事業は、企業などへ通勤することが難しい在宅障害者と企業が円滑に業務の受
発注を行えるシステムの開発や、在宅障害者へのスキルアップ研修などの実施により、障
害者の在宅就労を促進することを目的としたものである。
「2017年は、国の働き方改革実行計画に、障害者の在宅就業を促進するためICTの活 第
用を進めると書かれ、大きな節目の年だったと思います。ICTを活用したチャレンジド 3
章
の多様な働き方を拡充するためには『チャレンジドへの仕事の発注量が増えること』が重
要であり、そのためには『企業への、発注量に応じたインセンティブを与える使いやすい 障
害
制度』などが求められています」と理事長は述べる。 や
病
気
を
4神戸スウィーツ・コンソーシアム 有
す
精神・知的障害を持つ者が一流の職人からお菓子作りを学ぶ講習会「神戸スウィーツ・ る
者
コンソーシアム」（以下「KSC」という。）も毎年、大手製粉会社と共催している。KSC な
ど
は、洋菓子発祥の町と言われる神戸からチャレンジドの菓子職人を育てようという企図で を
支
2008（平成20）年に始まった。講習会では、お菓子の世界で就労したいといった人たち え
る
に、有名パティシエが、そのレシピと技を直接指導している。講習会の修了生で、KSC 現
場
で学んだお菓子を製品化・販売している人もいるとのことである。 の
取
組
み
5ユニバーサル社会に向けて 事
例
理事長によれば、少子高齢化が進む中、チャレンジドでも、女性でも、高齢者でも、一
人でも多くの人が働くことで支え手となっていくことが必要だという。「そのためには、
これまで働くことが不可能とされていた人も働くことができるような、多様な働き方を実
現していかなければなりません。それこそが、全ての人が持てる力を発揮し支え合う『ユ
ニバーサル社会』です。」と語る。
（6）様々な活動を通じて重症心身障害者の地域での生活を支援（社会福祉法人
訪問の家）
【ポイント】
○訪問の家は、重症心身障害者通所施設朋から始まり、朋診療所や障害者地域活動ホーム
サポートセンター径など、さまざまなニーズに沿った事業を展開。
○朋では、クッキーやハーブソルトなどの制作販売を行い、サポートセンター径では、パ
ンの制作販売、アルミ缶のリサイクル活動を行うなど、地域社会に根ざした活動を実施
している。
○訪問の家では、事業活動として対面販売等行うことを、地域交流の手段としており、地
域住民の障害者に対する理解にも貢献している。
○利用者が、個人で直接地域社会とつながりを持ち、地域で生活できるようにすることを
目指している。
175
平成30年版 厚生労働白書
1訪問の家は重症心身障害者通所施設朋から始まり、さまざまなニーズに沿った事業を
展開
社会福祉法人訪問の家（以下「訪問の家」という。）の朋（とも）は、「重度の心身障害
者が集まってくることのできる場所を作りたい」との思いから、1986（昭和61）年に日
本で初めての重症心身障害者の通所施設として、横浜市栄区桂台に開所された。
朋の設立に当たり、一部の地域住民から反対があったが、活動を続けていくうちに、次
第に理解が得られるようになってきたという。設立当初に、受入れに賛成する住民の中か
第 ら朋を応援するボランティアグループが作られ、利用者の食事の介助や車の送迎などの支
3 援を通した関わりが現在も続いている。このように地域社会との良好な関係を維持してい
章
ることが、訪問の家が長く桂台の地で活動できている一因となっている。
障 訪問の家は、朋の開設後も、社会のニーズに沿う形で事業を展開している。朋に通所す
害
や る重症心身障害者の診療や地域の障害者医療を行う朋診療所、地域包括支援センターや通
病
気 所介護事業等を行う地域ケアプラザ、障害者地域活動ホームとして日中活動支援等を行う
を
有 サポートセンター径（みち）、居宅介護事業を行うヘルパーステーションさくら草、重い
す
る 障害のある人が暮らすグループホームなど、さまざまな形態の事業を展開している。
者
な
ど
を 2朋の活動－クッキーやハーブソルトの制作販売
支
え 朋では、15歳以上の重度障害を複数以上有する者が、クッキーやハーブソルトの制作販売、
る
現 和紙染め製品の制作販売、アルミ缶のリサイクルなどを行っている。他にも、地元のコーラス、
場
の 楽器演奏等のグループやプロの演奏家を招いてミニコンサートを開催するなど、普段家庭で
取
組 はなかなか体験できないことを行っている。
み
事
例
3サポートセンター径の活動－パン作り、アルミ缶のリサイクル活動
サポートセンター径は、1999（平成11）年、横浜市で初めての法人型障害者地域活動
ホームとして開所された。「障害者が住み慣れた地域の中でライフステージを送る」とい
う考え方が徐々に広がる中、障害のある本人やその家族が、身近な地域で安心して生活を
送ることができるよう、創設されたもので重症心身障害児・者が利用する。パンの製作販
売や、竹炭の作成、近隣の施設のシーツ交換作業など、様々な活動を行っている。
（パン工房ゆめ）
パン工房ゆめは、桂台で唯一のパン屋として、パンの製造・販売を行っている。パン作
りは、朝早くから数人の利用者で役割を決めて作業を分担し、1日に100個ほど作る。パ
ンは、サポートセンター径で平日午後販売するほか、近隣にある中学校に毎月1回出張し
て販売している。販売する際の交流をきっかけに、今では中学校の体育祭に「径のパン食
い競争」という種目があり、利用者も競争に使われる紐にパンを付ける役割として参加し
たり、中学校の文化祭で学生と一緒にパンを販売したりしている。
176
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
第
3
章
パンの対面販売により地域住民との交流を行う
障
害
（アルミ缶のリサイクル活動） や
病
リサイクル活動として、アルミ缶を回収しプレス作業を行い、業者へ納品する活動を 気
を
行っている。回収先は、個人宅、テニスコート、ゲートボール場、バス停、小学校など 有
す
様々であり、地域住民との幅広い交流につながっている。 る
者
な
ど
を
支
え
る
現
場
の
取
組
み
事
例
アルミ缶のリサイクル活動などの地域社会
に根ざした活動を実施
4事業活動を地域交流のきっかけに
こうした様々な事業活動は、地域住民と交流する手段にもなっている。訪問の家の利用
者と交流したことがきっかけで、障害者への理解につながった地域住民も多いという。サ
ポートセンター径によると、「障害者を理解する上で、一緒に居る時間を持つことが大事
であり、一緒に居る時間を通じて、障害者が身近な存在となるため、今後とも地域の方か
らお声が掛かれば、積極的に交流していく。」とのことである。
5利用者が個人で直接地域社会とつながることを目指す
訪問の家では、利用者本来の良さが発揮できる環境が整っており、地域社会とも良好な
関係を築いている。そのため、受入れ可能人数を超えた利用希望者がおり、待機者がいる
ことが課題となっている。
177
平成30年版 厚生労働白書
訪問の家は、次の段階として、施設を通してではなく、個人で直接、利用者が地域社会
とつながりを持つようになることを目指している。地域社会とつながり、一人一人が地域
で生活をしていく環境が整えば、本人にとって、生きる上での選択肢が増えることとな
る。「障害のある人が安心して暮らせる地域・社会」を実現するために、今後とも活動を
進めていくこととしている。
2 治療と仕事の両立支援・健康づくりの取組み事例
第 （1）社内制度の充実や相談体制の整備（大鵬薬品工業株式会社）
3 【ポイント】
章
○「社員は大切な人財」という理念の下、治療と仕事の両立支援の様々な取組みを行う。
障 ○積み立て有給休暇制度や欠勤時の給与支給、異動への配慮などの両立支援の取組みを充
害
や 実させているほか、きめ細やかな相談体制を整備している。
病
○2017年に健康宣言を発表し、取組みを更に充実していく。
気
を
有
す
る 1理念は「社員は大切な人財」
者
な 大鵬薬品工業株式会社（以下「大鵬薬品」という。）は、東京都千代田区に本社のある
ど
を 従業員数2,410人（2017（平成29）年12月31日現在）の会社である。同社は、経口抗
支
え がん剤のパイオニアとして、世界のがん患者に高品質な医薬品を提供してきた。
る
現 大鵬薬品では、「社員は大切な人財」という理念の下、「育薬は人を育てるところから」
場
の という基本方針を掲げている。そのような理念や方針に基づき、抗がん剤を扱う企業とし
取
組 て、社員ががんやその他の病気にかかっても、治療しながら働き続けられる職場を目指し
み
事 て、社内制度の充実、相談体制の整備、啓発活動を行っている。
例
2社内制度の充実 －治療と仕事の両立支援制度
がんに罹患した社員が治療と仕事を両立することを支援するため、これまで人事部と各
職場で個別に対応してきたが、それらを制度化すべく2013（平成25）年に就業規則を改
正した。現在では、①積み立て有給休暇及び半日単位の有給休暇制度、②欠勤時などの給
与支給、③がん罹患者の休業期間の延長・取得回数の制限をなくす、④異動への配慮（転
居地域の限定）、⑤在宅勤務制度、⑥復職のためのカムバックパス制度といった様々な制
度を設けており、がん治療に専念しつつ状況に応じた働き方ができるようにサポートして
いる（図表3-1-2）。
178
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表3-1-2 大鵬薬品の社内制度
積み立て有給休暇制度では、消滅する有給休暇のうち失効日を迎える
度10日分繰越せ、最大50日まで積立て可能で、業務外の私傷病（が
積み立て有給休暇及び半日単位の んを含む）のために連続5日以上の休業を必要とするときに請求でき
①
有給休暇制度 るとしている。
また、半日単位の有給休暇制度では、年間12日につき、半日休暇24
回を取得できるとしている。
がんの治療を目的として有給休暇及び積み立て（保存）有給休暇を使
い切った場合、2ヶ月の欠勤に限り基本給与を保障している。
② 欠勤時などの給与支給
また、傷病手当金を1年6ヶ月支給した後、基本給与と住宅費の6割
を会社負担で支給している。 第
就業規則では、原則として休職中の社員が復職し引き続き6ヶ月実出 3
勤せずに同一事由で休職する場合の休職期間は復職前の休職期間の残 章
がん罹患者の休業期間の延長・ 期間としているが、がんに罹患し復職した社員が6ヶ月経たないで再
③
取得回数の制限をなくす 度がん及び国が指定する難治性疾患を理由として再び休職する場合の
障
休職期間はリセットされる。なお休職期間は勤続年数によって異なり、
害
20年以上の場合、2年6ヶ月としている。
や
全国的な転居を伴う異動のある「総合職」から転居地域を限定した 病
④ 異動への配慮 「エリア総合職」へのコース変更を可能としている。 気
を
2015（平成27）年10月から自宅でICT（情報通信技術）を用いて 有
⑤ 在宅勤務制度 働けるようにトライアルを実施し、2016（平成28）年11月から本 す
格的に在宅勤務制度を実施している。 る
者
⑥ 復職のためのカムバックパス制度 がんや国が指定する難治性疾患の罹患など、やむを得ない理由で退職 な
した社員が3年以内に再雇用で復職することを可能とする制度。 ど
を
5ヶ月の期間限定で6万円までの人間ドックを健保組合・会社の補助
支
⑦ 人間ドック受診費用の補助 によって無料で受けられる。また人間ドック受診の際、半日分までは
え
勤務時間として扱うこととしている。 る
現
場
の
取
3相談体制の整備 組
み
大鵬薬品人事部は、がんの診断時、休職開始時及び復職後に、がんに罹患した社員から 事
例
ヒアリングや自己申告制度（随時提出可能）を通じて仕事の悩みや治療中の働き方などに
ついて直接聴取し、丁寧に対応している。特に、産業医や主治医の意見を踏まえつつ、が
んに罹患した社員が仕事に復帰しても意欲的に働けるよう配慮するともに、周囲の社員の
負担が過重にならないように留意している。
また、産業看護職は、産業医との面談及び主治医との三者面談における情報を集約する
とともに、がんに罹患した社員の体力に応じた職場環境づくりを主導し、社員の上司に必
要事項をアドバイスしている。本人の復職後のフォローアップも実施している。
2014（平成26）年には人事部にキャリア相談室を設置した。同室では、社内常駐の
キャリアコンサルタントや産業カウンセラ－が、今後の働き方や心理的な悩みなどについ
て希望する社員にカウンセリングを実施している。
2016（平成28）年には、人事部の保健師・看護師、キャリアコンサルタント、博士
（薬学）、社会保険労務士など高度の専門性を有する有志で、がん患者就労支援チームを立
ち上げた。同チームは、がんに罹患した場合の就労支援に関する情報を「がんに罹患した
社員の就労支援ガイド」としてとりまとめ、イントラネットを利用して社内に周知してい
る。
4社内外への啓発活動
がんなどに罹患した場合の支援体制等について、身近な問題として社員に関心を持って
179
平成30年版 厚生労働白書
もらい、相談しやすい環境づくりを行うため、普及啓発活動を実施している。具体的に
は、社内のイントラネット健康支援情報に、両立支援に関するコンテンツとして、関係す
る社内制度や、部下や同僚ががんに罹患した場合の留意点などの説明を掲載している。
大鵬薬品は、治療と仕事の両立支援に以上のように積極的に取り組んだ結果、2016年
2月に、東京都の「がん患者の治療と仕事の両立への優良な取組を行う企業表彰」で優良
賞を受賞した。このような社内での取組みについて、ハローワーク飯田橋主催の「がん患
者の社員の雇用管理セミナー」や徳島県がん相談員研修会（いずれも2016年開催）など
第 の機会において、他社が両立支援を進めるにあたり少しでも参考になることを願って、積
3 極的に社外へ発信している。
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
る
現
場
の 社外への積極的な発信
取
組
み
事 5「いつも」の暮らしが「いつまでも」続くことを目指して
例
大鵬薬品は、2017年に健康宣言として、「社員一人一人が心身ともに健康で活き活き
と自由闊達に働ける職場環境の整備に、組織全体で取り組むこと」を宣言した。具体的な
取組みは、①定期健康診断（定期健康診断を100％実施）、②メンタルヘルス教育（メン
タルヘルスケアの重要性を全社員に普及）、③がん関連（人間ドックの積極的な受診推進、
治療と仕事の両立支援）、④働きやすい職場環境整備（長時間労働是正・有休取得促進・
育児介護両立）である。
今後とも、社員自らが健康について理解し、疾病の予防や健康維持・増進に積極的に取
り組めるよう、多様な活動を行っていくとしている。
（2）がんの治療休暇制度の整備や治療方法の情報提供（ティーペック株式会社）
【ポイント】
○会社が、健康で安心して働くことが出来る環境づくりを社員に約束。
○がんと仕事の両立支援策として治療休暇制度や治療方法に関する情報提供等を実施。
1社員が健康で安心して働くことが出来る環境を会社として約束
ティーペック株式会社（以下「ティーペック」という。）は、東京都台東区に本社を置
く、看護師や医療スタッフなどによる健康相談から医師手配紹介まで、全国ネットワーク
による24時間電話相談を中心としたサービスを提供している企業である（2018（平成
180
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
30）年8月時点の従業員数は458名）。ティーペックは、顧客の健康を預かる事業を行っ
ていることから、まず自らの社員が健康であるべきと考え、社員が健康で生き生きと働け
る環境を目指している。
このため、社員が健康で安心して働くことが出来る環境を整えるため、さまざまな健康
増進や就労支援策を打ち出している。
その一つに、がんと仕事の両立支援があげられる（図表3-1-3）。
図表3-1-3 Tティ-PーEペCッ ク ががんんとと仕事仕の両事立の 6両つの立支 援策6つの支援策 第
3
章
①治療休暇制度
障
害
②時差出勤、職場の配置転換 や
病
気
③治療方法に関する情報提供 を
有
す
④病気の予防、早期発見、重症化予防の推進
る
者
⑤メンタルヘルス対策 な
ど
を
⑥就労相談窓口の設置 支
え
る
現
場
の
Copyright? T－PEC CORPORATION All Rights Reserved. 取
組
み
事
例
2社員のがん治療のため治療休暇制度や治療方法に関する情報提供などを実施
がんの治療休暇制度策定のきっかけは、同社の女性社員が乳がんに罹患したことであ
る。同社員は、当初は治療のため、年次有給休暇を使っていたが、年次有給休暇がなくな
ると治療のため欠勤となり給与の減額が見込まれる状況だった。そこで急遽策定したのが
「がんの治療休暇制度」である。がん治療で通院する場合は、本人の希望により月2日ま
で治療休暇を取得することができ、治療の状況に合わせて半日単位でも取得することも可
能となった。治療休暇は特別休暇として有給休暇扱いのため、給与が減額されることな
く、治療に専念できる環境が整うものである。この制度が設けられた結果、この女性社員
は現在でも離職せずに働くことができている。
また、治療方法に関する情報提供として、自社サービスであるセカンドオピニオンサー
ビス、受診手配・紹介サービス、二次健診機関の手配・紹介サービスを社員に無料で提供
している。
その他にも、疾病予防、早期発見、重症化予防の推進のため、法定の定期健康診断に肺
がん、胃がん、大腸がんの「がん検診」を付加して実施している（女性は乳がん、子宮頸
がんも可能）。がん検診の受診は任意だが、会社が費用を全額負担をしている。その結果、
がん検診の受診率は、胃がんで61.4％、肺がんで96.7％、大腸がんで73.6％、子宮頸が
んで78.1％、乳がんで86.1％と高い水準＊5となっている。
＊5 厚生労働省が推進している「がん対策推進企業アクション」では、職域におけるがん検診の受診率の目標は50％とされている。
181
平成30年版 厚生労働白書
こうした支援を行う背景には、ティーペックが、社員に対して、「がんでも働ける」こ
とを示し、「働くという選択肢をつくる」会社の姿勢こそが大切という考えがある。
3今後の支援策
ティーペックでは、今後も事業拡大に伴いさらに社員が増えていく中で、さらなる支援
策を検討している。治療休暇制度では、治療にあてる時間に柔軟に対応するため、時間単
位（現在は半日単位）での休暇制度を実施する予定となっている。また、現在罹患者はい
第 ないが、がん以外の三大疾病である脳梗塞や心筋梗塞といった疾病に対する支援策も導入
3 を検討している。
章
障 （3）社内に設けたヒューマンリソースセンターを中心に専門家とも連携して治
害
や 療と仕事の両立をサポート（株式会社松下産業）
病
気 【ポイント】
を
有
〇社内の「人」に関するあらゆる事柄にワンストップで対応する「ヒューマンリソースセ
す
る ンター」を設置。
者
な 〇「相談窓口」として、病気を有した社員本人やその家族の相談に乗るだけでなく、医療機
ど
関や各種専門家と連携する等、多方面からサポートを実施。
を
支 〇35歳以上の全社員に対して人間ドック・がん検査を実施し、二次検査費用も含めて費用
え
る を会社が負担。GLTD（団体長期傷害所得補償保険）を導入し、休職中やリハビリ中の
現
所得を補償する。
場
の
取
組
み
事 1社員のライフイベントに寄り添ったサポート「ヒューマンリソースセンター」
例
近江商人が大切にしていた「売り手よし、買い手よし、世間よし」という「三方よし」
の商精神を独自の考えで進化させ「顧客よし、会社・社員よし、世間（地域・環境）よ
し、協力会社よし」の「四方よし」を経営理念に掲げる株式会社松下産業（以下「松下産
業」という。）。従業員約230人を抱える総合建設業で、東京都文京区に本社を有する。
同社では、がんとなったことを理由に離職した社員はおらず、がんと診断された経験を持
ちながら就業継続している社員が7名いる。
182
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表3-1-4 松下産業 HRCのワンストップソリューション
採用
ファミリーデー
マネープランセミナー 中学生・高校生職場体験
ライフ 子育て・
キャリア相談 大学生インターンシップ
デザイン 介護支援
確定拠出年金 育児休業・
介護休業促進施策
ヒューマンリソース
第
センター
3
階層別研修 労働時間管理 章
技術研修 教育・研修・ 産業医健康相談
健康管理
通信教育 自己啓発 メンタルヘルス
障
資格取得支援 インフルエンザ予防接種
害
や
その他 病
気
を
福利厚生 有
人事評価・昇級昇格 す
る
賞与支給
者
表彰
な
勤務状況
ど
配属・ローテーション を
支
え
社員のライフイベントに寄り添ったサポートを行うヒューマンリソースセンターの組織概念図 る
現
場
の
取
中小企業で人手不足が深刻化する中、「継続雇用につなげるためには、安心して働ける 組
み
ようにすること、社員を大切にすることは当然のことです」と経営トップ。2013年に社 事
例
員を支援するための専門組織として、人事部と総務部、技術教育部門が合体したような組
織である「ヒューマンリソースセンター」（以下「HRC」という。）を設置した。社員の
健康管理だけでなく、採用、子育て・介護支援、ライフデザイン、教育・研修・自己啓
発、福利厚生・資格取得支援など、社内の「人」に関するあらゆる事柄にワンストップで
対応できるようになっている（図表3-1-4）。当初はワーク・ライフ・バランスの実現を
目的に設置したが、時代の潮流を踏まえ、現在では「がんになっても可能な範囲で働き続
けてもらう」ことを前提とした治療と仕事の両立支援も併せて展開している。
2「相談窓口」と「所得補償による安心感」－職場でできる6つの配慮－
松下産業では、治療と仕事の両立支援にあたり、以下の6つの事項に取り組んでいる。
① まず直接、本人や家族と話す
「病気になった」「入院することになった」と社員から連絡があった場合、まずはHRC
のスタッフが、本人及び家族から、病院の担当医から受けた病状の説明や今後の見通しな
どを聞き取る。HRCのスタッフは社員に対して、会社の福利厚生などの利用できる制度
を説明した上で、本人の希望や家族の思いをヒアリングし、今後の業務体制などの対応策
を社内で検討する。がんと告知されて仕事を諦めようとする社員の自宅に、経営トップ自
らが駆けつけたこともあるそうだ。
183
平成30年版 厚生労働白書
② 主治医・産業医・専門家との連携
主治医と病気になった社員が現在の状況や
今後の職場復帰にあたっての面談をする際に、
会社が契約している産業医も同席するように
している。主治医から「建設業は危険な現場
が多い」というイメージから復職に難色を示
されたところ、会社の業務内容に詳しい産業
第 医が「実際には施工管理はデスクワークが中
3 心である」など、会社や病気になった社員、
章
主治医の間に立ってやりとりし、病気になっ
障 た社員の勤務形態を考えていく。その他にも、
害
や 産業保健師の活用や、がん相談支援センター
病
気 等の各種専門家と連携し、社員を多方面から
を
有 サポートする。
す
る
者
な ③ 治療を支える家族もサポート 社員が療養に入る際に渡される案内文書
ど
を 社員の家族の職場訪問を受け入れるファミリーデーを開催し、治療を支える家族とも交
支
え 流を実施することで「顔が見える関係」を築いている。また、社員の家族が使える自治体
る
現 の健診情報を共有するなど、「家族の健康」も重要であると考えている。
場
の
取
組 ④ 社内制度・公的支援の周知、病気の理解促進
み
事 病気となった社員本人の同意を得た上で、社内イントラネットや社内報に闘病記を掲載
例
している。本人は復帰へのモチベーションになり、また他の社員の「ゆくゆくは自分も同
じ立場になるかもしれない」という感覚や、中小企業ならではの顔を見える関係性から、
全社的な協力体制につながっている。また、治療と仕事の両立が可能であることが周知さ
れることで、病気と診断されても離職につながらない。
松下産業では、経済的な面でもサポートを展開している。35歳以上の全社員に対して
人間ドックを実施し、がんに関するオプション検査も会社で費用を負担している。また、
GLTD（団体長期傷害所得補償保険）を導入し、休職中やリハビリ中の所得補償にも取
り組んでいる。
⑤ 日ごろの情報収集とニーズの把握
現場に配属されている社員の調子について、日ごろから情報収集を欠かさない。また、
年2回の幹部との個人面談で、直属の上司を挟まない形で個別ニーズを把握し、各社員に
あった働き方を模索しながら制度に盛り込んでいく。
⑥ 会社とのつながりやりがいを感じてもらう
復帰する社員からの「あの時はもう社会生活ができるなんて思えなかった」「あたりま
えの普通の生活ができることに感謝」といった手紙を共有することで、会社とのつながり
や、仕事へのやりがいを他の社員にも共有できるよう取り組んでいる。病気と診断されて
184
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
も、社会とのつながりを保つことは重要であることを伝えている。
3社外リソースとして「コーディネーター制度」の活用を提案
前述のように、社員一人一人が担っている責任が大きい中小企業であるからこそ、松下
産業では社員の個別事情を尊重し、社員やその家族に寄り添った多様なサポートを展開し
ている。しかし、こうした先進的な取組みは、社員のサポートに意欲的に取り組む経営
トップや、治療と仕事の両立に理解のある産業医や産業保健師といった社内外リソースが
充実しているからこそ実現できる。 第
松下産業では、社内リソースが足りない中小企業などに対し、社外リソースとして病気 3
章
の治療と両立に向けた「両立支援コーディネーター制度」の活用を提案している。労働者
健康安全機構が医療関係者を対象にコーディネーター育成研修を実施しているが、罹患社 障
害
員とその病院だけではなく、複数の医療機関、社会保険労務士など幅広く専門家とも連携 や
病
し、正しい情報や豊富な経験を蓄積するコーディネーターを利用することで、中小企業で 気
を
あっても治療と仕事の両立支援が可能となると考えている。 有
す
る
者
（4）働き方改革や健康増進対策を企業と健康保険組合が一体となって推進 な
ど
（SCSK株式会社／SCSK健康保険組合） を
支
【ポイント】 え
る
現
○経営トップの強力なリーダーシップのもと、「社員の健康こそが全ての礎」と考え、働き
場
方改革とともに健康増進対策に取り組む。 の
取
○働き方改革の取組み（スマートワーク・チャレンジ20など）により、残業時間が減少し、 組
み
有給休暇の取得日数が増加するとともに、営業利益も増加。
事
○健康増進対策（健康わくわくマイレージなど）により、健康に良い行動習慣の定着化を 例
図り、社員の行動変容や健康意識の向上を促す。
○中長期的には医療費の削減にもつなげていくことを目指す。
1経営トップのリーダーシップのもと、働き方改革とともに社員の健康増進対策に取り
組む
本社を東京都江東区に置くSCSK株式会社は、ITに関するサービスを展開する会社で
ある（2018（平成30）年3月末時点での従業員数は12,054人）。
SCSK株式会社は、住商情報システム株式会社と株式会社CSKが2011（平成23）年
に経営統合したことを機に（合併後、SCSK株式会社に会社名を変更）、経営トップのリー
ダーシップのもと、働き方改革や社員の健康増進対策に取り組んでいる。「夢ある未来を、
共に創る」を経営理念に掲げ、約束のひとつに「人を大切にします。」と明記している。
社員は財産であり、「社員の健康こそが全ての礎」という考えがこれらの取り組みのベー
スになっている。
SCSK株式会社は、SCSK健康保険組合と一体となって、コラボヘルスを推進している。
具体的には、主要な健康増進施策を連携して進めるとともに、健康保険組合の施策につい
ては、会社が全面的にバックアップするという体制をとっている。
185
平成30年版 厚生労働白書
2働き方改革の取組み
SCSK株式会社は、社内の働き方を変えるため、スマートワーク・チャレンジ20（以
下「スマチャレ」という。）などさまざまな施策を進めてきた（図表3-1-5）。
図表3-1-5 SCSK 働き方改革の取り組み
時期 施 策 内 容
2012年度 4月 フレックスタイム制の全社適用 メリハリのある働き方に向けた環境整備
第
7月 裁量労働制の導入 成果に着目した働き方への意識改革
3 7～9月 残業半減運動 4～6月の平均残業時間からの半減を目指す
章 11月 有給休暇の取得推進 有休取得率「90％」を当期の目標として設定
有休取得推進のため、不測の事態に備えたバック
12月 新しい休暇制度の導入
障 アップ休暇（年間3日）を導入
害 2013年度 有休取得日数20日（100％消化）や、平均残業20時
や 4月 スマートワーク・チャレンジ20
間/月以下等を目標に掲げた取り組みを開始
病
気 10月 在宅勤務制度の拡充 入社１年未満を除く全正社員へ適用範囲を拡大
を 顧客先に常駐する社員や育児・介護で休業中の社員
有 1月 タブレット端末の配布 等、約3,000人の社員にタブレット端末を順次配布
す
る 2014年度 4月 ・所定就業時間の短縮 ・所定就業時間を10分/日短縮（7：40→7：30へ）
者 ・休暇制度の拡充 ・バックアップ休暇を時限的に年間3日から5日へ
な 2015年度 働き方の推進・定着に向けて ・スマチャレインセンティブの廃止→報酬（手当）への移行
ど 7月 の人事制度改定 ・裁量労働対象者の拡大
を
10月 『どこでもWORK』トライアル開始 場所にとらわれない働き方の推進
支
え 2016年度 7月 『どこでもWORK』対象部門拡大 コーポレート部門以外にも展開
る
2017年度 4月 スーパーフレックスタイム制の導入 コアタイムを廃止し、より柔軟な働き方を推進
現
場
の
取
組
み
事 （スマチャレで残業時間の削減、有給休暇の取得上昇）
例
2013（平成25）年4月に開始したスマチャレは、年次有給休暇取得日数20日（有給
休暇取得率100％）や、月当たりの平均残業時間20時間以下を目指し、部署ごとに目標
達成を目指す取組みである。はじめは「売上も利益も減るのではないか」といった心配す
る意見もあった。しかし、社員の健康を優先するという経営トップの考えのもと、粘り強
く取組みを進めたことにより、社員も働き方を変えようと自ら意識するようになり、各部
署の長を中心に業務の特性に応じた業務改善が行われた。また、各部署単位で目標の達成
度合いに応じ、インセンティブとして特別ボーナスを支給するなどの仕組みを整えた。
その結果、月当たりの平均残業時間は大幅に削減され20時間を下回り、年次有給休暇
も平均約19日取得するまでに至っている。また、残業時間が減少し、有給休暇の取得が
増えたにも関わらず、営業利益は年々右肩あがりとなっている。
3健康づくりの取組み
社員が60歳以降も健康的に働き続けられるよう、良い行動習慣の定着化、健康診断結
果の良化を図る目的で、2015年より、健康わくわくマイレージ（以下「わくわくマイ
レージ」という。）の取組みを開始した。
わくわくマイレージは、健康に資する5つの行動習慣（①朝食、②ウォーキング、③歯
磨き、④休肝日、⑤禁煙）のチェックを日々行ってもらい、毎年の健康診断結果に応じ
て、個人、組織それぞれの単位でインセンティブとしてマイルを付与し、マイルに応じて
186
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
社員に特別ボーナスを支給している。
また、健康リテラシー＊6の向上を目的として、部課長を対象者として集合研修を、全職
員に対してはe-learning＊7を実施している。その他、家族にも生活習慣の改善を後押し
してもらうため、経営トップから直接社員の家族に手紙を送付し、健康づくりの取組みの
意図を伝えるなど、社員の心に訴えることもしている。
このような取組みの結果、ウォーキング実施率が3年で34％から74％になるなど行動
習慣が改善し、健康に対する意識も、意識が高い人の割合が19％から55％に大幅に増加
するなどの変化が見られている（図表3-1-6）。 第
3
章
図表3-1-6 SCSK 健康わくわくマイレージ
障
害
～行動習慣の変化～ ～意識の変化～
や
【設問】健康わくわくマイレージ導入前後の「健康に対する 病
ウォーキング 朝食 休肝日 歯科健診 喫煙率 意識」の変化についてお答えください。 気
実施率 摂取率 実施率 実施率 を
有
導入後
（％） （％） （％） （％） （％） す
100 100 100 100 40
る
6 8 0 0 76 6 8 0 0 71 88 6 8 0 0 82 91 6 8 0 0 79 20 36 導入前 10 20 30 40 50 60 70 80 90 （％） 者 な
40 40 40 40 18 ど
20 34 20 20 20 31 高い やや高い 普通 やや低い 低い を
0 0 0 0 0 支
20142017 20142017 20142017 20142017 20082017 意識が高い人 大幅増 意識が低い人 大幅減 え
19％ → 55％ 20％ → 4％ る
現
場
の
取
4今後の課題等 組
み
わくわくマイレージ開始から3年経過して、行動習慣や健康意識に変化がある一方で、 事
例
施策としての刺激の低下や、一部社員の参加が進まない状況から、社員が自発的に参加し
ていけるよう、個々の健康状態や環境に合わせられる仕組みを作ることが課題となってい
る。
また、今後も取組みを継続し、中長期的には医療費の削減にもつなげていくこととして
いる。
（5）健康白書の発行や健康マイレージ制度などの活動を企業と健康保険組合が
一体となって推進（花王健康保険組合／花王株式会社）
【ポイント】
○「花王グループ健康宣言」を下に、健康保険組合と企業で一体的に社員と家族の健康づく
りに取り組み、コラボヘルスを実現。
○健康白書の発行により健康づくり施策の「見える化」を行い、PDCAサイクルを推進し
ている。
○健康マイレージ制度や社内技術を活用した健康づくり活動により、一定の成果をあげて
いる。
＊6 健康面での適切な意思決定に必要な、基本的健康情報やサービスを調べ、得、理解し、効果的に利用する個人的能力の程度を意味する。
＊7 オンライン学習。パソコンを利用して研修を行う。
187
平成30年版 厚生労働白書
1背景－花王グループ健康宣言
花王株式会社（以下「花王」という。）は、東京都中央区に本社のある化粧品・洗顔
料・シャンプー・衣料用洗剤などの製造や化学事業を行う会社である。花王グループの社
員を被保険者とする花王健康保険組合（以下「健康保険組合」という。）は、被保険者数
26,974人、被扶養者数17,133人（2018（平成30）年2月末現在）の規模であり、花王
と連携して社員の健康づくり活動を展開してきた。
2008（平成20）年には、健康づくりを積極的に推進することを目的に、「花王グルー
第 プ健康宣言」を経営トップからのメッセージとして発行した。健康宣言は、「私たちは、
3 日々いきいきと健康づくりに取り組み、すこやかで心豊かな生活の実現をはかるとともに
章
元気で活力ある職場を通し、お客様とともに感動する会社を目指します。」を方針に、社
障 員が自ら健康を維持する5つの健康の取組み（生活習慣病、メンタルヘルス、禁煙、がん、
害
や 女性の健康）を中心に明示した。その根底にある理念は、①「健康」は個人生活の基盤で
病
気 あるだけでなく社会の財産であること、②健康づくりの主体は本人自身であること、③健
を
有 康経営を標榜する企業として社員を支援することにある。経営トップからの健康づくりを
す
る 推進する姿勢が明らかにされたことで、社員の健康づくりに対する意識付けが促進され
者
な た。
ど
を
支
え 2健康づくりの推進体制（コラボヘルス）
る
現 健康づくりの推進において、コラボヘルス（健康保険組合と花王の連携）による健康経
場
の 営の実現を図るための体制を構築している。
取
組 具体的には、健康づくり施策の立案は、健康保険組合と花王が一体となり、毎月1回、
み
事 定期的なミーティングで議論している。また主要施策については、社員代表も含む健保組
例
合会議員等やワーキンググループで検討し、健保組合会や全社の健康づくり推進会議で決
定する。具体的な運営推進のため、各事業場・支社に健康実務責任者や健康実務担当者を
配置し、産業医や看護職とともに各事業場の実情に応じた健康づくりを進めている。
なお、健康保険組合と花王との役割を明確にしながらも施策決定及び実行後の評価は協
働で行い、施策の改善につなげている。
3花王グループ健康白書－健康づくり施策の「見える化」
2009（平成21）年には、花王が中心となって社員の健康状態を「見える化」するため、
健康データの集約分析を開始した。具体的には、社員の健康データ（健診データなど）を
職種別、年代別、男女別、事業場別などさまざまな切り口で突合し、経年変化を追うとと
もに、必要に応じて疾病や医療費等のデータと照らし合わせながら、「花王グループ健康
白書」として取りまとめた。健康白書は毎年発行し、健康づくり担当者は、職場における
健康課題や次年度にむけての健康づくり施策を計画実践し、PDCAサイクルを推進して
いる（図表3-1-7）。
188
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表3-1-7 花王健康宣言実現に向けたPDCAサイクル
第
3
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
健康づくり施策の見える化を行い、PDCAサイクルを推進 る
現
場
の
取
組
み
事
例
189
平成30年版 厚生労働白書
4健康づくりの取組みと効果 健康マイレージ
図表3-1-8 健康マイレージ
◆QUPiOポイントの参加率が高い事業場ほど生活習慣や疾病所見の改善が見られる。
2009年→2014年の改善・悪化状況（男性）
改善：青字 悪化：赤字
第
3
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
る
現
場
の
取 （※）各事業場の産業看護職、健康づくり担当が、事業場の特性に合わせたイベント、セミナー等を企画・実施。
組
み
事 社員や家族の健康づくりへの意欲を高めるために、2007（平成19）年度から、健康マ
例
イレージ制度（現QUPiOポイント）を導入している（図表3-1-8）。これは、健診結果
が正常判定であることや健康づくりイベントなどへ参加したこと等を通じてポイントを取
得し、ポイントに応じた健康グッズと交換できる仕組みである。
健康マイレージ制度の成果については、健康データベースによると、本制度への参加率
が高い事業場では、2009年と比較して2014（平成26）年で生活習慣病や疾病所見の改
善が見られることが明らかになった。
その他にも、花王の伝統である「よきモノづくり」を通じて蓄積された社内技術を活用
し、生活習慣＆内臓脂肪測定会（花王などにより開発された内臓脂肪計を用いて内蔵脂肪
を測定し、生活習慣の改善を推進）等の独自の取組みを実施している。
5今後の方向性
2017（平成29）年度にスタートした花王グループ中期経営計画「K20」では、「社員
と家族の健康維持（GENKIプロジェクト）」を旗揚げした。同プロジェクトでは、生活
習慣病、メンタルヘルス、禁煙、がん、女性の健康を取組みの柱とし、ポピュレーション
アプローチ＊8と個別のアプローチを組み合わせ、さらなるヘルスリテラシー＊9の高い社員
＊8 病気のリスクの低い者を含む全体の社員に対して、生活習慣病予防の考え方などを普及啓発し、健康づくりを推進する手法のこと。
＊9 花王の考えるヘルスリテラシーの高い社員とは、①健康診断結果を見て、自分の生活習慣を見直し改善することができる。②産業医以外
にも必要に応じて自分の健康データを見てアドバイスする医師を確保する。③自分の心の状況を確認し、必要に応じて相談できる窓口を
確保する、である。（出典「花王サステナビリティデータブック2017」）
190
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
を増やしていきたいとしている。
（6）多様な主体と協働した様々なプロジェクトにより健康寿命延伸を目指す
（大分県）
【ポイント】
○「健康寿命日本一」の目標達成に向け、健康寿命日本一おおいた創造会議を組織。
○「おうえん企業」など、多様な主体との協働、うま塩（減塩）プロジェクト、健康経営事
業所の認定制度、健康アプリ「おおいた歩得（あるとっく）」など、官民一体で健康寿命 第
延伸に向けた取組みを推進。 3
章
大分県は、人口約115万人（2018（平成30）年2月1日現在）、高齢化率31.2％ 障
害
（2016（平成28）年10月1日現在）であり、「健康寿命日本一」をスローガンに、ヘル や
病
スプロモーションの取組みを展開している。 気
を
有
す
1取組みの背景 る
者
取組みの背景としては、大分県の2010（平成22）年の平均寿命が全国で男女とも10 な
ど
位以内だったにも関わらず、2010年の健康寿命が男性39位（69.85歳）、女性34位 を
支
（73.19歳）だったことが挙げられる。この結果、「健康に影響がある状態」といえる平均 え
る
寿命と健康寿命の差は、2010年、男性47位、女性44位という状況であった。この数字 現
場
に危機感を持った大分県が、県民の健康意識や行動の調査を行ったところ、①食塩摂取量 の
取
が多い、②野菜・果物摂取量が少ない、③運動習慣がある人が少ない、という特徴が明ら 組
み
かになった。このことから、大分県は、地域ごとに優先課題を定め、市町村と共に取り組 事
例
むこととした。
2健康寿命日本一おおいた創造会議
健康寿命日本一を目指す取組みの推進主体として、2016（平成28）年6月、「健康寿
命日本一おおいた創造会議」が設立された。創造会議は、経済団体、保健・医療・福祉関
係団体、報道機関、健康づくり関係団体、大学法人、行政機関など39団体と大分県から
構成され、後述する健康寿命日本一おうえん企業もオブザーバー参加している。創造会議
では、取組みの情報共有や各団体それぞれにおける健康づくり活動の推進などが行われて
いる。2017（平成29）年度の「みんなで延ばそう健康寿命」推進月間では、スポーツ、
ウォーキングやうま塩・食育講演会などの健康づくりイベントが521回開催され、13万
人が参加した。
10月の「みんなで延ばそう健康寿命」推進月間では多くの健康づくりイベントを開催
191
平成30年版 厚生労働白書
3健康寿命日本一おうえん企業
健康寿命日本一おうえん企業（以下「おうえん企業」という。）とは、「健康という価値
を企業と地域社会が共有する」という、CSV（Creating Shared Value）の理念に基づ
き、「お」おいた県民の「う」んどう、「え」いよう、か「ん」きょうの改善を応援する企
業などである。おうえん企業には、県内68社・団体が登録されている。参加企業にとっ
ては企業イメージの向上や新たな企業価値の創造を図ることができ、県民にとっては健康
寿命の延伸が推進されるもので、いわば「win－winの関係」が目指されている。
第 具体的な取組みとして、ある金融機関は、健診・検診を受診したら0.2％の金利が上乗
3 せされる「健康応援定期」を発売した。そこで集まった資金については、「健康寿命日本
章
一おうえん融資ファンド」として、健診機関などの健康寿命延伸に資する設備投資の費用
障 に対して融資することとした。2016年度、約4,500人がこの「健康応援定期」を利用す
害
や るなど、好評を博しているとのことである。
病
気 また、県内に23店舗を構えるあるスーパーでは、管理栄養士がうま塩（減塩）弁当を
を
有 開発・販売したり、減塩コーナーを設けて消費者が減塩商品に触れやすい工夫をしたり、
す
る 「野菜を食べよう」といったプロモーションを行ったりしている。
者
な これらの取組みは、健康寿命日本一おおいた創造会議にも逐次報告され、官民一体と
ど
を なった取組の広がりが実感されるようになってきている。
支
え
る
現 4うま塩プロジェクト
場
の うま塩プロジェクトとは、産学官連携で、美味しい減塩（＝うま塩）の手法を開発・普
取
組 及するプロジェクトである。うま塩メニューの開発については、大学、専門学校や食品
み
事 メーカーと連携し、メニューコンテスト及びうま塩の手法検討会を実施している。コンテ
例
ストでの優秀作品はうま塩弁当として商品化され、量販店で販売される。また、優秀作品
は「レシピ集」にとりまとめられ、県庁のホームページにも掲載される。うま塩レシピで
は、だしを活用する、味噌や醤油の半分をケチャップで置き換える（約30％減塩）、カボ
スなどの酸味と香りを利用する、といった工夫がなされている。また、大分県は、1食あ
たり食塩3g未満の食事を提供する外食・中食事業者を「うま塩メニュー提供店」として
認定している（2018年3月現在、94店舗）。
5健康経営の推進
大分県の取組みで最も特徴的なのが、事業所での従業員の健康づくりを大分県（保健
所）が大規模に支援していることである。具体的には、大分県内の全ての事業所を対象と
して、全国健康保険協会大分支部（協会けんぽ）と協力し、「健康経営事業所」の認定制
度を行っている。同制度では、県独自に定めた5つの要件（①健診受診率及び健診の結果
把握100％、②社内での呼び掛けや事業所全体のリスク把握、③事業所建物内禁煙又は敷
地内禁煙の実施、④最低月1回の健康情報の社員への提供、⑤社内健康イベントの開催又
は社外健康イベントへの参加）を満たす事業所を「健康経営事業所」として認定し、特に
優れた5事業所に対しては、知事顕彰を行っている。大分県では、顕彰事例の冊子の作成
などによる健康経営の取組の「見える化」、事業所における健康づくりイベント（県主催
の「歩いて健康No.1決定戦」など）の実施、健康経営セミナーの開催も実施している。
192
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
さらに、県保健師などが事業所を訪問し、健康づくりの課題を聞いたり、健康づくりのア
ドバイスを行ったりもしている。大分県福祉保健部健康づくり支援課によると、「事業所
訪問は目に見えて成果が挙がるので手応えを感じる。それぞれの職場の課題を分析し、解
決に結びつけていくので、保健師にとっても勉強になる。」とのことである。これらの取
組みの結果、2017年度末には、健康経営事業所の登録は1200社、認定事業所は309社
となっている。
6健康アプリ「おおいた歩得（あるとっく）」 第
大分県では、2017年12月、日常のウォーキングや健診などによって健康ポイントが 3
章
付与され、ポイントが貯まると大分県内の協力店で特典が受けられるアプリ「おおいた歩
得（あるとっく）」の配信を実施した。2017年度は試験運用で、2018年度は本格運用を 障
害
行い、県民が無理せず楽しみながら生活習慣の改善を行う環境づくりを進めている。 や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
る
現
場
の
取
組
み
事
例
健康アプリ「おおいた歩得」で、県民が無理せず楽しみながら生活習慣の改善を行う環境づくりを進める
7今後の課題
大分県では、20～40歳代の若い世代で「健康上の理由で日常生活に影響がある」と回
答する者の割合が全国平均より高く、特に若い男性の喫煙率が全国平均より高く、食塩摂
取量が多く、野菜摂取は少ない傾向がある。このため、若い世代に対して健康寿命延伸の
取組みをどのように浸透させていくかが課題となっている。大分県福祉保健部健康づくり
支援課によると、「うま塩プロジェクトを更に広げ、若い世代がうま塩弁当・惣菜を手に
取る機会が増えるようにしたり、企業とコラボして『まず野菜、もっと野菜プロジェク
ト』を進めたい。事業所への支援も若い就労世代へのアプローチとして重要と考えてい
る。おおいた歩得についても、若い人にとって魅力のある特典が受けられるよう企業に協
力要請するなど工夫したい。」とのことであった。
193
平成30年版 厚生労働白書
3 社会活動を行うのに困難を有する者などへの支援の取組み事例
（1）生活困窮者などに対する社会的な居場所づくりと中間的就労の場の創出
（一般社団法人釧路社会的企業創造協議会）
【ポイント】
○生活困窮者などに対して社会的な居場所と中間的就労の場をつくる自立支援プログラム
は、釧路市（釧路社会的企業創造協議会）において全国に先駆けて創設された。
第 ○中間的就労自立・就労自立の取組みとして、漁網の整網作業、健康づくり運動「ふまねっ
3 と」に使用するネットの製作、介護施設での作業などを行っている。
章
障 1「釧路モデル」創設の経緯
害
や
生活困窮者などに対する社会的な居場所づくりと中間的就労＊10の場を創出することを
病
気 目的とする自立支援プログラムは、釧路市において全国に先駆けて創設された。この支援
を
有 の方法は、福祉分野の関係者に「釧路モデル」と呼ばれている。
す
る 「釧路モデル」の創設の経緯は、釧路市の生活保護の保護率が全国平均0.9％と比べて
者
な 3％と高い水準であったことである（2001（平成13）年度時点）。中でも、全保護世帯に
ど
を 占める母子世帯の割合が、全国平均約8％と比べて17％と高かった。そのような状況か
支
え ら、釧路市は、2004（平成16）年度から2年間、被保護母子世帯に対する厚生労働省の
る
現 自立支援モデル事業（厚生労働省セーフティネット補助事業）の指定を受けて自立支援プ
場
の ログラムの策定及び運用を行うとともに、外部有識者を委員とするワーキングチームで検
取
組 討を行った。
み
事 この被保護母子世帯を対象とする自立支援プログラムでは、母子世帯の母に「介護ヘル
例
パーと同行して介護利用者宅に伺い、利用者の話し相手をする」という就業体験的なボラ
ンティア活動を実施してもらった。プログラムに参加する前は、不規則な日常生活を過ご
し社会的に孤立している者も多かった。ところが、プログラムに参加して、会話を通じて
利用者から頼りにされたことで自信につながったり、規則正しい日常生活に復帰し、人間
関係や社会との絆を回復した者が増加した。プログラムによって、概ね参加者の社会参加
及び就労への意欲を上げているという成果が確認された。なお、プログラム終了後には、
参加者の中で介護の資格を取り就職する者が12名いた。
この成果を踏まえ、釧路市は、被保護母子世帯以外の生活保護受給者や生活困窮者につ
いても、「自尊感情及び社会的なつながりの回復」という理念の下、それぞれの者の状況
に応じた自立を目指して、社会参加と就労の支援を行うこととした。
現在、日常生活自立＊11、社会的自立＊12、就労自立＊13と、参加者の段階に応じたステッ
プアップを図るべく、多様な自立支援プログラム（就労支援プログラム・就業体験プログ
ラム等）が実施されている。
＊10 直ちに一般就労を目指すことが困難な人に対する自立支援の仕組みを組み込んだペイドワーク（賃金労働）のこと。
＊11 自分自身の身体や精神の健康を回復及び維持し、自分で健康及び生活管理を行うなど日常生活における自立
＊12 社会とのつながりを回復及び維持するなどの社会生活における自立
＊13 就労による経済的な自立
194
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
2中間的就労自立の考え方
釧路社会的企業創造協議会（以下「協議会」という。）は、北海道釧路総合振興局と釧
路市から委託を受けて自立相談支援事業や就労準備支援事業などを実施する一般社団法人
である。協議会は、生活保護受給者だけでなく生活困窮者を含む雇用創出を目的として、
2012（平成24）年に設立された。
協議会は、発足時に、これまでの「釧路モデル」の検証を行った。検証では、地場産業
の停滞により地域の求人情報が少なく、生活保護受給者や生活困窮者の一般就労が困難で
ある状況を踏まえ、賃金の多寡だけで見ず、地域社会のニーズを掘り起こしていくことが 第
重要とされた。そして、自立支援プログラムにより、「社会生活自立（0％のペイドワー 3
章
ク）」から「就労自立（100％のペイドワーク）」にすぐ移行するのは難しいことから、
「就労自立」に向けた「中間的就労自立（1～99％のペイドワーク）」の場を、地域のニー 障
害
ズに沿いながら提供することが必要とされた（図表3-1-9）。 や
病
気
を
図表3-1-9 中間的就労自立の場の創出 有
す
る
者
釧路モデルの分析 今後 目指していくこと な
ど
を
本人の「ステージ」に応じた 中間的就労自立の場の創出 支
多様な自立支援プログラムを用意 え
る
直ちに一般就労を目指すことが困難な人に対して、社会的な
現
自立に向けたサポートをする仕組みを組み込んだ「中間的就労
場
自立（ペイドワーク）」の場などを創出し提供していく。
の
就労自立
取
社会生活 組
自立 み
日常生活 事
自立 中 日常 社会 中間的 中間的 例
間 生活 生活
的 就労
就 就労
自立 自立 自立
労
自
立
が
な
い
ペイドワー ペイドワー ペイドワー アンペイド アンペイド アンペイド ペイドワーク
ク0％ ク0％ ク100％ ワーク ワーク ワーク 1～99％
3中間的就労自立の取組み
中間的就労自立の取組みとしては、漁網の整網作業や、健康づくり運動「ふまねっと」
に使用するネットの製作などがある。
漁網の整網は、釧路管内の基幹産業たる水産業からの需要があり、漁網業界が高齢化に
よる担い手不足であったことから、生活困窮者と漁網業界双方が抱える課題を同時に解決
するために行うこととした。
作業内容については、指示書に則り、網にアバ棚（浮き付ロープ）と下棚（重りとなる
鉛入りのロープ）をアバリという専用の道具を使用して括り付ける仕立て作業が中心であ
る。新規の参加者は、まずは参加者の中でリーダー的な役目を果たす「ボランティアリー
ダー」や、作業に慣れている参加者から作業工程を教わり、練習用の網で訓練する。そし
195
平成30年版 厚生労働白書
て、1.5か月程度基礎的な技術を習得してから、本番の作業に入る。
事業開始当初は、参加者が作業を間違いなく出来るかという心配があったが、参加者が
ノウハウを蓄積し、品質に関し漁網事業者から信頼を得るまでに至っている。
第
3
章
障
害
や
病
気
を
有
す 中間的就労自立の取組みとして行われている漁網の整網作業
る
者
な
ど
を ふまねっと製造は、健康づくり運動「ふまねっと」で使用される50センチ四方のマス
支
え 目でできた網（もともとはサケ漁の定置網の保護に使用される網）を製造するものであ
る
現
る。これは、全国の医療機関や福祉・介護施設で「ふまねっと運動」＊14が展開されている
場
の ことを協議会が知り、また、北海道教育大学釧路校の教授が協力を申し出たことから開始
取
組 された。北海道を中心にふまねっと運動が普及していることから、一定の需要が見込まれ
み
事 ている。
例
4就労自立の取組み
就労自立の取組みとして、介護施設での作業がある。
介護施設での作業については、介護業界から人材確保の要望があったことから、開始さ
れた。事業者が介護ヘルパーの資格が必要ではない作業を抽出し、これに対して協議会が
人とのコミュニケーションに困難を感じるなどの参加者の事情を考慮しつつ、作業の切り
分けや勤務スケジュールの作成を行っている。作業としては、食堂内の清掃や手すり・ド
アノブ・ソファーなどの消毒がある。
5生活困窮者支援を起点とした地域づくり
このような漁網の整網作業や介護施設での作業など地域社会でニーズがある仕事を、利
用者が行うことで、地域で「支えられる側」であった者が「支える側」に転換し、地域住
民として地域づくりに関わることにつながった。
今後、協議会では、地域社会でのニーズと参加者の能力のマッチングを工夫するなどし
て取組みを更に広げるとともに、これまでに得られたノウハウを生かして地域食堂などの
地域住民の自主的な活動＊15を支援し、地域づくりを推進していきたいとしている。
＊14 ふまねっとを踏まないように注意深くゆっくり慎重に歩く運動。認定NPO法人ふまねっとによると歩行機能や認知症の改善及びう
つや閉じこもりの予防に効果が期待されている。
＊15 具体的には、コミュニティセンターで開催される地域食堂や、地元の特産である蕗づくりなどの活動が行われている。
196
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（2）担い手のいない地域の困り事を「働く場」として活用する自立支援の取組
み（働き・暮らし応援センター“Tekito-（テキトー）”）
【ポイント】
〇その人がその人らしく働き・暮らせる「適当」を大切にする。
〇支援対象者を貴重な地域の担い手として発掘。
〇担い手のいない地域の困り事を、支援対象者の就労前の「働く場」として活用。
1働き・暮らし応援センター“Tekito-（テキトー）”の取組み 第
滋賀県では障害のある方の就労支援と生活支援を一体的にサポートする専門機関として 3
章
「働き・暮らし応援センター」を設置している。その中でも、画期的な支援の取組を行っ
ているのが滋賀県近江八幡市にある働き・暮らし応援センター“Tekito-（テキトー）”（以 障
害
下「Tekito-」という。）である。 や
病
Tekito-は、障害のある方だけでなく、ひきこもり状態の者などの障害はなくとも「働 気
を
くことに工夫や少しの応援が必要」なすべての者を対象とした支援を行っている。また、 有
す
Tekito-の取組みで特徴的なのは、図書館の草刈りなど担い手のいない地域の困り事を、 る
者
Tekito-の支援対象者の就労前の「働く場」として活用し、就労支援と結びつけていると な
ど
ころである。支援対象者を貴重な地域の担い手として掘り起こし、地域課題の解決に向け を
支
た活動の場へ導くことにより、地域を支える人材へと育成し、地域の人々などとも連携す え
る
る―こうした将来の地域づくりまで見据えた支援活動を行っている。 現
場
の
取
① その人にとっての「適当」を大切にする 組
み
センター長がこの活動を始めた原点には、精神障害者のある方との出会いがある。その 事
例
男性は、一般企業で働いていたが過労からうつ病を発症して退職し、精神障害者の作業所
で働いていた。「自分に適している『適当』な仕事に就いて、帰宅後にお酒を一杯飲める
ぐらいのゆとりがある暮らしが大事だが、実際には難しい」とセンター長に話したとい
う。ライフスタイルは様々あり、その人にとっての「適当」（その人がその人らしく働き・
暮らせること）を大切にできる社会にしたいという思いから、働き・暮らし応援センター
の名前は「適当」を由来とするTekito-となっている。
② 就職前の「働く場」を設ける
Tekito-では担い手のいない地域の困り事を、支援対象者の就労前の「働く場」として
活用し、就労支援と結びつけている。いきなり企業の就職面接に行くのではなく、就労ま
での準備期間を設けているのがポイントとなる。こうした取組みは、いわゆる中間的就
労＊16として現在注目されている。
ここでは、Tekito-が提案する「働く場」の一つである薪割り作業を中心に紹介する。
薪を加工販売する「薪遊庭」では、里山保全という「地域の困り事」の解決を目的に
2011（平成23）年から始めた薪割り事業をTekito-の利用者に依頼している。
・「失敗」がない職場
＊16 生活困窮者自立支援法（平成25年法律第105号）において、就労訓練事業（いわゆる「中間的就労」）は、一般就労と福祉的就労
との間の就労形態として位置づけられ、雇用による就業を継続して行うことが困難な生活困窮者の一般就労を目的に、民間事業者が自主
事業として実施するものとしている。
197
平成30年版 厚生労働白書
形が不揃いであっても商品になる薪割りには「失敗」がない。支援対象者の中には、一
般企業に就職したものの、周囲とうまく馴染めなかったり仕事の失敗などの挫折から、
長い間仕事に就けなかった者もおり、薪割りを通して自分が働けることを知ることで自
信につながっている。
・「仕事」は地域経済の中にあることを理解する
Tekito-では、利用者が「仕事」とは何かを理解することを大切にしている。例えば、
第 薪割り作業では、原木を加工して薪にした後、その薪を買いに来る購入者の存在を知る
3 ことで、自分の「作業」が地域経済の中にある「仕事」であることを理解する。
章
この過程は継続就労にあたって非常に重要であり、利用者の仕事へのモチベーションや
障 成果物を意識した労働の姿勢につながる。そのため、Tekito-利用者が一般企業に就職し
害
や た際には、企業側にも「～の製品の～の部分を作る作業であり、この製品は～に向けて
病
気 出荷される」など、全体の工程や成果物を意識した作業指示を行うように求めている。
を
有
す
る 2包括的支援の成果の数値化や支援対象者の特性の見える化が課題
者
な 多様で複合的な課題を有する生活困窮者は、生活保護制度や障害保健福祉施策など包括
ど
を 的な支援が必要な場合も多い。Tekito-では、一般企業への就労者数だけでなく、
支
え Tekito-への相談をきっかけに他支援機関での支援に繋がったなど、地域資源を活用した
る
現 包括的な支援の成果の数値化を検討している。
場
の また、包括的な支援を行うに当たり、支援対象者の抱える特性をチャートなどで見える
取
組 化し、支援対象者の苦手な分野や抱える困難を明確にすることで、必要な支援を迅速に行
み
事 えないか模索しているという。
例
（3）ひきこもりの子どもや若者に対する支援（一般社団法人よりそいネット
ワークぎふ（NPO法人仕事工房ポポロ））
【ポイント】
○よりそいネットワークぎふは、加盟団体で連携・協働して、ひきこもりの子どもや若者
に対する支援、生活困窮者に対する社会的居場所づくり支援事業、就労準備支援事業、
生活支援などの活動を行っている。
○よりそいネットワークぎふの活動目的は、利用者が自分の価値に気づく場を提供するこ
とであり、誰もがふつうに暮らし、生きていける社会の構築を目指している。
1よりそいネットワークの設立の経緯について
NPO法人仕事工房ポポロは、ひきこもりの状態にある子どもや若者などに対する学習
支援を、2010（平成22）年に岐阜市でスタートさせた。その後、岐阜県内各地において、
子ども・若者支援は広がりを見せ、2015（平成27）年には県内の任意の支援団体が集ま
り一般社団法人ぎふ学習支援ネットワークが設立された。
一方で、学習支援活動の対象となる子どもの家庭は、生活が困窮していることが多く、
子どもや若者にとどまらず、家族へも支援を行う必要性が高まり、一定の世帯年収以下の
198
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
家族の就労支援や社会的居場所づくり支援＊17などを行うことを目的として、一般社団法
人よりそいネットワークぎふ（以下「よりそいネットワーク」という。）が2016（平成
28）年に設立された（図表3-1-10）。
図表3-1-10 よりそいネットワークぎふ
「ぎふ学習支援ネットワーク」の活動の中から生まれた
「よりそいネットワークぎふ」
第
一般社団法人 一般社団法人 3
ぎふ学習支援ネットワーク よりそいネットワークぎふ 章
NPO法人
さなぎの杜 仕事工房ポポロ 梅子の家
（ 揖斐郡大野町） （ 岐阜市） （ 岐阜市） 障
NPO法人 害
学習支援室 チュラサンガ NPO法人 や
こもれび リサイクルロンド 病
（ 岐阜市） NPO法 人 （ 岐阜市） （岐阜市） 気
コミュニティサポートスクエア（わおん） を
NPO法人
あしたの支援室 （ 岐阜市） 有
つむぎの森
（ 大垣市） キッズな支援室（てらこや） す
（ 各務原市） る
じゅんさん家 N P O 法 人 （ 岐阜市） 者
社会的居場所
（ 岐阜市） スマイルBasket な
よりみち
ど
中川塾 （岐阜市） （岐阜市） を
（岐阜市） 支
え
ぎふ学習支援ネットワーク よりそいネットワークぎふ る
現
主な事業 主な事業 場
◆学習支援 ◆社会的居場所づくり の
・団体間の実践交流、支援者交流 ・社会的居場所「いっぽいっぽ」の運営 取
・支援者養成 （岐阜市委託事業） 組
◆就労準備支援（岐阜市委託事業） み
・訪問型学習支援
◆生活支援（自主事業） 事
・学習支援の新規立ち上げ支援
・生活用品、衣服、家電等の生活物資支援 例
・「子どもの貧困」「学習支援」に関わる
・（制度枠外の）同行支援、生活サポートなど
シンポジウムや講演、学習会などの
◆食料支援（フードバンク事業）（自主事業）
啓発活動…など
◆子ども食堂◆ランドセル・制服◆（自主事業）
●事務局 NPO法人仕事工房ポポロ 岐阜市八代3丁目27-8
加盟している様々な団体が協働・連携して支援活動を行う
加盟している様々な団体が協働・連携して支援活動を行う
2よりそいネットワークのつながりにより、利用者に幅広い支援を展開
NPO法人は、活動する内容が法人ごとに異なり、必ずしも利用者のニーズに沿った支
援が十分できていないという課題があった。しかし、よりそいネットワークで他の法人と
のつながりを持ったことにより、単独では実施できない活動が、他の法人の活動と連携・
協力すれば実施可能となるといった相互補完関係を築き、活動の幅に広がりを見せてい
る。現在は下記のような様々な活動を行っている。
①社会的居場所づくり支援事業
就労準備支援事業へつなぐ場所として、「何もしなくてもいい安心できる場所」を提供。
スポーツや料理を作るイベントを開催し、利用者に参加してもらうことで少しずつ社会
＊17 就労準備支援事業へとつなげる常設の居場所を提供する支援。人と関わりを持ち、自己肯定感を醸成することを目的とする。
199
平成30年版 厚生労働白書
に参加するきっかけを作るようにしている。
②就労準備支援事業
農作業、パソコン作業、カフェ勤務などの職業体験を行い、就労に必要な知識や技能を
身につけられるよう就労に向けた支援を行っている。
その他に、生活の援助・支援等行っている。
第 3誰もがふつうに暮らして、生きていける社会をめざす
3 生活困窮者であって、ひきこもり状態にある人などは、就労支援を行ってもなかなか就
章
職に結びつかず、就職出来てもすぐ離職するなど、就労に困難を抱えているケースが多
障 く、まずは就労支援の前に社会へつなぐことが必要になる。
害
や よりそいネットワークの活動の狙いは、利用者が様々な活動を通じて、単に社会に適応
病
気 するのではなく、「自分の価値に気づいて生きていくこと」、「できないことがあったら周
を
有 りに助けを求め、本人ができることの価値を高めていくこと」を学んでいく点にある。
す
る こうした様々な活動は、孤立しがちな人々を多様なつながりの中に迎え入れていく活動
者
な である。よりそいネットワークは、子ども世代から高齢世代まで連なる貧困という社会課
ど
を 題に挑戦し、「誰もがふつうに暮らし、生きていける社会」の構築を目指している。
支
え
る
現 （4）認知症の方に有償ボランティアの機会を提供（特定非営利活動法人町田市
場
の つながりの開 通所介護事業所（デイサービス）DAYS BLG！）
取
組 【ポイント】
み
事
○認知症の方の「社会の役に立ちたい」という想いが取組みの原点。
例
○自動車の洗車、情報誌のポスティングなど、地域で必要とされる仕事を、有償ボランティ
アとして行う。
○認知症をテーマとした紙芝居の読み聞かせを行うなど、認知症を他人ごととせず助け合
えるような地域社会を醸成するための活動も実施。
1通所介護事業所DAYSBLG！とは
DAYS BLG！（以下「BLG」という。）は、東京都町田市にある通所介護事業所であ
る。「DAYS BLG！」のBはBarriers（障害）、LはLife（生活）、GはGathering（集う
場）を意味する。定員は10名で、平均1日あたり7～8人程度利用する。2018（平成
30）年3月現在登録しているメンバー＊18は25人で、その多くが認知症の方である。
BLGは通所介護事業所でありながら、社会とのつながり、地域での役割、一般大手企
業との提携といった活動を主な内容として、メンバーと社会・地域・企業とをつなぐ「ハ
ブ＊19機能」を担っている。「利用者から生活者へ」というコンセプトの下、自動車販売店
の展示車の洗車のような有償ボランティアや、紙芝居の読み聞かせのような無償ボラン
ティアなどの活動を通して、メンバーと社会・地域・企業とをつなぎ、メンバーが介護さ
れるだけの存在ではなく、自らが主役となって再び生活者となれるよう、サポートしてい
＊18 BLGでは、利用者もスタッフも対等であるということから、利用者を「メンバー」と呼んでいる。
＊19 ハブとは、活動などの中心、中枢、中核を意味する。
200
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
る。
2“働く”ことで社会とつながる
① メンバーにとっての「第三の居場所」
BLGの支援で特徴的なのは、“働く”ことが一日の活動の選択肢にあることだ。「一人
の人間として社会とつながっていたい」「社会の役に立ちたい」というメンバーの想いを
実現するため、BLGでは様々な“働く”機会を用意している。
BLGのメンバーのうち9割以上が男性であり、認知症と診断される前は会社と自宅の 第
往復しかせず、地域コミュニティとの関わりがないという人が多い。認知症と診断された 3
章
ことがきっかけで、会社という居場所がなくなり閉じこもってしまう人もいた。特に男性
にとって、“働く”場所は重要なコミュニティの一つである場合が多い。BLGは、メン 障
害
バーの働きたいという想いや、生活を楽しみたいという願いを叶える、会社でも家やその や
病
周りの地域コミュニティでもない「第三の居場所」となっている。 気
を
有
す
② なぜデイサービスに“働く”ことを取り入れたのか る
者
BLGの代表は、以前勤めていた施設において、若年性認知症の利用者に「何かしたい な
ど
ことはある？」と尋ねたところ、「働きたい」との答えが返ってきたという。「“働く”こ を
支
とによって社会とつながり、地域での役割を果たしたい。役に立ちたい。」という想いは、 え
る
認知症の有無に関わらず、みんな持っているものなのではないか。代表はこうした認知症 現
場
などを抱える方の想いを叶えるため、デイサービスの活動に“働く”ことを取り入れ始め の
取
た。 組
み
事
例
③ 必要とされる仕事が「有償ボランティア」に
BLGで言う“働く”とは、謝礼の発生する有償ボラン
ティア、地域社会や人の役に立つ無償ボランティア、
BLG内の掃除など施設内の生活に関わる作業など、幅
広い活動を意味している。中でも珍しいのは、謝礼の発
生する有償ボランティアが選択肢に含まれていること
だ。
BLGのメンバーは、地域の企業などから仕事の依頼
を受け「働いて」いる。どの仕事を行うかはメンバー本
人が選択する。メンバーの中には体調に波のある人もい
るため仕事にノルマはなく、自分にできることをできる
範囲で行う。仕事の内容は、自動車販売店の展示車の洗
車、地域情報紙のポスティング、野菜の委託販売、大手
利用者が地元の自動車販売店で
電機メーカーが開発した集音器のテスターなど多岐にわ 有償ボランティアとして洗車を行う
たるが、いずれもボランティアのために切り出された仕
事ではなく、実際に「必要とされ」依頼されている仕事であることから、謝礼のある有償
ボランティアとなっている。
201
平成30年版 厚生労働白書
3DAYSBLG！の地域での役割
BLGでは、地域の成長につながる無償ボランティアも行っている。例えば、地域の学
童クラブで、認知症をテーマとした紙芝居の読み聞かせを行っている。読み聞かせを行う
のは、認知症のメンバーだ。認知症とは何か、認知症でもできることなど、自身の経験も
踏まえて語る。そして、最後に自らも認知症であることを明かし、「顔だけでも覚えて。
見かけたら声をかけてね」と伝える。他にも、BLGでは併設で駄菓子屋を開いている。
地域の子どもたちが気軽に立ち寄ることができ、多世代交流の拠点となっている。
第 「人が変わるきっかけは、往々にして人との出会いによるものだ」とBLGの代表は言
3 う。BLGをハブにしてメンバーと地域がつながることによって、そこにたくさんの出会
章
いが生まれる。その出会いは、地域の人の持つ認知症のイメージや認知症の方に対する意
障 識を変えるきっかけになる。BLGの活動は、メンバーが社会とつながる機会になるだけ
害
や でなく、認知症を他人ごととせず誰もが地域の一員として助け合う社会を醸成し、地域を
病
気 成長させる活動にもなっている。
を
有
す
る 4先進的な取組みを広げるための課題
者
な 若年性認知症への先入観や、若年性認知症の方が“働く”ことで発生するリスクへの懸
ど
を 念から、自治体などから積極的な賛同を得にくいことが、この取組みを他の地域に展開す
支
え るにあたり課題の一つとなっている。
る
現 認知症などを持つ人が“働く”活動を続けるにあたり大切なことは、「何があってもぶれ
場
の ずに続けること、進めること」だとBLGの代表は言う。先進的な取組みを進めて行く過
取
組 程では、様々な困難や壁にぶつかることもあるが、これからも信念を持って絶え間なく取
み
事 組みを続けていくとのことである。
例
第2節 取組み事例の分析
第1節では、障害者雇用・就労支援など、治療と仕事の両立支援、健康づくり、社会活
動に困難を有する者などへの支援について、企業、支援団体における先進的な取組みを見
た。本節では、これらの取組みについて、なぜ効果的に行われているのかを分析し、他の
組織において同様の取組みを実施する上でポイントとなる事項について整理したい。
全体を通して共通する取組みのポイントは、「理解・意識改革」、「体制整備・働き方の
見直し」、「連携」、「相談体制」の4点である。
1 理解・意識改革 …取組みを基本方針に明示し理解促進・意識改革
「理解・意識改革」としては、まず、組織として、障害者雇用や治療と仕事の両立支援、
健康づくりなどの取組みを進めることや、多様性の尊重について、基本方針として明示す
ることがある。組織のトップ自らが号令を掛けることが有効である。そして、具体的な対
応方法（例えば障害者雇用で発達障害者との接し方など）や関係する制度（例えば治療と
仕事の両立支援における病気休暇制度など）について、研修を行ったり、意識啓発を行う
ことも挙げられる。障害者雇用や社会活動を行うのに困難を有する者への支援に関して
202
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
は、当事者の特性や能力について、関係する周りの者だけでなく、本人も可能な範囲で理
解していくことも必要である。また、治療と仕事の両立支援では、まず労働者本人が自分
の病気や治療について十分に理解することが必要である。さらに、本人の自尊心を尊重し
つつ、社会参加や就労の意欲を高めるための工夫を行っていくことが重要である。
（障害者雇用・障害者就労支援など：多様性の受け入れの理解の促進と意識改革）
障害者雇用・障害者就労支援などの取組みにおける「理解・意識改革」とは、障害者雇
用や多様な人材を受け入れることについて、組織内で理解を深め、メンバーの意識改革を 第
行うことである。企業などが障害者雇用を始めるに当たり、経営方針に盛り込み、社内に 3
章
周知することは欠かせない。障害者を雇用した経験がなく、雇用するノウハウがない企業
や、雇用することに不安を抱える企業に対しては、障害者雇用の開始に向けた方策の一つ 障
害
として、当該企業における障害者の職場実習の受け入れを推進しており、都道府県労働局 や
病
において職場実習の受け入れを行っている企業や先進的な障害者雇用を実施している企 気
を
業、特別支援学校などを見学するバスツアーを実施している。また、社内で戦力として働 有
す
いてもらうためには、それぞれの障害の特性を知っておく必要がある。インターンシップ る
者
（職場実習）やトライアル雇用を実施することも有効である。障害者就労支援についても、 な
ど
就労系障害福祉サービス事業所が、支援の開始に当たり、支援対象者の就労面や生活面に を
支
関する情報を把握しておく必要がある。 え
る
さらに、障害者本人が企業で働き始めたり、就労系障害福祉サービス事業所の利用を開 現
場
始した後も、本人が自分の能力や特性を理解することや「働く」意識を高めていくことに の
取
対して必要な支援を行い、定着につなげていくことが重要である。 組
み
事
例
（治療と仕事の両立支援：基本方針の表明と研修などを通じた意識啓発）
治療と仕事の両立支援の取組みにおける「理解・意識改革」としては、経営トップなど
から、事業者としての基本方針や具体的な対応方法などのルールを表明し、労働者に周知
することや、当事者やその同僚となりうる全ての労働者などに対して研修などを通じて意
識啓発を行うことが挙げられる。
（健康づくり：基本方針の表明と研修などを通じた意識啓発）
健康づくりの取組みにおける「理解・意識改革」としては、「健康宣言」を発出して社
内の意識改革を行ったり、健康保険の保険者が加入者の健康情報をICTなどを活用して
分かりやすく伝えることにより、健康に対する問題意識を喚起するといったことがある。
（社会活動に困難を有する者などへの支援：多様な状態像の者の理解と自立意欲の喚起）
社会活動に困難を有する者などへの支援の取組みにおける「理解・意識改革」とは、
様々な状態像の利用者を受け入れ理解するとともに、これらの利用者の自立に向けた意欲
を喚起することである。社会活動を行うのに困難を有する者としては、様々な状態像の者
が存在する。例えば、決まった時間に起床できないなど生活習慣の形成・改善が必要な
者、コミュニケーション能力などの社会参加能力の形成・改善が必要な者、自尊感情や自
己有用感を喪失している者、就労の意思が希薄・就労に関する能力が低い者などである。
203
平成30年版 厚生労働白書
これらの者の状態をきちんと理解し、支援メニューに結びつけていくとともに、自立意欲
を喚起する必要がある。
2 体制整備・働き方の見直し …勤務制度・休暇制度や職場環境の整備
「体制整備・働き方の見直し」としては、組織内の制度を整備することがある。具体的
には、在宅勤務制度、短時間勤務制度、時間有給休暇制度や傷病休暇・病気休暇制度の整
備、ワーク・ライフ・バランスの取組みを可能な範囲で進めることや、障害者雇用につい
第 て障害者の職務を切り出したり、施設・設備の整備・改修をおこなうこと、治療と仕事の
3 両立支援の対応手順を組織内でルール化することなどがある。また、健康づくりについて
章
は、参加する者に取組みの意欲を起こさせるようなインセンティブを付与する仕組みを導
障 入することが重要である。さらに、社会活動を行うのに困難を有する者に対しては、本人
害
や の自立の程度に応じた多様な支援メニューを用意し、着実にステップアップを図ることが
病
気 できる仕組みを構築することが必要である。
を
有
す
る （障害者雇用・障害者就労支援など：職務の切り出し、受入態勢の整備、職場定着や在宅
者
な 勤務）
ど
を 障害者雇用・障害者就労支援などの取組みにおける「体制整備・働き方の見直し」は、
支
え 障害者雇用については、障害者の担当する職務の選定、受入態勢の整備、採用後の職場定
る
現 着など、幅広い内容を指す。企業で障害者の担当する職務を選定するに当たり、既存の職
場
の 務から選ぶこともあれば、全社的に工程を洗い出し、新たな職務を創出することもあるだ
取
組 ろう。障害者の受入れに当たり、施設・設備（スロープ、トイレ、手すりなど）を改善し
み
事 たり、視覚障害者のための読み上げソフトを導入することもある。知的障害者に対し挨拶
例
や時間厳守などの生活習慣を身につけてもらうといった支援も必要となる。職場定着の支
援のため、様々な業務を経験させキャリアアップを促したり、能力開発の仕組みを整える
ことも考えられる。雇用条件を見直して在宅勤務制度、短時間勤務制度、時間単位年休制
度を設けたり、精神障害者に対して勤務時間や勤務日数を調整したりすることもある。障
害者就労支援においても、例えば、利用者の一般就労などへ移行に向け、企業実習などの
支援を行う体制を整えたり、利用者の適性を踏まえた企業とマッチングする体制を整備す
るといったことが挙げられる。
（治療と仕事の両立支援：両立支援のルール作りや休暇・勤務制度の検討）
治療と仕事の両立支援の取組みにおける「体制整備・働き方の見直し」としては、両立
支援の対応手順の整理、関係者間の情報共有のための仕組みの構築や、休暇・勤務制度を
検討・導入すること等があげられる。休暇制度とは、時間単位の年次有給休暇や傷病休
暇・病気休暇であり、勤務制度とは、短時間勤務制度や在宅勤務（テレワーク）、時差出
勤制度や試し出勤制度である。反復継続して治療が行われる場合などに対応できるよう
に、これらの制度を可能な範囲で整備していくことが必要である。
（健康づくり：インセンティブの活用）
健康づくりの取組みにおける「体制整備・働き方の見直し」としては、参加するきっか
204
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
け作り（幅広いインセンティブの活用）、継続支援（本人の努力の評価）、取組みが習慣化
した後の対応（モーティベーションの維持）、という3つの場面に対応した仕組みを構築
することが挙げられる。これらの取組みの効果を検証し、改善していくことも必要であ
る。また、ワーク・ライフ・バランス（仕事と生活の調和）の実現に向けた取組みを行う
ことも挙げられる。現役世代の労働者の健康は働き方に大きな影響を受けることから、長
時間労働の削減や年次有給休暇の取得促進などの取組みを行うことが望ましい。
（社会活動に困難を有する者などへの支援：自立の程度に応じた多様で柔軟なメニューの 第
提供） 3
章
社会活動に困難を有する者などへの支援の取組みにおける「体制整備・働き方改革」と
は、利用者の自立の程度に応じた多様な支援メニューを用意し、柔軟かつ多様な働き方を 障
害
可能とすることである。多様な状態の利用者に合わせて、日常生活自立、社会生活自立、 や
病
就労自立の各段階を想定した自立支援のメニューや、非雇用型、雇用型など、柔軟な働き 気
を
方が可能な就労訓練事業を実施し、一般就労に向けて着実にステップアップを図ることが 有
す
必要である。 る
者
な
3 連携 …関係機関との連携、取組主体同士の連携、地域社会との連携 ど
を
支
「連携」としては、関係機関との連携、取組主体同士の連携、地域社会との連携などが え
る
ある。障害者雇用などについては、採用や定着支援を行う際、ハローワークや就労支援機 現
場
関と連携し、これらの機関の支援を活用することが必要である。治療と仕事の両立支援で の
取
も、労働者本人の病気への理解と両立支援への同意の上で、主治医や産業医と事業者が適 組
み
切に情報共有し、本人の復職などの支援を行うことが重要である。健康づくりでは、連携 事
例
とは「コラボヘルス」のことを意味しており、保険者と事業主が積極的に連携し、従業
員・家族の予防・健康づくりを実行することが大切である。これらのいずれの取組みでも
必要となるのが、地域社会との連携である。地域の人材不足の解消など、地域づくりを意
識した取組みとしていくことが望ましい。
（障害者雇用・障害者就労支援など：支援機関との連携、地域との連携）
障害者雇用・障害者就労支援などの取組みにおける「連携」は、障害者雇用について
は、障害者を採用する際、及び職場定着を図る際に欠かせないだろう。ハローワークで
は、企業が採用活動を始めるに当って相談を実施している。職場定着についても、地域障
害者職業センターのジョブコーチ支援を活用するなど、連携・協力して障害者の課題解決
が図られるケースも多い。障害者就労支援においても、障害者が就労移行支援事業所、就
労継続支援事業所（A・B型）や就労定着支援事業所を利用する際には、各支援機関（障
害者就業・生活支援センター、相談支援事業所など）との連携は不可欠である。
また、障害者雇用・就労支援においては、支援機関などとの連携だけでなく、障害者自
らが地域社会の一員として生活できるようにするため、地域社会と連携を取っていくこと
も重要である。
205
平成30年版 厚生労働白書
（治療と仕事の両立支援：情報共有の仕組み作りと役割分担）
治療と仕事の両立支援は、労働者（患者）の申し出を原則として、企業（産業医）、主
治医等が「連携」して就業上の措置などを決定していくことが重要である。
（健康づくり：情報共有の仕組み作りと役割分担）
健康づくりの取組みにおいて、健保組合などの保険者と事業主の「連携」は、いわゆる
「コラボヘルス」のことであり、保険者と事業主が積極的に連携し、加入者（従業員・家
第 族）の予防・健康づくりを実行することである。保険者は保健事業を実施し、事業主は職
3 場環境を整備するというように役割分担することが重要である。
章
障 （社会活動に困難を有する者などへの支援：地域社会と連携した地域づくり）
害
や 社会活動に困難を有する者などへの支援の取組みにおける「連携」としては、地域社会
病
気 との連携として、地域の特定産業での人材不足の解消や地域活性化への貢献など、地域づ
を
有 くりを意識した取組みとしていくことが望ましい。
す
る
者 4 相談体制 …就業上、生活上の不安軽減
な
ど
を 「相談体制」としては、障害者雇用において、就業上の不安のみならず、生活上の不安
支
え についても、相談を随時受け付ける体制を整え、質問に対してフォローしていくことが、
る
現 当事者の職場定着や職場復帰が円滑に進む鍵となる。
場
の 治療と仕事の両立支援においては、労働者（患者）が安心して相談できるよう、相談窓
取
組 口を明示することが望ましい。
み
事
例
（障害者雇用・障害者就労支援など：不安の軽減とサポート）
障害者雇用・障害者就労支援などの取組みにおける「相談体制」については、障害者本
人の不安を軽減したり、わからないことについての質問に対しサポートする体制を整備す
ることが、本人の職場定着と戦力化には欠かせない。
（治療と仕事の両立支援：不安の軽減）
治療と仕事の両立支援の取組みにおける「相談体制」は、労働者（患者）が安心して相
談できる窓口を明示し、情報の取扱いについてのルールを整備することである。それぞれ
の疾病の状況も、各人によって異なることから、相談に合わせて柔軟に対応できる体制を
整えることが望ましい。
206
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
第4章 包摂と多様性がもたらす持続的な社会の発展に向けて
第1節 一億総活躍社会の実現
1 ニッポン一億総活躍プラン
（あらゆる場で誰もが活躍できる、全員参加型の社会の実現）
2016（平成28）年6月2日に、あらゆる場で誰もが活躍できる、全員参加型の社会を
目指すため、「ニッポン一億総活躍プラン」が閣議決定された。
同プランでは、少子高齢化の進行が、労働供給の減少のみならず、将来の経済規模の縮 第
小や生活水準の低下を招き、経済の持続可能性を危うくするという認識が、将来に対する 4
章
不安・悲観へとつながっているとし、少子高齢化という構造的な課題に取り組み、女性も
男性も、お年寄りも若者も、一度失敗を経験した方も、障害や難病のある方も、家庭で、 包
摂
職場で、地域で、あらゆる場で、誰もが包摂され活躍できる社会「一億総活躍社会」の実 と
多
現を目指すとした。 様
性
一億総活躍社会とは、「成長と分配の好循環」を生み出していく新たな経済社会システ が
も
ムの提案である。すなわち、全ての人が包摂される社会、一億総活躍社会が実現できれ た
ら
ば、安心感が醸成され、将来の見通しが確かになり、消費の底上げ、投資の拡大にもつな す
持
がる。さらに、一人一人の多様な能力が十分に発揮され、多様性が認められる社会を実現 続
的
できれば、新たな着想によるイノベーションの創出を通じて、生産性が向上し、経済成長 な
社
を加速することが期待される。このように、「ニッポン一億総活躍プラン」では、アベノ 会
の
ミクス（大胆な金融政策、機動的な財政政策、民間投資を喚起する成長戦略）による成長 発
展
の果実を活用して、子育て支援や社会保障の基盤を強化し、それが更に経済を強くすると に
向
いう新たな経済社会システム作りに挑戦するという「成長と分配の好循環」メカニズムを け
て
提示している（図表4-1-1）。
誰もが活躍できる一億総活躍社会を創っていくため、「ニッポン一億総活躍プラン」で
は、「希望を生み出す強い経済」、「夢をつむぐ子育て支援」、「安心につながる社会保障」
という新たな3本の矢を掲げているが、その中で特に本白書のテーマと関わりが深いのは
「安心につながる社会保障」に向けた取組みの「健康寿命の延伸」、「障害者、難病患者、
がん患者等の活躍支援」及び「地域共生社会の実現」である（図表4-1-2）。
2 働き方改革
（働く方の置かれた個々の事情に応じ、多様な働き方を選択できる社会を目指して）
一億総活躍社会実現に向けた最大のチャレンジが、働き方改革である。政府は、2017
（平成29）年3月28日に「働き方改革実行計画」を働き方改革実現会議において決定し
た。
我が国の経済成長の隘路の根本には、少子高齢化に伴う生産年齢人口の減少という構造
的な問題に加え、イノベーションの欠如による生産性向上の低迷、革新的技術への投資不
足がある。日本経済の再生を実現するためには、投資やイノベーションの促進を通じた付
207
平成30年版 厚生労働白書
加価値生産性の向上と、労働参加率の向上を図ることが重要な課題となっている。働き方
改革は、この課題の解決のため、働く方の置かれた個々の事情に応じ、多様な働き方を選
択できる社会を実現し、働く方一人ひとりがより良い将来の展望を持てるようにすること
を目指している。
「働き方改革実行計画」では、働き方改革の実現にむけた9つの検討テーマを掲げてい
るが、その中で特に本白書のテーマと関わりが深いのは「3.長時間労働の是正」と「5.病
気の治療、子育て・介護等と仕事の両立、障害者就労の推進」である（図表4-1-3）。
「3.長時間労働の是正」では、労働者が健康に働くための職場環境の整備のため、労働時
間管理の厳格化だけではなく、メンタルヘルス・パワーハラスメント防止対策の取組強化
や労働者の健康確保のための取組強化等を図ることとしている。また、「5.病気の治療、
第 子育て・介護等と仕事の両立、障害者就労の推進」では、治療と仕事の両立に向けたトラ
4 イアングル型支援などの推進や障害者などの希望や能力を活かした就労支援の推進を図る
章
こととしている。
包 「働き方改革実行計画」では、多様かつ柔軟な働き方が選択可能となるよう、制度の改
摂
と 革と同時に、日本の企業文化、日本人のライフスタイル、日本の働くということに対する
多
様 考え方そのものの転換の必要性を述べている。本白書においても、病気や障害などと向き
性
が 合い、誰もが活躍できる社会の実現のため、それぞれの立場から必要となる視点を次節で
も
た 整理する。
ら
す
持
続 図表4-1-1 成長と分配の好循環メカニズムの提示
的
な
社
会 女性も男性も、お年寄りも若者も、一度失敗を経験した方も、障害や難病のある方も、
の 家庭で、職場で、地域で、あらゆる場で、誰もが活躍できる、いわば全員参加型の一億総活躍社会を実現。
発
展
成長と分配の好循環
に
向
け
て
・これまでのアベノミクス三本の 子育て支援・介護の ・若者たちの結婚や出産の希望を
矢（大胆な金融政策、機動的 基盤強化 叶える子育て支援
な財政政策、民間投資を喚起 ・介護をしながら仕事を続けられ
する成長戦略）を一層強化 る社会保障基盤
消費底上げ・投資拡大
労働参加率向上・多様性
によるイノベーション
希望出生率1.8の実現
名目GDP600兆円の実現
介護離職ゼロの実現
経済成長の隘路（あいろ）である少子高齢化に真正面から立ち向かう。広い意味での経済政策として、
子育て支援や社会保障の基盤を強化、それが経済を強くするという新たな社会経済システムを創る。「究極の成長戦略」。
※隘路…物事を進める妨げとなる困難問題
参考：政府広報オンラインより
208
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表4-1-2 ニッポン一億総活躍プラン ロードマップ（抜粋）
【安心につながる社会保障】
介護離職ゼロの実現
⑥元気で豊かな老後を送れる健康寿命の延伸に向けた取組
【今後の対応の方向性】
健康寿命の延伸は、個人の努力を基本としつつ、自治体や医療保険者、雇用する事業主等が、意識付けを含め、個人が
努力しやすい環境を整える。また、老後になってからの予防・健康増進の取組だけでなく、現役時代からの取組も重要で
あり必要な対応を行う。
⑧障害者、難病患者、がん患者等の活躍支援
【今後の対応の方向性】
障害者、難病患者、がん患者等も、それぞれの希望や能力、障害や疾病の特性等に応じて最大限活躍できる社会を目指
し、就労支援及び職場定着支援、治療と職業生活の両立支援等を進め、社会参加や自立を促進していく。あわせて、こう
した支援を担う専門人材の養成を進める。
第
⑨地域共生社会の実現 4
【今後の対応の方向性】 章
支え手側と受け手側が常に固定しているのではなく、皆が役割を持ち、支え合いながら、自分らしく活躍できる地域社
会の実現を目指す。あわせて、寄附文化を醸成し、NPOとの連携や民間資金の活用を図る。また、支援の対象者ごとに 包
縦割りとなっている福祉サービスの相互利用等を進めるとともに、一人の人材が複数の専門資格を取得しやすいようにす 摂
る。 と
多
様
性
が
も
た
ら
す
持
続
的
な
社
会
の
発
展
に
向
け
て
209
平成30年版 厚生労働白書
図表4-1-3 働き方改革実行計画（行程表）（抜粋）
３．長時間労働の是正
⑥健康で働きやすい職場環境の整備
【今後の対応の方向性】
労働者が健康に働くための職場環境の整備に必要なことは、労働時間管理の厳格化だけではない。上司や同僚との良好
な人間関係づくりを併せて推進する。産業医・産業保健機能の強化等を図る。また、新たな規制に対応した監督指導体制
を強化する。
【具体的な施策】
・長時間労働の是正等に関する政府の数値目標の見直し
・メンタルヘルス・パワーハラスメント防止対策の取組強化
・監督指導の徹底
・労働者の健康確保のための取組強化
５．病気の治療、子育て・介護等と仕事の両立、障害者就労の推進
第
⑩治療と仕事の両立に向けたトライアングル型支援などの推進
4
【今後の対応の方向性】
章
がん等の病気を抱える患者や不妊治療を行う夫婦が活躍できる環境を整備する。治療状況に合わせた働き方ができるよ
う、患者に寄り添いながら継続的に相談支援を行い、患者・主治医・会社間を調整する両立支援コーディネーターを配置
包
し、主治医、会社とのトライアングル型サポート体制を構築する。あわせて会社、労働者向けの普及・啓発を行い、企業
摂
文化の抜本改革を促す。
と
多 【具体的な施策】
様
・トライアングル型サポート体制の構築
性
・不妊治療と仕事の両立に関する相談支援の充実
が
・企業文化の抜本改革
も
・労働者の健康確保のための産業医・産業保健機能の強化
た
ら
⑫障害者等の希望や能力を活かした就労支援の推進
す
持
【今後の対応の方向性】
続
的 障害者等が希望や能力、適性を十分に活かし、障害の特性等に応じて最大限活躍できることが普通になる社会を目指す。
な このため、長期的寄り添い型支援の重点化等により、障害者雇用ゼロ企業を減らしていくとともに、福祉就労の場を障害
社 者がやりがいをより感じられる環境に変えていく。また、特別な支援を必要とする子供について、初等中等・高等教育機
会
関と福祉・保健・医療・労働等の関係行政機関が連携して、就学前から卒業後にわたる切れ目ない支援体制を整備する。
の
発 【具体的な施策】
展
・長期的な寄り添い型支援の重点化
に
・障害者の一般就労に向けた在学中から一貫した支援
向
・在宅就業支援制度の活用促進
け
・農業と福祉の連携強化
て
第2節 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会の実現に向けた方向性
1 「全ての人が活躍できる社会」とはどのような社会か
第1章では、障害や病気を有する者などの現状と取組みを整理し、第2章では、自立支
援に関する国民の意識調査の結果やそこからうかがえる課題を示した。第3章では、障害
や病気を有する者などの就労や社会活動をサポートしている事例を様々な角度から取り上
げ、どのような点がポイントとなるかを分析した。
人生には必ず変化がある。今、健康で仕事に就き、悩みなく生活している人であって
も、その生活が今後も続いていく保証はない。誰しも障害を有したり、病気になったり、
何かのきっかけで仕事を失ったりする可能性がある。また、家族がそのような状況に置か
210
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
れる可能性もある。個人がどのような状況に置かれても、自分らしく活躍できる社会が実
現していれば、そのような変化は決して恐れるものではないだろう。
では、「全ての人が活躍できる社会」とはどのような社会なのか。望ましい社会像の実
現のための第一歩として、どのような社会を望ましいと考えるのかを整理しておこう。
（近現代の社会は「自立した個人」を基本としている一方で、同時に人間は社会的な存在
でもあり、家族や共同体の中でお互いに助け合いながら生きている）
歴史的に見ると、我が国では、家族同士の助け合いや地域の相互扶助により人々の暮ら
しが支えられてきた。人生における様々な変化・困難に直面した場合でも、家族・地域を
基盤とするコミュニティに属する他者とのつながりにおいて共に支え合うという土壌があ
り、個人の努力やコミュニティの支え合いでは十分でないときに、政府などの公的な部門 第
が代替・補完することで社会は成り立ってきた。このコミュニティは、いざという時に頼 4
章
れる場所というだけでなく、そこに参加することで、他者とつながり、他者から必要とさ
れることにより自己肯定感を感じることができる場所でもある。 包
摂
このことについて、「自立した個人を、連帯して支える」という社会保障の理念との関 と
多
係からも考えてみよう。近現代の社会は、人々の自由や個人の尊重に対する願望を叶え、 様
性
自分の生活は自助努力で成り立たせる「自立した個人」を目指すべきものとしてきた。一 が
も
方で、人間は自らの力だけでは生活を支えることが難しい状況も経験する。病気などで通 た
ら
院が必要になったり、高齢になり介護を必要としたり、仕事に就けなかったり、失業した す
持
り、これらの原因などから経済的に生活が苦しくなったりなど、状況によっては助けを必 続
的
要とすることもある＊1。そのような個人の人生のリスクに対応し、国民生活の安定を実現
な
社
させるために、「連帯」の考え方を基礎に置く社会保障制度が導入された。社会保障制度 会
の
は、個人の自助努力と同時に、個人の身近に家族や地域を基盤とするコミュニティが支え 発
展
合いの基盤として成り立っていることを前提としてきた。ところが、近年の核家族化の進 に
向
展、単身世帯の増加など世帯の小規模化の進行などにより、家族や親族内での支え合いの け
て
機能（血縁の機能）が希薄化するとともに、都市化に伴う生活様式の変化などにより、生
まれ育った土地などの共同体内での支え合いの機能（地縁の機能）も更に薄くなってい
る。このような支え合いの機能の希薄化について、1995（平成7）年の社会保障制度審
議会「社会保障体制の再構築に関する勧告」は、「個人化が進展すればするだけ、他方で
社会的連関が問われ連帯関係が同時に形成されないと、社会は解体する。社会保障は、
個々人を基底とすると同時に、個々人の社会連帯によって成立するものであり、今後その
役割はますます重要になるといわねばならない」と述べる。つまり、日本の社会保障が前
提としている「自立した個人」とは、他者と一切関わらない「孤立した個人」ではなく、
逆に、個人が社会の中で自立的に生きるためには共同体の中で他者と支え合う「社会連
帯」が不可欠である、という考え方である。個人の自立が進めば進むほど、共に支え合う
連帯・共助（共生）の考え方が重要になる。また、人間は社会の中で生きる存在であり、
誰もが家族や友人、地域や職場の人々との関わり合いの中で、お互いに助け合い、その過
程で社会における自分の居場所と役割を見出すことで、豊かな社会生活を送ることを目指
＊1 人口100人当たりに対して、病気やけがなどで通院している人は39.0人（熊本県を除く）、介護サービスを受けているのは4.4人、フ
リーターは1.2人、失業者は1.5人、生活保護受給者は1.7人である（巻末の「人口100人でみた日本」を参照）。
211
平成30年版 厚生労働白書
す力を得ることができる。
（個人の状況に応じた「活躍できる場所」が用意され、どのような状況にある者も包摂さ
れる社会を目指すことは「全ての人が活躍できる社会」の実現を目指すことに他ならな
い）
このような考え方に基づくと、血縁・地縁の機能の希薄化により「自立・自助」を実現
するための環境が損なわれつつある中にあって、個人の「自立・自助」を国民相互の「連
帯・共助」の仕組みを通じて支援しつつ、国民の一人一人が社会に参加し能力や適性に応
じた役割を見出すことで生活の質を高め、そしてそれが社会・経済を支えていく、これを
実現できる社会が望ましい社会像と言えるだろう。
第 地域は、高齢者、障害者、子どもなど世代や背景の異なる全ての人々の生活の本拠であ
4 るが、身近な地域に、そこに住むどのような状況にある者も参加でき、困った時には助け
章
られ、それと同時に自分の能力や個性を発揮でき、他者から承認される場があれば、地域
包 に暮らす全ての人は、身近な地域コミュニティに包摂されていると言える。このような地
摂
と 域住民が参加し共に支え合い、地域で誰もが役割と居場所を持ち、活躍できる場を創ると
多
様 いうのが「地域共生社会」というコンセプトに込められたねらいである。
性
が 就労も社会参加の一形態である。社会とつながり役割を持つという視点でとらえれば、
も
た 地域のコミュニティでの活動も一般企業への就労も独立したものではない。個人の状況や
ら
す 意欲・希望などに応じて、社会参加から一般就労までの多様な形態の中から選択ができる
持
続 という環境が整備されていることも重要である。
的
な つまり、活躍できる場所は、家庭、地域、職場といったように様々であり、どのような
社
会 状況にあっても、本人が社会とのつながりや社会での役割を持つ中で包摂される社会の実
の
発 現を目指すことこそ「全ての人が活躍できる社会」の実現を目指すことに他ならない。
展
に
向
け （全ての人が活躍できる社会の実現を3つの視点から考える）
て
上記のような考え方に基づき、以下では、本白書のまとめとして、誰もが活躍できる全
員参加型社会の実現のための今後の方向性を示していく。第1章で取り上げた障害、病気、
ひきこもり状態などの状況は誰しも直面する可能性があり、さらには自分の身近な者がそ
のような状況になる可能性もある。そこで、第2章の意識調査での属性区分にならい、①
障害や病気を有する者や社会活動を行うのに困難を有する者などの本人、②そのような者
が身近にいる者、③その他の者という3つの視点から、どのような取組みが求められるの
かを整理したい。誰もが①～③のいずれかの状況には当てはまり、またその状況は人生の
中でも変化しうるものであるため、それぞれが置かれている状況に応じて、どのような支
援や取組みがあるのかを知り、場合によっては自らも実践する際の参考としていただけれ
ば幸いである。
なお、②の「身近にいる者」とは第2章の意識調査と同様、障害や病気を有する者が、
職場、家族や親戚、友人・知人のいずれかにいる者のことを言うものとする。
2 障害や病気を有する者や社会活動を行うのに困難を有する者などの本人からの視点
まず、障害や病気を有する者や社会活動を行うのに困難を有する者などの本人の視点か
212
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
ら見た必要な取組みである。
（アウトリーチの方法により支援を必要とする者を早期に把握し、地域や社会から孤立さ
せない取組み）
第1章で見たとおり、障害者数は人口の7.4％に相当し、総数としても増加傾向にある
（図表1-1-2）。また、5疾病の人口100人当たりの患者数は、悪性新生物（がん）：1.3人、
脳卒中：0.9人、心筋梗塞などの心血管疾患：1.4人、糖尿病：2.5人、うつ病やその他の
こころの病気（精神疾患）：2.5人であり、誰もが障害や病気を有する可能性はある。し
かしながら、ある日突然にして自分自身が障害や病気を有することとなった場合には、そ
のような状況を理解し、受け入れることは容易ではないと考えられる。「がんになったら
ずっと入院しなければならない」「認知症になると何も出来なくなる」といった病気への 第
イメージ（先入観）や「周囲に迷惑をかけられない」といった遠慮から、治療開始前に退 4
章
職してしまったり、周囲の目を気にして地域や社会とのコミュニケーションを絶ってしま
う場合などもあるだろう。 包
摂
そのため、障害や病気などを有することとなりどう対応したらよいかわからず、自ら相 と
多
談に行くことができずに地域や社会から孤立する状況に至ることを防ぐことが必要とな 様
性
る。地域の様々な相談支援機関は、支援を必要とする者からの相談を待つだけでなく、関 が
も
係者間の情報共有により支援を必要としている者を早期・積極的に把握し、必要な相談支 た
ら
援を届けるようなアウトリーチの方法によるアプローチが求められる。このような支援 す
持
は、ひきこもり状態にある方などについても同様である。何年もの間社会との関わりがな 続
的
く、行政機関や相談支援機関に相談すること自体に抵抗感を持つ方もいる。まずは支援の な
社
きっかけとなる間口を広げ、その後の支援へとつなげる取組みが必要となる。 会
の
このような取組みの実現のため、地域包括ケアシステムの強化のための介護保険法等の 発
展
一部を改正する法律（平成29年法律第52号）による改正後の社会福祉法（昭和26年法 に
向
律第45号。以下「改正後の社会福祉法」という。）＊2では、相談支援を担う機関に対し、
け
て
何らかのきっかけで相談を受けた場合には、その相談内容だけでなく世帯が抱える生活課
題を把握するよう努め、把握した場合には必要に応じて適切な機関につないでいくことを
努力義務としている。
（障害者などの希望や能力に応じた就労支援の推進）
第2章の意識調査の結果から、障害や病気を有する者は、現在の就業状態にかかわらず、
就業・就業継続の意向が高いことがわかった（図表2-3-1）。障害者などが希望や能力、
適性を十分にいかし、障害の特性などに応じて活躍できることが普通の社会、障害者など
と共に働くことが当たり前の社会を目指すためにはどのようなことが求められるだろう
か。
第1章第1節で見たとおり、ハローワークのチーム支援や就職後にハローワーク以外の
支援機関による定着支援があることにより、身体障害者、知的障害者、精神障害者いずれ
においても定着率が高くなる傾向があり（図表1-1-36、図表1-1-37）、ハローワークが
中心となって地域の関係機関が密接に連携して、就労前の準備支援から就職後の職場定着
＊2 2018（平成30）年4月施行。
213
平成30年版 厚生労働白書
支援まで一貫した支援を行うことが重要である。さらに、そのような連携が単なる好事例
に終わることなく、全国的に行われるよう、国による事例の収集・分析・展開といった横
断的な視点からの取組みも必要となる。
また、身体障害者や知的障害者と比べ相対的に職場定着が困難な状況が見られる精神障
害者が職場における改善などが必要と考える事項としては、自己の能力の発揮と適正な評
価、職場での相談体制、体調面への配慮を求めるものが多くあげられた（図表1-1-39）。
障害者を雇用する事業所への助言などをはじめとして、働く意欲のある障害者などがその
適性に応じて能力を発揮するための支援を一層進めていくためには、就労支援の担い手の
育成などを図ることも重要である。精神障害者に対しては、特に個別性の高い支援が必要
であることなどを踏まえ、独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構によるジョブ
第 コーチ養成数を倍増させるなど、障害者が働く環境を支援する体制も充実させていくこと
4 としている。
章
このほか、第2章の意識調査の結果から、障害や病気を有する者で、就業・就業継続意
包 向はあるものの、今後仕事をしたり、仕事を続けることが困難であると考えている者に、
摂
と その理由を問うた結果では、「体力的に厳しいため」、「職場環境や業務体制（柔軟な勤務
多
様 形態、休暇・休業制度等）が整備されていないため」、「障害や病気に対する治療等に専念
性
が する必要があるため」といった回答が多かったことから（図表2-3-3）、障害者の特性に
も
た 配慮するための柔軟な勤務体系や社内制度の整備も求められる。
ら
す
持
続 （治療と仕事の両立支援の推進）
的
な 第1章第2節で見たとおり、有業者の3人に1人が病気の治療を行いながら仕事をして
社
会 おり（図表1-2-15）、今後も労働力人口の高齢化とともに、病気を有しながら働く者が増
の
発 えていくことが予想される。その一方で病気を理由に仕事を辞めてしまう者や、仕事を続
展
に けていても職場の理解や支援が乏しいなど、治療と仕事の両立が困難な状況に直面してい
向
け る者も多い現状もある。上記のとおり第2章の意識調査からも、就業継続意向はあるもの
て
の、体力面の不安や職場環境などを理由に、今後仕事を続けることを難しいと考える者も
少なくなかった（図表2-3-3）。このことから、病気を有しながらも、働く意欲を持って
治療と仕事を両立しようとする労働者に対して、企業・医療機関を含めた社会全体でこれ
を支援するための仕組みづくりを行う必要がある。
そのため、引き続き、事業場における治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン
に基づき、企業の意識改革と受入れ体制の整備を進めていくとともに、「地域両立支援推
進チーム」による地域の企業や医療機関など、関係機関の連携した取組みの促進や、「両
立支援コーディネーター」の養成・配置などにより、患者に寄り添いながら、総合的な相
談支援を担う社会的なサポート体制の構築などを進めていくこととしている。
また、障害者の職場定着と同様に、柔軟な勤務体系や社内制度の整備により、働く意欲
のある労働者が病気になっても、治療と仕事を両立し無理なく働き続けることができるよ
うな環境作りも求められる。
（社会活動を行うのに困難を有する者の支援）
第1章第3節で見たとおり、ひきこもり状態にある方などの中には、「朝、決まった時
214
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
間に起きられる」者が相対的に少ない、「深夜まで起きていることが多い」者や「昼夜逆
転の生活をしている」者が相対的に多く、生活習慣の形成・改善に対する支援が必要とな
る方もいる（図表1-3-2）。
また、「誰とも口を利かずに過ごす日が多い」者や「人と会話をするのはわずらわしい」
と感じる者が相対的に多く、人間関係を形成することに対する支援を必要とする方もいる
（図表1-3-3）。
さらに、いじめなどの負の学校経験を持っていたり、家族関係、心身の状態に複合的な
課題を抱える者も見られる（図表1-3-4）。
このように、個々人の背景や状態像は様々であり、自立の形や目標も自ずと一人一人異
なる。生活習慣の形成・改善（日常生活自立）、社会参加（社会生活自立）、就労（経済的
自立）といったように、個々人の状態に応じてその人にふさわしい自立の形を実現するた 第
めの支援を行うことが重要である。一人一人の状況や有する困難に応じ、生活支援、福祉 4
章
支援、医療支援など様々な関係機関が関わることが想定されるが、本人を中心にこれらの
機関をつなぎ連携した支援が行われるように、本人に寄り添いながら、きめ細かに支援を 包
摂
継続していく伴走型の支援が重要となる。 と
多
様
性
（地域において一人一人が居場所や自分にできる役割を見出すことで、地域での包摂が進 が
も
む） た
ら
第2章の意識調査の結果から、地域活動の活発化が相談しやすい環境と関係する可能性 す
持
があることがわかった（図表2-3-6）。地域で、その人らしい役割を持ち、時に支えられ 続
的
ながら暮らすことはすなわち「地域に居場所がある」ということである。誰もが参加し、 な
社
支え合いながら、自分らしく活躍できる地域コミュニティを再構築し、世代や背景にかか 会
の
わらず包摂される場を創ることで、地域で安心して暮らすことができると同時に、一人一 発
展
人が生きがいを見出し、生活の豊かさを高めることもできるだろう。また、地域は社会・ に
向
経済活動の基盤であり、多様な社会資源が存在している。地域において、社会保障などの け
て
分野を超えて、人と資源がつながることで、地域の様々な可能性を拓くことができる。
第3章では、地域社会との連携を行う現場の取組みを紹介した。例えば、社会福祉法人
進和学園しんわルネッサンスでは、障害者就労支援の活動の中で、地元の農作物を加工し
市場で販売する「農福商工連携」を実現している。社会福祉法人訪問の家では、パンや
クッキーの制作販売などの事業活動を通して、障害者が直接地域社会とつながりを持ち、
地域で生活できるようにすることを目指している。一般社団法人釧路社会的企業創造協議
会では、漁網の整網作業や介護施設での作業など地域社会でニーズのある仕事を利用者が
行うことで、地域で「支えられる側」であった者の「支える側」への転換が可能となっ
た。滋賀県働き・暮らし応援センター“Tekito-”は、担い手のいない地域の困り事（図書
館の草刈りなど）を、支援対象者の就労前の「働く場」として活用し、就労支援と結びつ
けている。このように、ともすれば、これまでは「支えられる側」として一面的に捉えら
れがちだった人も、個々人の状況に合わせて、ボランティアや自らの得意分野での就労な
どを通して地域社会の支え手となることができる。
このような地域共生社会の実現には様々な取組みが必要となるが、障害や病気を有する
者や社会活動を行うのに困難を有する者などの個性や能力を引き出し、地域のニーズと結
215
平成30年版 厚生労働白書
びつける役割を担う存在が必要となる。また、すぐにはこうした活動に参加することが難
しい、障害や病気を有する者や社会活動を行うのに困難を有する者に対しては、本人に寄
り添う形での伴走型の支援が必要となる。
このような伴走型の支援は、必ずしも専門機関がすべて担うということではない。むし
ろ、地域共生社会を実現していくためには、生活に身近な地域において、お互いに気にか
けながら緩やかに寄り添う「伴走者」が多く存在することが重要となる。そして、他者を
気にかけることは他者を知ることから始まることを踏まえると、住民による多様な自発的
活動が、地域において広がっていくことが重要となる。これを実現するための環境を整備
する観点から、改正後の社会福祉法では、地域住民などが相互に交流を図ることができる
拠点の整備や地域住民などに対する研修の実施などを市町村の努力義務としている。
第
3 障害や病気を有する者や社会活動を行うのに困難を有する者などが身近にいる者からの視点
4
章
次に、障害や病気を有する者などが身近にいる者の視点から見た必要な取組みである。
包
摂
と （共に働く障害者などへの正しい理解を深めるための取組み）
多
様 障害者雇用が進み、病気で通院しながら働く者も増えていることから、障害や病気を有
性
が する者と職場で共に働く人も今後増えていくことが予想される。第2章の意識調査の結果
も
た を見ると、地域や職場で障害や病気で困っている者がいたら助けたいかをその理由ととも
ら
す に問う設問では、身近に障害や病気を有する者は、障害や病気を有する本人やその他の者
持
続
と比べても、助けたいと思う割合が高かった＊3。しかし、「あまり助けたいと思わない」、
的
な 「助けたいと思わない」理由としては、「どのように接したらよいかわからないから」、「自
社
会 分がなにをすればよいかわからないから」といった回答や、「自分にとって負担となるよ
の
発 うな気がするから」といった回答が少なくなかった（図表2-2-1）。これを踏まえると、
展
に 身近に障害や病気を有する者がいる場合であっても、これまでそうした者に直接、接した
向
け ことがなかったケースなどは、接し方や具体的な支援の方法が分からないことで、支援の
て
行動を躊躇してしまう可能性が考えられる。また、支援策を知らないことで手助けを負担
に感じるようなこともあるだろう。そのため、障害や病気を有する者への理解を深めるよ
うな研修や支援策の周知などにより、共に働く一人一人の不安を解消し、必要な配慮は何
かを具体的にイメージし、自分自身ができることを考える機会を持つことが重要だろう。
また、第3章では、障害者雇用や多様な人材を受け入れることについて、組織内で理解
を深め、メンバーの意識改革を行った取組みを紹介した。例えば、イオンスーパーセン
ター株式会社では、「多様な人材から生み出される新たな商品やサービスを通じて革新的
な経営につとめる」ことを理念として多様な個性が力を発揮できるよう取り組んでいる。
社会福祉法人進和学園しんわルネッサンスでは、自動車部品の製造ラインで、それぞれの
役割に応じて能力を発揮することのできる環境を整えることで、各人の意欲を高める工夫
がされている。大鵬薬品工業株式会社では、「社員は大切な人財」という理念の下、社員
が病気にかかっても、治療しながら働き続けられる職場を目指して、社内制度や相談体制
を整備している。ティーペック株式会社では、経営トップのイニシアティブで、社員が健
康で安心して働くことができる環境づくりを会社として約束している。このように、障害
＊3 「積極的に助けたいと思う」（13.4％）と「助けたいと思う」（63.5％）の合計で76.9％。
216
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
者雇用や治療と仕事の両立支援などの取組みを実施する上で、組織のトップによる意識改
革の実行で組織内の機運を醸成することも有効である。
企業における意識改革や受け入れ体制の整備などを進めるため、国では、2で記載した
事例の収集・分析・展開などの各支援施策に取り組んでいくこととしている。
（複雑化・多様化するニーズに対応した包括的な支援）
昨今では、様々な分野の問題が絡み合って複雑化したり、世帯単位で複数分野の課題を
抱えるといった状況が見られる。高齢の親と働いていない独身の50代の子とが同居して
いる世帯（いわゆる「8050問題」＊4）、介護と育児に同時に直面する世帯（いわゆる「ダ
ブルケア」）、障害のある子の親が高齢化し介護を要する世帯などの複合的な支援を必要と
する人や世帯が見られる。このほか、障害や病気を有する家族やひきこもり状態にある家 第
族を支える家族自身も、高齢化などにより問題を抱えているといった状況も見られる。 4
章
このような個人や世帯が抱える問題の複雑化・多様化に対しては、住民にとって最も身
近な行政主体である市町村において、多機関の協働による包括的・総合的な相談体制の構 包
摂
築を進めている。改正後の社会福祉法では、地域子育て支援拠点、母子健康包括支援セン と
多
ター、地域包括支援センター、障害者相談支援事業所、子ども・子育て支援法（平成24 様
性
年法律第65号）に基づく利用者支援事業の実施事業所などの福祉の各分野における相談 が
も
支援事業者が、利用者からの相談を通じて、利用者自身とその利用者の属する世帯が抱え た
ら
る生活課題を把握した場合に、必要に応じて適切な機関につないでいくことを努力義務と す
持
している。また、相談支援機関が協働して、課題を解決するネットワークの整備などを通 続
的
じて、包括的な支援体制を整備していくことが市町村の努力義務とされ、これに加えて、 な
社
世帯全体の複合化・複雑化した課題を受け止める包括的な相談支援体制づくりに取り組む 会
の
自治体を支援する事業を実施している。 発
展
また、このような地域包括支援体制を確保していく上で、専門職の役割が重要となる。 に
向
これまで保健医療福祉の対人支援を担う専門職は、それぞれの専門的資質を高める観点か け
て
ら専門分化された養成課程により養成されてきた。しかし、住民とともに地域のコミュニ
ティをつくっていく、本人に寄り添いながら伴走型の支援を提供する、世帯単位で複合
化・複雑化した課題に対応する、といった機能を果たしていくためには、これまでの専門
分化された養成の仕組みだけでは十分とは言えない。また、保健医療福祉の中での人材移
動を円滑にし、汎用性の高い多様な人材の育成を行うという視点も重要である。このた
め、専門性の確保に配慮しつつ、保健医療福祉の各資格に共通する基礎的な知識や素養を
身につけ地域包括支援体制を担うことのできる専門人材を育成するため、保健医療福祉の
共通基礎課程の創設に向けた検討を進めている。共通基礎課程創設までの間の当面の措置
として、2018（平成30）年度から福祉系国家資格を持つ者への保育士養成課程・保育士
試験科目の一部免除の措置を講じている＊5。
＊4 平成28年度厚生労働省社会福祉推進事業「生活困窮者自立相談支援事業における中高年ひきこもり者とその家族への効果的な支援に関
する研究報告書」（平成29年3月31日 一般社団法人インクルージョンネットかながわ）によると、80歳代の親と50歳代の無業のひ
きこもり者が同一世帯で生活していることを「8050問題」と呼んでいる。
＊5 福祉系国家資格所有者（介護福祉士、社会福祉士、精神保健福祉士）が保育士試験を受験する際に、全9科目のうち3科目（社会福祉、
児童家庭福祉、社会的養護）の受験を免除する、介護福祉養成施設の卒業者が指定保育士養成施設で学ぶ場合に、必修科目のうち6科目
（10単位）の履修免除を行うなどの措置を講じている。
217
平成30年版 厚生労働白書
4 その他の者からの視点
最後に、障害や病気を有しておらず、身近にもいない者の視点から見た必要な取組みで
ある。
（様々な状況の者への理解・配慮）
障害、病気、ひきこもり状態などの状況は、決して他人事ではなく、本人をはじめ、そ
の家族や友人、職場の同僚など誰しもが直面する可能性のあるものである。しかしなが
ら、第2章の意識調査の結果から、自身は障害や病気を有していない者に対して、職場に
障害・病気を有する者がいる場合の影響を問う設問では、助け合いの意識が弱い者が、
第 「仕事の負担が重くなった」や「職場で社員の間に不公平感が生じた」といった否定的な
4 選択肢を選択する傾向がある一方で、助け合いの意識が強い者は「仕事の進め方について
章
職場内で見直すきっかけになった」といった肯定的な選択肢を選択する傾向があり、助け
包 合いの意識が職場への影響の評価と関係している可能性が示されている（図表2-3-9）。
摂
と また、3で述べたように、身近に障害や病気を有する者がいる場合は、支え合いの意識
多
様 が相対的に高かったが、その理由としては、「困っているときはお互い様という気持ちか
性
が ら」、「困っている人を手助けするのは当たり前だと思うから」、「身内などに障害や難病な
も
た どを抱えている人がいて、その大変さを知っているから」、「将来、自分も障害や難病など
ら
す を抱えるかもしれないから」といった回答が多かった（図表2-2-1）。この結果から、障
持
続 害や病気を有する者の状況を知ることで、他人事ではなく、お互い様や困っている人を助
的
な けるのを当たり前と思う意識が生まれていると推測される。相手の状況を知り、理解する
社
会 ことが、自然な形での配慮の第一歩となるのだろう。
の
発 それぞれの人が持つ潜在的な能力をできる限り発揮できるようにするため、誰も排除せ
展
に
ず、一人一人を社会の構成員として取り込む「社会的包摂」＊6とは、一人一人が、身近に
向
け いる多様な他者を受入れる行動によって形成されていくものである。自分や家族などの身
て
近な人が、いつ障害を負ったり病気になるか分からないと考えれば、それは私たちの誰に
とっても無関係ではなく、「自分事」として考えていくべき課題である。これが、地域で、
職場で、家庭で、あらゆる場で、誰もが包摂され活躍できる社会を実現していくことが必
要な所以である＊7。
（地域づくりへの参画）
第2章の意識調査結果から、地域や職場での支え合いについて、障害や病気を有する者
や身近に障害や病気を有する者がいる者以外の、その他の者については、地域や職場で障
害や病気で困っている人がいたら助けたいという回答＊8が5割強あった（図表2-2-1）。一
方で、過去1年以内に地域や職場で障害や病気で困っている人を助けた経験やその理由を
＊6 社会的包摂（Social Inclusion）とは、1980年代から1990年代にかけてヨーロッパで普及した概念である。第二次世界大戦後、人々
の生活保障は福祉国家の拡大によって追求されてきたが、1970年代以降の低成長期において、失業と不安定雇用の拡大に伴って、若年
者や移民などが福祉国家の基本的な諸制度（失業保険、健康保険など）から漏れ落ち、様々な不利な条件が重なって生活の基礎的なニー
ズが欠如するとともに社会的な参加やつながりも絶たれるという「新たな貧困」が拡大した。このように、問題が複合的に重なり合い、
社会の諸活動への参加が阻まれ社会の周縁部に押しやられている状態あるいはその動態を社会的排除（Social Exclusion）と規定し、こ
れに対応して、社会参加を促し、保障する諸政策を貫く理念として用いられるようになった。
＊7 ただし、必要な配慮を行うに当たり、それが周囲の者にとって過重な負担とならないような工夫も重要である。
＊8 「積極的に助けたいと思う」及び「助けたいと思う」と答えた者の合計。
218
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
問うた設問では、その他の者では、実際に助けた経験がある者は1割程度にとどまり、そ
の理由としては、障害や病気を抱えて困っている人に出会う機会がないから、との回答が
最も多かった（図表2-2-3）。このことから、困っている人を助けたいという意識はある
ものの、日常生活の中ではそうした機会がないために、実際の行動に結びついていない現
状がわかった。また、自分が実施したいと思う支援活動についても、「わからない」と回
答した者も少なくない（図表2-2-4）。
自立のあり方は多面的であるが、自立は個人で完結するものではなく、社会への参加を
通して自立が促されるものである。本節冒頭でも述べたとおり、私たちが自立して生きる
ためには、地域をはじめとしたコミュニティに参加し、共に支え合いながら社会的な役割
を果たすことが重要となる。そのため、「他者を助けたい」という思いを実際の行動に結
びつけるための取組みが必要であり、そのような行動によって、それぞれの人が可能な範 第
囲で自分にできることを見つけ、本人にとっても新たな自分の居場所を見つけることにつ 4
章
ながるだろう。
地域の課題に対して「自分とは関係がない」と感じる人もいるかもしれない。しかし、 包
摂
地域の課題を地域住民などで把握し、地域で受け止め・相談できる場所があり、地域住民 と
多
などの自主的な活動によって課題を解決したり、適切な関係機関や公的な福祉サービスに 様
性
つないでいく一連のプロセスによって、自分の住む地域社会がより豊かになっていく。困 が
も
り事やちょっとした悩みを抱えても気軽に相談できる環境があること、そして時には誰か た
ら
を助ける役割を持てる地域は、障害や病気などを有する者だけでなく、誰にとっても住み す
持
やすい地域となる。 続
的
2・3でも記載した取組みともあわせて、こうした地域共生社会の実現に向けた地域づ な
社
くりの強化のための取組みを示したものが図表4-2-1である。 会
の
発
展
に
向
け
て
219
平成30年版 厚生労働白書
図表4-2-1 地域における住民主体の課題解決力強化・包括的な相談体制のイメージ
地区社協 住民が主体的に地域課題を把握して 消費生活協同組合
まちおこし 解決を試みる体制づくり 防犯・防災
ボランティア 社会福祉法人
様々な課題を
NPO 抱える住民 子ども会
社会教育
受け手 支え手
産業 企業・商店 学校
住 ご近所 民生委員・ 自治会 老人クラブ PTA
環境
民 児童委員
に 課題把握
身 農林水産 受け止め 解決 地域の基盤づくり 交通
近
な 複合課題の 世帯の とりあえずの
圏 土木 丸ごと 丸ごと 丸ごと ニッポン一億
域 【2】 総活躍プラン
住民が主体的に地域課題を把握して
（H28.6.2閣議決定）
「「丸丸ごごとと」」受受けけ止止めめるる場場 解決を試みる体制づくりを支援する 【1】
小中学校区等の住民
（（地地域域住住民民ボボラランンテティィアア、、地地区区社社協協、、
第 市市区区町町村村社社協協のの地地区区担担当当、、地地域域包包括括支支援援セセンンタターー、、 他他人人事事をを「「我我がが事事」」にに に身近な圏域で、住民
相相談談支支援援事事業業所所、、地地域域子子育育てて支支援援拠拠点点、、 変変ええてていいくくよよううなな が主体的に地域課題を
4 把握して解決を試みる
利利用用者者支支援援事事業業、、社社会会福福祉祉法法人人、、NNPPOO法法人人等等）） 働働ききかかけけををすするる機機能能
体制づくりの支援。
章 明明ららかかににななっったたニニーーズズにに
都市計画 寄寄りり添添いいつつつつ、、つつななぐぐ ババッッククアアッッププ 複 世 雑 帯 化 全 し 体 た の 課 複 題 合 を 化 受 ・ け
自自治治体体にによよっっててはは
止める、市町村におけ
包 一一体体的的 発達障害関係 る総合的な相談支援体
摂 高齢関係 住まい関係 制作りの推進。
雇用･就労関係 障害関係
と 市
多 町 多文化共生関係 教育関係
様 村 医療的ケアを要する 自立相談 がん･難病関係
性 域 子どもやDV、刑務 司法関係 支援機関 【3】協協働働のの中中核核をを 保健関係
が 担担うう機機能能
等 所出所者、犯罪被害 権利擁護関係 自殺対策関係 市町村における
も
者など、身近な圏域 総合的な
た
ら で対応しがたい、も 児相 児童関係 家計支援関係 医療関係 病院 相談支援体制作り
しくは本人が望まな
す
い課題にも留意。
持
市町村
続
的
な
社
会
の
発 ①住民に身近な圏域において、地域住民などが主体的に地域生活課題を把握して解決を
展
に 試みることができる環境の整備、②住民に身近な圏域において、地域生活課題に関する相
向
け 談を包括的に受け止める体制の整備、③多機関の協働による包括的な相談支援体制の構
て
築、④単独の市町村では解決が難しい課題を抱える者などへの支援体制を市町村と連携し
た構築や市町村間の情報共有の場づくりなど、市町村における包括的な支援体制の整備に
対する都道府県の支援といった4つの要素が存在する。これに加えて、3で記載した、専
門人材の機能強化・最大活用といった要素も含めて、「地域共生社会」の実現に向けた取
組みを進めている。
こうした取組みを通じて、地域づくりに誰もが可能な範囲で参画し、「他人事」ではな
く、自分の暮らす地域をより良くしたいという地域住民の主体性に基づいて行われてこ
そ、取組みが持続していく。地域に暮らす一人一人の地域づくりへの参画が期待される。
しかし、地域で展開される活動の多くは、「もっと住みやすい地域にしたい」、「地域にこ
ういうものがあったらいい」といった住民の自然な感情から生まれている。これを踏まえ
ると、地域共生社会の実現に向けた地域づくりの推進において、行政には、住民が「これ
をやりたい」と思い立ったときに利用できるリソース（財政支援やノウハウの提供などの
人的支援）をできる限り使い勝手の良い形で準備しておくこと、住民の自発性や創意工夫
を最大限尊重し、ボトムアップの視点でそれを応援していくこと、そして、住民だけでは
対応が難しい生活課題や社会的孤立などの課題に対応するセーフティネットの機能をしっ
220
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
かりと果たしていくことなどが求められている。
（障害や病気などを有しながら働くための支援施策の周知と誰もが働きやすい環境の実現）
第2章の意識調査結果から、障害を有しながら働くことや治療と仕事の両立については、
障害や病気を有する者やそうした者が身近にいる者よりも、その他の者の方が、より困難
であると感じている傾向にあった。これは、障害や病気を有しながら働くための様々な支
援施策を十分に知らないことも背景にあると考えられる。そのため、これらの支援施策の
周知を図り、現時点では障害や病気などを有していない者も、自身が障害や病気を有する
こととなった時に、どのようなサポートを受けられるのかを知り、気軽に相談できる体制
を整備しておくことで、より安心して働くことができる。
さらには、本章第1節の2で述べたとおり、長時間労働の是正、非正規雇用の処遇改善、 第
柔軟な働き方がしやすい環境整備などの働き方改革は、働く方一人一人がより良い将来の 4
章
展望を持ち得るようにすることを目指しているが、多様な働き方が可能になることによっ
て、障害や病気などを有する人にとっても働きやすい環境が実現することになるだろう。 包
摂
と
多
（包摂と多様性がもたらす持続的な社会の発展に向けて） 様
性
第4章のまとめを、図表4-2-1に即して説明する。本人をはじめ、その家族や友人、職 が
も
場の同僚など、誰しも障害を有したり、病気になったり、ひきこもり状態となり社会活動 た
ら
を行うのが困難になったりする可能性はある。 す
持
障害や病気などを有していない者は、障害などを有する者の状況を知ることで、他人事 続
的
ではなくお互い様という意識が生まれ、自然な形での配慮につながっていく。また、障害 な
社
や病気などを有することとなった場合の各種支援施策や相談窓口を知っておくことで、よ 会
の
り安心して生活を送ることができるようになる。障害や病気などを有する者が職場にいる 発
展
場合は、組織全体の意識改革や研修などにより、障害などを有する者への理解を深め、自 に
向
らが無理なく支援を実践できるようになっていく。このような形で、他人事が「我が事」 け
て
に変わり、地域・職場での課題解決とは無関係だった者が、地域や職場で支援する側（支
え手）としての役割を持つようになっていく。
また、障害や病気などを有する者本人は、地域での包摂や職場での働きやすい環境整備
が進むことで、一人一人が居場所や社会的な役割を見出すことができるようになる。中に
は、地域社会でニーズのある仕事に取り組むことなどで、「支えられる側」から「支える
側」になる者もいるだろう。このようにそれぞれの状況に応じて、可能な形で地域におい
て居場所や役割を持つことで、誰もが支え・支えられる仕組みが構築されていく。
そして、障害や病気などを有する者に対して、行政・関係機関は、連携・協働して、総
合的に支援していく。具体的には、障害者が一つの職場で長く勤めようとする場合の支援
や、労働者が病気を有しながら仕事を続けることができるようにするためのサポート、ひ
きこもり状態にある者など社会活動を行うのに困難を有する者一人一人の自立の程度に応
じた包括的な支援などを行う。このように、障害や病気を有していても社会参加や就労の
継続ができたり、社会活動を行うのが困難な者が自らの状態に応じた自立を達成できたり
するような、様々な選択肢を社会として用意し、それを支える仕組みを構築していくこと
が重要である。
221
平成30年版 厚生労働白書
地域住民が「支え手」「受け手」という関係を超えてお互い支え合い、また行政・関係
機関などと連携・共働することで、多様性が尊重され包摂される地域共生社会、ひいては
全ての人が安心して暮らせる社会が実現されるものである。
第
4
章
包
摂
と
多
様
性
が
も
た
ら
す
持
続
的
な
社
会
の
発
展
に
向
け
て
222
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
参 考 文献
◉内閣府「子供・若者白書」（平成29年版）
◉内閣府「障害者白書」（各年版）
◉内閣府「ひきこもり支援者読本」（2011年）
◉内閣府「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）
◉総務省情報通信政策研究所「障がいのある方々のインターネット等の利用に関する調査
研究」（2012年）
◉厚生労働白書（各年版）
◉厚生労働省「事業場における治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン」
◉厚生労働省「事業場における治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン 脳卒中
に関する留意事項」
◉厚生労働省「生活習慣病予防のための健康情報サイト e-ヘルスネット」
https://www.e-healthnet.mhlw.go.jp/
◉経済産業省「企業の「健康経営」ガイドブック～連携・協働による健康づくりのススメ
～（改訂第1版）」（2016年）
◉独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構障害者職業総合センター「難病のある人
の雇用管理・就業支援ガイドライン」（2007年）
◉独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構障害者職業総合センター「難病のある人
の雇用管理マニュアル」（2018年）
◉独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構障害者職業総合センター「難病のある人
の就労支援のために」（2016年）
◉独立行政法人国立がん研究センターがん対策情報センター「がん情報サービス」
https://ganjoho.jp/public/index.html
◉独立行政法人労働者健康安全機構「がんに罹患した労働者に対する治療と就労の両立支
援マニュアル」
◉独立行政法人労働者健康安全機構「職場における心の健康づくり～労働者の心の健康の
保持増進のための指針～」
◉独立行政法人労働者健康安全機構「早期職場復帰を可能とする各種疾患に対するリハビ
リテーションのモデル医療に係る研究・開発、普及」研究報告書（平成20年4月）
◉独立行政法人労働者健康安全機構「早期職場復帰を可能とする各種疾患に対するリハビ
リテーションのモデル医療に係る研究・開発、普及」研究報告書（平成25年12月）
◉独立行政法人労働者健康安全機構「治療と就労の両立・職場復帰支援（糖尿病）の研
究・開発、普及」研究報告書
◉独立行政法人労働者健康安全機構「糖尿病に罹患した労働者に対する治療と就労の両立
支援マニュアル」
◉独立行政法人労働者健康安全機構「脳卒中に罹患した労働者に対する治療と就労の両立
支援マニュアル」
223
平成30年版 厚生労働白書
◉独立行政法人労働者健康安全機構「メンタルヘルス不調をかかえた労働者に対する治療
と就労の両立支援マニュアル」
◉独立行政法人労働政策研究・研修機構「大学等中退者の就労と意識に関する研究」
（2015年）
◉一般社団法人日本循環器学会「虚血性心疾患の一次予防ガイドライン（2012年改訂
版）」
◉一般社団法人日本循環器学会「心筋梗塞二次予防に関するガイドライン（2011年改訂
版）」
◉一般社団法人日本脳卒中学会「脳卒中治療ガイドライン2015」
◉国立研究開発法人国立循環器病研究センター「循環器病情報サービス」
http://www.ncvc.go.jp/cvdinfo/
◉静岡県立静岡がんセンター「2013がん体験者の悩みや負担等に関する実態調査」（「が
んの社会学」研究グループ）（研究代表者：静岡県立静岡がんセンター総長 山口建）
◉社会福祉法人仁至会編「若年性認知症支援ガイドブック～相談を受ける人が知っておき
たいこと～」（改訂版）（平成27年度老人保健健康増進等事業による改訂）
◉全国社会福祉協議会「障害福祉サービスの利用について」（平成27年4月版）
◉平成16－17年度厚生労働科学研究費補助金（長寿科学総合研究事業）「わが国におけ
るstroke unitの有効性に関する多施設共同前向き研究」（主任研究者：国立循環器病セ
ンター 峰松一夫）
◉平成19年度厚生労働科学研究費補助金（こころの健康科学研究事業）「思春期のひきこ
もりをもたらす精神科疾患の実態把握と精神医学的治療・援助システムの構築に関する
研究」（主任研究者：齋藤万比古）
◉平成18－20年度厚生労働科学研究費補助金（長寿科学総合研究事業）「若年性認知症
の実態と対応の基盤整備」（主任研究者：筑波大学大学院人間総合科学研究科 朝田隆）
◉平成25年度厚生労働科学研究費補助金（循環器疾患・糖尿病等生活習慣病対策総合研
究事業）「患者データベースに基づく糖尿病の新規合併症マーカーの探索と均てん化に
関する研究―合併症予防と受診中断抑止の視点から」（研究代表者：埼玉医科大学病院
野田光彦）
◉平成27年度厚生労働科学研究費補助金（がん対策推進総合研究事業）「働くがん患者の
職業復帰支援に関する研究」（高橋班）（研究代表者：国立がん研究センター がんサバイ
バーシップ支援部長 高橋都）
◉厚生労働科学研究費補助金（循環器疾患等総合研究事業）「糖尿病予防のための戦略研
究」の研究課題2（J-DOIT2）「かかりつけ医による2型糖尿病診療を支援するシステ
ムの有効性に関する研究」（研究リーダー：小林正、野田光彦）
◉平成28年度労災疾病臨床研究事業費補助金「主治医と産業医の連携に関する有効な手
法の提案に関する研究」（研究代表者：横山和仁）の「病休と復職支援に関する調査と
分析」（研究分担者：遠藤源樹）
◉平成29年度厚生労働省生活困窮者就労準備支援事業費等補助金（社会福祉推進事業）
「潜在化する社会的孤立問題（長期化したひきこもり・ニート等）へのフォーマル・イ
ンフォーマル支援を通した『発見・介入・見守り』に関する調査・研究事業報告書」
224
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（2018年）（特定非営利活動法人KHJ全国ひきこもり家族会連合会）
◉河合雅司「未来の年表 人口減少日本でこれから起きること」（株式会社講談社、2017
年）
◉坂本はと恵、松本かおり、西田俊明「がん患者の就労支援に関して事業所が医療機関に
望むこと－千葉県「がん患者の就労支援に関する事業所調査」から－」日本職業・災害
医学会会誌 65:39-46,2017
◉南都伸介、永田正毅、山田義夫、他「勤労者の心疾患臨床特徴－急性冠症候群研究会
（OACIS）データから急性心筋梗塞における解析－」日本職業・災害医学会会誌 49
（1） :57-60,2001
◉西村真人、根来政徳、岡本進一、他「心疾患入院患者の復職状況と患者特性」日本職
業・災害医学会会誌65（3） :118-124, 2017
◉山崎史郎「人口減少と社会保障 孤立と縮小を乗り越える」（中央公論新社、2017年）
◉横田友紀、菅野咲子、多田純子他「糖尿病外来における通院中断例にみられる意識の調
査」糖尿病50:12 883-886,2007;
◉「悪性腫瘍」 新村出「広辞苑」第7版.岩波書店,2018,P33
◉「がん」 新村出「広辞苑」第7版.岩波書店,2018,P647
◉Kinjo K, Sato H, Sato H, Shiotani I, Kurotobi T, Ohnishi Y, Hishida E, Nakatani
D, Ito H, Koretsune Y, Hirayama A, Tanouchi J, Mishima M, Kuzuya T, Takeda
H, Hori M, The Osaka Acute Coronary Insufficiency Study（ OACIS） Group.
“Circadian variation of the onset of acute myocardial infarction in the Osaka
area, 1998-1999 - Characterization of Morning and nighttime peaks.” Jpn Circ
J 65（7）: 617-620, 2001.
◉Kinjo K, Sato H, Sato H, Shiotani I, Kurotobi T, Ohnishi Y, Hishida E, Nakatani
D, Mizuno H, Yamada Y, Fukui S, Fukunami M, Nanto S, Matsu-ura Y, Takeda
H, Hori M., “Variation during the week in incidence of acute myocardial
infarction: Increased risk for Japanese women on Saturday.”, Heart 89（4）;
398-403, 2003.
◉Saeki T ＆ Toyonaga T: Determinants of early return to work after stroke in
Japan. J of Rehabil Med 42: 254-258,2010
225
平成30年版 厚生労働白書
障 害 者 な ど の 支 援 マ ー ク
本白書の第１部第２章で紹介した障害者などの各支援マークは、以下に記載する各省
庁・自治体・団体が作成・所管しています。
障害者のための国際シンボルマーク 公益財団法人日本障害者リハビリテーション協会
（車いすマーク）
身体障害者標識（身体障害者マーク） 警察庁交通局、都道府県警察本部交通部、警察署
交通課
警察庁
聴覚障害者標識（聴覚障害者マーク） 警察庁交通局、都道府県警察本部交通部、警察署
交通課
警察庁
盲人のための国際シンボルマーク 社会福祉法人日本盲人福祉委員会
耳マーク 一般社団法人全日本難聴者・中途失聴者団体連合
会
ほじょ犬マーク 厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部企画課自
立支援振興室
オストメイト用設備／オストメイト 公益財団法人交通エコロジー・モビリティ財団
ハート・プラスマーク 特定非営利活動法人ハート・プラスの会
障害者雇用支援マーク 公益財団法人ソーシャルサービス協会ITセンター
「白杖SOSシグナル」 岐阜市福祉部福祉事務所障がい福祉課
普及啓発シンボルマーク
ヘルプマーク 東京都福祉保健局障害者施策推進部計画課社会参
加推進担当
226
平成30年版 厚生労働白書