概 要
1 科学技術の研究
防災・減災に係る研究開発、日本海溝海底地
震及び東海・東南海・南海地震などの地震や津
波に係る調査研究を進めるとともに、風水害、
火山、雪害及び火災等に関する各種災害に係る
調査研究等を推進する。
2 災害予防
公的機関職員及び一般国民向けに各種の教育
訓練の実施、官民における防災施設の整備、公
的機関における防災体制や災害対応に係る整
備、学校施設等の建築物の耐震化を推進する。
また、災害に強い地域づくりなどを実施する。
3 国土保全
治水事業、治山事業、地すべり対策事業、急
傾斜地崩壊対策事業、海岸事業、農地防災事
業、災害関連事業、地盤沈下対策事業、下水道
第
3 における浸水対策等の各施策を推進する。
部
4 災害復旧等
令
和 災害応急対策については、災害時に迅速かつ
元
年 適切な救助活動が実施できるよう防災体制の整
度
備を推進する。災害復旧・復興については、被
の
防 災者生活再建支援金の支給、公共土木施設等に
災
に おける災害復旧事業等により、被災地の早期の
関
復旧・復興を目指す。
す
る
計
画
5 国際防災協力
我が国で平成27年3月に開催された第3回
国連防災世界会議において策定された「仙台防
災枠組2015-2030」の普及・定着を図るとと
もに、技術協力、無償資金協力及び有償資金協
力により開発途上国に対する防災協力や災害救
援を行う。
196 令和元年版 防災白書
第1章 科学技術の研究 は、「官民研究開発投資拡大プログラム
（PRISM）」の対象領域「革新的建設・イン
フラ維持管理技術／革新的防災・減災技術」に
1 災害一般共通事項
おいて、民間を含めた災害対応主体が災害予
（1）情報収集衛星による自然災害観測・監視 防・被害軽減に寄与できる技術等の研究開発を
技術 推進する。
内閣官房内閣情報調査室においては、情報収 令和元年度予算額
集衛星（光学衛星、レーダ衛星）を運用し、災 科学技術イノベーション創造推進費55,500
害発生時に関係機関に対して情報収集衛星で撮 百万円の内数
像した被災地域の画像の提供を行うほか、大規 平成30年度予算額
模災害等事態が発生した場合において必要と認 科学技術イノベーション創造推進費55,500
められるときは、情報収集衛星により得られた 百万円の内数 科
学
画像情報（光学）に基づく加工処理画像を公開 技
術
して、被災等の状況の早期把握等に貢献する。 （5）防災リモートセンシング技術の研究開発 の
研
令和元年度予算額 62,075百万円の内数 国立研究開発法人情報通信研究機構において
究
平成30年度予算額 62,001百万円の内数 は、航空機等からの先端リモートセンシング技
術の高性能化を進める。
（2）総合科学技術・イノベーション会議によ
第
1
る防災科学技術研究の推進 （6）災害情報通信システムの研究開発等
総合科学技術・イノベーション会議において 国立研究開発法人情報通信研究機構において 章
は、第5期科学技術基本計画及び科学技術イノ は、災害予測や災害状況の把握に資する、都市
ベーション総合戦略等に基づき、Society 5.0 上空等の雨、風向・風速、水蒸気等を精密に計
実現に向け、防災・減災機能強化のための科学 測し、ネットワーク上で短時間に処理・配信す
技術研究、危機管理技術等の研究開発の推進を るシステムの研究開発を行う。
図る。
（7）耐災害ICTに関する研究成果の展開等
（3）戦略的イノベーション創造プログラム 国立研究開発法人情報通信研究機構において
（SIP） は、ワイヤレスメッシュ技術や光通信技術など
総合科学技術・イノベーション会議において の災害に強いネットワーク技術やSNSへの投
は、「戦略的イノベーション創造プログラム 稿情報の分析技術等の災害対応に資する情報通
（SIP）」第2期の対象課題の「国家レジリエ 信技術の研究を推進するとともに、自治体や政
ンス（防災・減災）の強化」において、大規模 府による防災訓練への参画等を通じて、耐災害
災害時に国や市町村の意思決定の支援を行う情 ICTシステムの社会実装を促進する。
報システムを構築するため、衛星、IoT、
ビッグデータ等の最新の科学技術を最大限活用 （8）災害時の消防力・消防活動能力向上に係
した研究開発及び社会実装を推進する。 る研究開発
令和元年度予算額 消防庁消防研究センターにおいては、南海ト
科学技術イノベーション創造推進費55,500 ラフ地震・首都直下地震等の大規模地震や津
百万円の内数 波、水害、土砂災害などの自然災害に対し、
平成30年度予算額 ICT等の最新技術を活用し迅速で効果的な救
科学技術イノベーション創造推進費55,500 急救助活動を行うため、ドローンなど上空から
百万円の内数 の画像情報を活用した救助活動計画の策定手法
と、救助現場での安全なガレキ取除き手法、さ
（4）官民研究開発投資拡大プログラム らに、ドローンに搭載したレーザーによる情報
（PRISM） 収集手法、レーザーセンサーによる安全監視手
総合科学技術・イノベーション会議において 法に関する研究開発を行う。
令和元年版防災白書 197
令和元年度予算額 52百万円 データ等を活用した地震動・津波即時予測研究
平成30年度予算額 29 等、火山観測網やリモートセンシング技術等を
活用した火山活動や噴火現象の把握及び火山災
（9）消防防災科学技術研究推進制度（競争的 害のリスクコミュニケーションの在り方等の研
資金制度）の促進 究を実施する。
消防庁においては、消防防災科学技術研究推
進制度（競争的資金制度）により、火災等災害 （13）災害リスクの低減に向けた基盤的研究開
時において消防防災活動を行う消防機関等の 発の推進
ニーズ等が反映された研究開発課題や、「統合 国立研究開発法人防災科学技術研究所におい
イノベーション戦略」（平成30年6月15日閣議 ては、各種自然災害のハザード・リスク、現在
決定）等の政府方針に示された目標達成に資す のレジリエンスの状態を評価するとともに、各
る研究開発課題に重点を置き、消防機関等が参 種災害情報を各セクター間で共有・利活用する
画した産学官連携による研究開発を推進する。 ことで連携・協働し、予防力・対応力・回復力
令和元年度予算額 142百万円 を総合的に強化する災害対策・技術について研
平成30年度予算額 126 究開発を行い、社会全体への浸透を目指す。特
に、ゲリラ豪雨等の予測技術開発やハザード評
（10）災害対策のための消防ロボットの研究開 価技術等の研究開発を行い、ステークホルダー
発 と協働し成果の社会実装を図る。
消防庁消防研究センターにおいては、平成
26年度よりの5年計画で、消防隊が現場に近 （14）農作物、農業用施設等の災害防止等に関
づけない過酷な環境となる石油コンビナート火 する研究
災・爆発災害対策のための消防ロボットシステ 国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研
ムの研究開発を実施し、実戦配備型を平成30 究機構においては、耐冷性・耐寒性・耐湿性・
第
3 年度末に完成させた。研究開発した実戦配備型 高温耐性品種の育成や、作物の気象災害の防止
部 の消防ロボットシステムを消防本部へ実証配備 技術に関する研究、農村地域の強靱化に資する
し、訓練や実戦活用を通じた機能・システムの 防災・減災技術の開発に関する研究を行う。
最適化、低コスト化、準天頂衛星などの新技術
令
和 の導入を進める。 （15）漁港・海岸及び漁村における防災技術の
元
年 令和元年度予算額 50百万円 研究
度
平成30年度予算額 340 国立研究開発法人水産研究・教育機構におい
の
防 ては、漁村地域の防災・減災機能を強化するた
災
に （11）衛星等による自然災害観測・監視技術 めに、漁港施設・海岸保全施設の耐震・耐津波
関
国立研究開発法人宇宙航空研究開発機構にお に関する研究を行う。
す
る いては、陸域観測技術衛星2号「だいち2号」
計
画 （ALOS-2）を運用し、国内外の防災機関 （16）港湾・海岸及び空港における防災技術の
に大規模災害における被災地の観測画像の提供 研究
を行う等、災害状況の把握に貢献する。 国立研究開発法人海上・港湾・航空技術研究
所においては、既往の災害で顕在化した技術的
（12）災害をリアルタイムで観測・予測するた な課題への取組を継続しつつ、沿岸域における
めの研究開発 災害の軽減と復旧に関する研究開発課題に取り
国立研究開発法人防災科学技術研究所におい 組む。
ては、内陸部を震源とする地震、海溝型巨大地
震及び津波、火山噴火による被害の軽減に向け （17）災害等緊急撮影に関する研究
た海陸の基盤的観測網等を活用した研究開発、 国土地理院においては、関係機関の迅速な災
地震・火山・津波防災に関する各観測システム 害対応に資することを目的に、デジタル航空カ
の安定的運用継続、海陸の基盤的地震観測網の メラに加えて、航空機SAR等による地震、火
198 令和元年版 防災白書
山噴火、水害等の被災状況の把握、迅速な情報 定震源域のうち、まだ観測網を設置していない
提供を行うための手法の検討を行う。 西側の海域（高知県沖から日向灘）に新たに南
令和元年度予算額 270百万円 海トラフ海底地震津波観測網を構築する。（後
（うち、臨時・特別の措置162百万円） 掲 第1章3-1（1））
平成30年度予算額 105 令和元年度予算額 1,614百万円
平成30年度予算額 0
（18）寒冷地における沿岸防災に関する研究
国立研究開発法人土木研究所においては、寒 （3）海底地震・津波観測網の運用
冷地における沿岸域の安全確保のため、流氷来 文部科学省においては、海域で発生する地
襲地域における冬期の津波防災に関する研究及 震・津波を即時に検知して緊急地震速報や津波
び沿岸施設の安全性向上に関する研究を行う。 警報等に活用するとともに、海域の地震発生メ
カニズムを精度良く解明するため、南海トラフ 科
学
（19）気象・水象に関する研究 地震震源域に整備した地震・津波観測監視シス 技
術
気象庁においては、気象研究所を中心に気象 テム（DONET）及び、東北地方太平洋沖を の
研
業務に関する技術の基礎及びその応用に関する 中心とする日本海溝沿いに整備した日本海溝海
究
研究を推進する。特に気象観測・予報について 底地震津波観測網（S－net）を運用する。
は、集中豪雨等の監視・予測技術に関する研究 （後掲 第1章3-1（2））
等を行う。また、地球温暖化対策に資するた 令和元年度予算額 1,017百万円
第
1
め、数値モデルの改良を行う。 平成30年度予算額 1,051
章
令和元年度予算額 1,231百万円
（うち、臨時・特別の措置282百万円） （4）地震の発生及びその災害誘因の予測に関
平成30年度予算額 948 する基礎的研究の推進
文部科学省においては、「災害の軽減に貢献
（20）グローバル環境計測技術の研究開発 するための地震火山観測研究計画（第2次）の
国立研究開発法人情報通信研究機構において 推進について（建議）」（平成31年）に基づい
は、雲、降水等の大気海洋圏の高精度計測のた た5か年計画（平成31～35年度）により、国
めに、光・電波センサー技術、解析・検証技術 立大学法人等における地震現象の解明や地震活
等の研究開発を行う。 動の予測及び津波や強震動など（災害誘因）の
予測などに関する基礎的研究を推進するととも
に、災害誘因情報の効果的な発信方法及び防災
2 地震災害対策
リテラシー向上のための研究を推進する。
2-1 地震に関する調査研究
（5）海域で発生する地震及び火山活動に関す
（1）地震調査研究推進本部 る研究開発
地震調査研究推進本部（本部長：文部科学大 国立研究開発法人海洋研究開発機構において
臣）は、地震調査研究の総合的かつ基本的な施 は、海底地殻変動の連続かつリアルタイムな観
策を取りまとめた「地震調査研究の推進につい 測システム開発・整備、海底震源断層の広域か
て」等の方針に基づき、地震調査研究を政府と つ高精度な調査を実施する。さらに、観測デー
して一元的に推進する。文部科学省において タをもとに、より現実的なモデル構築及び推移
は、上記方針等に基づき、活断層調査の総合的 予測手法の開発・評価を行う。また、海域火山
推進等を行う。 の活動を把握するために海域火山活動観測シス
令和元年度予算額 992百万円 テムを開発する。（後掲 第1章5（3））
平成30年度予算額 954
（6）地震防災研究戦略プロジェクト
（2）南海トラフ海底地震観測網の構築 文部科学省においては、今後30年以内の地
文部科学省においては、南海トラフ地震の想 震発生確率が高い地域や、発生した際に甚大な
令和元年版防災白書 199
被害が見込まれる地域を対象とし、自治体の防 （11）防災・減災に資する地殻変動情報の抽出
災計画等の策定支援や、地震被害の軽減を図る 関連研究の推進
ため、「日本海地震・津波プロジェクト」や 国土地理院においては、地殻活動モニタリン
「南海トラフ広域地震防災研究プロジェクト」 グを強化し、また地殻活動を解明するため、測
等を実施する。 地観測データを用いた研究を行う。また、地震
令和元年度予算額 556百万円 予知連絡会を開催し、地震予知に関する調査・
平成30年度予算額 653 観測・研究の情報交換及び学術的検討を行う。
令和元年度予算額 78百万円の内数
（7）首都圏を中心としたレジリエンス総合力 平成30年度予算額 79百万円の内数
向上プロジェクト
文部科学省においては、首都直下地震等への （12）測地技術を用いた地殻変動の監視
防災力を向上するため、官民連携超高密度地震 国土地理院においては、電子基準点等による
観測システムの構築、非構造部材を含む構造物 GNSS連続観測や、人工衛星の観測データを
の崩壊余裕度に関するセンサー情報の収集によ 用いたSAR干渉解析等により地殻変動の監視
り、官民一体の総合的な災害対応や事業継続、 を行い、得られた情報を災害対策の判断に資す
個人の防災行動等に資するビッグデータを整備 る資料として防災関係機関等へ提供する。ま
する。また、IoT/ビッグデータ解析による た、先進レーダ衛星（ALOS－4）への対応
都市機能維持の観点からの情報の利活用手法の を行う。（後掲 第2章5-3（5））
開発を目指す。 令和元年度予算額 1,326百万円の内数
令和元年度予算額 456百万円 平成30年度予算額 1,316百万円の内数
平成30年度予算額 456
（13）地震に関する調査研究
（8）活断層評価の研究 気象庁においては、気象研究所を中心に緊急
第
3 国立研究開発法人産業技術総合研究所におい 地震速報の高度化や巨大地震像の即時的把握等
部 ては、地形、地質学及び地球物理学的知見を取 の地震に関する研究を推進する。また、巨大地
り入れて社会的に重要な地域及び沿岸海域の活 震の発生が想定される東海地域等における異常
断層情報を収集し、過去の地震活動を解明す な地震活動等の検知能力を向上させるため、監
令
和 る。また地震発生ポテンシャル評価のための地 視技術等に関する研究を行う。
元
年 殻応力・地下構造情報の整備を行う。 令和元年度予算額 22百万円
度
平成30年度予算額 21
の
防 （9）海溝型地震評価の研究
災
に 国立研究開発法人産業技術総合研究所におい （14）地震観測等
関
ては、東海・東南海・南海地震の短期的な予測 気象庁においては、全国における地震観測、
す
る を目標とした地下水・地殻変動の観測施設の整 地殻岩石ひずみ観測、地磁気観測等を行う。ま
計
画 備及び観測データの解析並びに地形・地質学的 た、気象庁及び関係機関の地震に関する基盤的
手法に基づいた過去の連動型地震・巨大津波の 調査観測網のデータを収集し、その成果を防災
解明及び津波規模予測を行う。（後掲 第1章 情報等に活用するとともに、地震調査研究推進
3-1（3）） 本部地震調査委員会に提供する。（後掲 第2
章2-3（12）、3-3（8））
（10）地震災害予測の研究 令和元年度予算額 2,607百万円
国立研究開発法人産業技術総合研究所におい （うち、臨時・特別の措置945百万円）
ては、地盤の液状化ポテンシャル等を含む地震 平成30年度予算額 1,883
動評価や地表変形を評価するため、大都市圏の
立地する平野部において地質情報を統合的に取 （15）海底地殻変動観測等
りまとめる。また、地下の震源断層モデルや地 海上保安庁においては、巨大地震の発生が懸
下の変形メカニズムを解明する。 念されるプレート境界域において、海底基準局
200 令和元年版 防災白書
を用いた海底地殻変動観測、験潮所による地殻 （5）巨大地震等に対する建築物の安全性向上
変動監視観測、人工衛星レーザー測距観測を実 技術に関する研究開発
施し、プレート運動の把握等を行う。 国立研究開発法人建築研究所においては、巨
令和元年度予算額 140百万円 大地震等に対する建築物の倒壊防止に関する検
平成30年度予算額 62 討・評価技術に関する研究開発を行う。
2-2 震災対策一般の研究 （6）インフラ施設の地震レジリエンス強化の
ための耐震技術の開発
（1）社会基盤の強靱性の向上を目指した研究 国立研究開発法人土木研究所においては、道
開発 路・河川構造物の地震レジリエンス強化のた
国立研究開発法人防災科学技術研究所におい め、巨大地震に対する構造物の被害最小化技
ては、今後発生が懸念されている南海トラフ巨 術・早期復旧技術の開発、地盤・地中・地上構 科
学
大地震や首都直下地震等、巨大地震災害に対す 造物に統一的に適用可能な耐震設計技術の開 技
術
る我が国におけるレジリエンス向上に貢献する 発、構造物への影響を考慮した地盤の液状化評 の
研
ため、実大三次元震動破壊実験施設（E－ディ 価法の開発を行う。
究
フェンス）等研究基盤を活用、実験施設の保
守・管理、実験施設貸与の推進と実験支援を継 （7）港湾・海岸及び空港土木施設の地震災害
続的に実施し、実証・評価実験による地震減災 防止に関する研究
第
1
技術の高度化と社会基盤の強靱化に資する研究 国立研究開発法人海上・港湾・航空技術研究
及びシミュレーション技術を活用した耐震性評 所においては、地震災害の軽減や復旧のため 章
価に関する研究を行う。 に、大都市直下で発生する大地震に対する強震
動予測手法、多種多様な施設で構成されるコン
（2）漁港・海岸及び漁村の地震災害防止に関 ビナートの防災性向上に関する診断・対策技
する研究 術、地盤工学的観点からの高波に対する海岸施
国立研究開発法人水産研究・教育機構におい 設の安定性評価手法に関する研究開発を行う。
ては、漁港施設・海岸保全施設の耐震性強化に
関する研究を行う。 （8）鉄道施設における防災・減災、戦略的維
持管理に資する調査研究
（3）農業用基幹施設の地震災害防止と減災技 国土交通省においては、大規模地震に備える
術に関する研究 ために、耐震構造の開発等の防災・減災対策に
国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研 資する技術開発を行う。また、戦略的維持管理
究機構においては、農業用ダム等の基幹水利施 の観点から、メンテナンス精度の向上やコスト
設の地盤と施設の挙動予測・健全性評価手法の 低減による維持管理の効率化に資する技術開発
開発、ため池やパイプライン等の安全性向上の を行う。
ための評価手法や強化技術の開発、農業水利施 令和元年度予算額 152百万円の内数
設の立地する農村のハード・ソフト対策連携に 平成30年度予算額 290百万円の内数
よる防災・減災手法の開発に関する研究を行う。
（9）地震火災時の通行可能性診断技術の開発
（4）強震観測 国土交通省国土技術政策総合研究所において
国土交通省国土技術政策総合研究所において は、避難、緊急車両の通行に際して火災による
は、土木構造物の被害メカニズムの解明や合理 影響を低減するための、初動対応の充実化、市
的な耐震設計法を確立するため、強震観測網の 街地整備等の事前対策等を支援するため、地震
維持管理並びに地震動の観測及び解析を継続す 火災時における通行可能性の評価技術の検討を
る。 実施する。
令和元年度予算額 11百万円 令和元年度予算額 11百万円
平成30年度予算額 11 平成30年度予算額 11
令和元年版防災白書 201
（10）地震災害時における空港舗装の迅速な点 は、地震直後に自治体等において建物管理者に
検・復旧方法に関する研究 よる迅速かつ適確な使用可否判断の実施を支援
国土交通省国土技術政策総合研究所において することを目的として、地震発生直後に拠点建
は、地震後の空港供用再開を迅速且つ確実に実 築物の健全性を迅速に判定するための技術の開
行することを目的とし、空港管理者が空港舗装 発の検討を行う。
の被害を迅速に点検し、復旧方法を選択するた 令和元年度予算額 12百万円
めの判断基準に関する研究を実施する。 平成30年度予算額 0
令和元年度予算額 3百万円
平成30年度予算額 6 （15）重要インフラの即時被害検知・強震モニ
タリングシステムの開発
（11）避難所における被災者の健康と安全確保 国土交通省国土技術政策総合研究所において
のための設備等改修技術の開発 は、地震発生後の迅速なインフラ機能の復旧に
国土交通省国土技術政策総合研究所において 向けた活動に資するため、センサーを重要イン
は、震災などにより開設される避難所の住環境 フラに設置して地震時挙動をモニタリングし、
として、トイレ・衛生環境、プライバシー、 即時被害検知及びインフラ全体の挙動データの
音・温熱・光環境性能などを確保するための具 取得が可能なシステムを開発する。
体的な手法を避難所における健康確保のための 令和元年度予算額 300百万円
マニュアル原案としてとりまとめる。 （うち、臨時・特別の措置300百万円）
令和元年度予算額 11百万円 平成30年度予算額 0
平成30年度予算額 11
3 津波災害対策
（12）大規模地震に起因する土砂災害のプレア
ナリシス手法の開発 3-1 津波に関する調査研究
第
3 国土交通省国土技術政策総合研究所において
部 は、大規模地震時において、迅速かつ効率的な （1）南海トラフ海底地震観測網の構築
応急対応や復興に向けた活動に資するため、地 （再掲 第1章2-1（2））
形や地盤特性、地震動特性から想定地震におけ
令
和 る大規模斜面崩壊の発生状況を事前に推定する （2）海底地震・津波観測網の運用
元
年 ことが可能な手法を開発する。 （再掲 第1章2-1（3））
度
令和元年度予算額 13百万円
の
防 平成30年度予算額 13 （3）海溝型地震評価の研究
災
に （再掲 第1章2-1（9））
関
（13）大規模地震時の港湾施設の即時被害推定
す
る 手法に関する研究 （4）津波に関する調査研究
計
画 国土交通省国土技術政策総合研究所において 気象庁においては、気象研究所を中心に、津
は、現地に立ち入らずとも被災状況を推定可能 波予測精度の向上のため、多点観測データ等を
な、大規模地震時の係留施設の即時被害推定手 用いた津波の即時的予測手法の高度化に関する
法の確立を目的とし、サイト増幅特性評価の高 研究、遠地津波の後続波と減衰特性のモデル化
精度化、係留施設の地震被害程度の簡易推定手 に関する研究等を行う。
法等に関する研究を実施する。 令和元年度予算額 17百万円
令和元年度予算額 9百万円 平成30年度予算額 8
平成30年度予算額 9
（14）地震を受けた拠点建築物の健全性迅速判
定技術の開発
国土交通省国土技術政策総合研究所において
202 令和元年版 防災白書
3-2 津波対策一般の研究
4 風水害対策
（1）農業農村の減災・防災システムの開発・ （1）リモートセンシングによる気象稠密観測
実証研究 国立研究開発法人情報通信研究機構において
国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研 は、雨、風向・風速、水蒸気等を精密・迅速に
究機構においては、農業農村地域の津波災害に 計測するためのレーダーやライダー等の電磁波
対する安全性を向上させるための研究として、 を用いた計測技術、また計測値をほぼ実時間で
農地海岸やその後背地の低平優良農地の災害を 処理・配信する技術の研究開発を行う。
減らすために、津波等のリスク評価手法や既存
施設を活用した減災技術の開発に関する研究を （2）マルチセンシングに基づく水災害予測技
行う。 術に関する研究
国立研究開発法人防災科学技術研究所におい 科
学
（2）漁港・海岸及び漁村の津波災害防止に関 ては、地球温暖化による気候変動の影響等に伴 技
術
する研究 う竜巻、短時間強雨、強い台風等の増加による の
研
国立研究開発法人水産研究・教育機構におい 風水害、土砂災害等の気象災害を軽減するた
究
ては、漁港施設・海岸保全施設の津波対策に関 め、先端的なマルチセンシング技術と数値シ
する研究を行う。 ミュレーション技術を活用した短時間のゲリラ
豪雨等の予測技術開発やハザード評価技術等の
第
1
（3）海岸防災林の津波に対する耐性の強化に 研究開発を実施する。
関する研究 章
国立研究開発法人森林研究・整備機構におい （3）豪雨・地震時の山地災害対策に関する研
ては、再生する海岸防災林の津波に対する耐性 究
を強化するための研究として、植栽基盤盛土の 国立研究開発法人森林研究・整備機構におい
適正判断基準及び根系発達を確保する盛土造成 ては、豪雨・地震による山地災害の発生源対策
技術の開発に関する研究を実施する。 のために必要となる崩壊・地すべり・土石流の
発生機構や森林の山地災害防止機能に関する研
（4）河川構造物の津波対策に関する研究 究を行う。
国立研究開発法人土木研究所においては、河
川津波に対する河川構造物の設計技術の開発を （4）漁港・海岸及び漁村の高波・高潮災害防
行う。 止に関する研究
国立研究開発法人水産研究・教育機構におい
（5）港湾・海岸及び空港土木施設の津波災害 ては、漁港施設・海岸保全施設の高波・高潮災
防止に関する研究 害対策に関する研究を行う。
国立研究開発法人海上・港湾・航空技術研究
所においては、津波災害の軽減や復旧のため （5）突発的な自然現象による土砂災害の防
に、津波火災の数値計算モデル、三次元高精細 災・減災技術の開発
津波遡上シミュレータ、津波による構造物周辺 国立研究開発法人土木研究所においては、突
の局所洗掘に関する研究開発を行う。 発的な自然現象による土砂災害の防災・減災に
資するため、土石流・地すべり等の土砂移動の
（6）津波避難計画における津波火災対策の検 監視、土石流・流木・地すべり等の土砂移動に
討支援手法の開発 よるリスク評価及び被害の防止・軽減、移動し
国立研究開発法人建築研究所においては、津 た不安定土砂の安全な撤去のための対策に関す
波避難計画を支援するため、津波火災のハザー る研究を行う。
ドマップの作成手法、津波避難ビルの指定に関
するケーススタディを行う。 （6）風水害対策に関する研究
国立研究開発法人土木研究所においては、河
令和元年版防災白書 203
川災害防除技術として、河道侵食防止に関する （11）避難・水防に即応可能な情報伝達のため
研究、破堤被害の軽減技術に関する研究及び斜 の決壊覚知・氾濫実況予測に関する研究
面災害防止に関する研究を実施する。 国土交通省国土技術政策総合研究所において
は、逃げ遅れゼロの達成のため、市町村などに
（7）水災害・リスクマネジメント国際セン 向けた情報提供・助言のさらなる充実を目的と
ター（ICHARM）の運営 して、これまでの河川水位状況に加えて、決壊
国立研究開発法人土木研究所水災害・リスク を覚知し氾濫発生の実況予測情報を提供するシ
マネジメント国際センター（ICHARM）に ステムの研究開発を行う。
おいては、国内外の関連機関等と連携を図りつ 令和元年度予算額 15百万円
つ、世界の水関連災害の防止・軽減に貢献する 平成30年度予算額 0
ために、革新的な研究・効果的な能力育成・効
率的な情報ネットワーク活動及び各種国際プロ
5 火山災害対策
ジェクトを一体的に推進する。
（1）火山噴火予測に関する基礎的研究
（8）気候変化等により激甚化する水災害を防 文部科学省においては、「災害の軽減に貢献
止、軽減するための技術開発 するための地震火山観測研究計画（第2次）の
国立研究開発法人土木研究所においては、不 推進について（建議）」（平成31年）に基づい
確実性を考慮した地球温暖化が洪水・渇水に与 た5か年計画（平成31～35年度）により、国
える影響の予測技術の開発、堤防、構造物周辺 立大学法人等における火山現象の解明や火山噴
堤防及び基礎地盤を総合的に考慮した浸透安全 火発生及び噴火推移の予測、火山灰など火山噴
性及び耐震性の照査技術の開発、低コストな浸 出物（災害誘因）の予測などに関する基礎的研
透対策や効果的な地震対策等の堤防強化技術の 究を推進するとともに、災害誘因情報の効果的
開発に関する研究を実施する。 な発信方法及び防災リテラシー向上のための研
第
3 究を推進する。
部 （9）港湾・海岸及び空港土木施設の高潮・高 国立研究開発法人産業技術総合研究所におい
波災害防止に関する研究 ては、火山噴火予知研究の推進のため、活動的
国立研究開発法人海上・港湾・航空技術研究 火山の噴火履歴、災害実績・活動状況等の地質
令
和 所においては、高潮・高波災害の軽減や復旧の 学的調査及び噴火機構やマグマ上昇過程モデル
元
年 ために、海象観測データによる海象特性の解 化のための観測研究・実験的研究を行う。
度
明、うねり性波浪の季節・海域特性とその出現
の
防 機構、うねり性波浪の推算、港内発生波、構造 （2）次世代火山研究・人材育成総合プロジェ
災
に 物の被災状態に応じた波浪変形・伝播特性、高 クト
関
潮高波・津波時の外郭施設の構造部材の安定性 文部科学省においては、火山災害の軽減に貢
す
る に関する研究開発を行う。 献するため、従前の観測研究に加え、他分野と
計
画 の連携・融合を図り「観測・予測・対策」の一
（10）水防活動支援技術に関する研究 体的な研究の推進及び広範な知識と高度な技術
国土交通省国土技術政策総合研究所において を有する火山研究者の育成・確保を目指す。
は、気候変動等による洪水規模の増大に対応す 令和元年度予算額 650百万円
るため、水防活動により減災効果を高めるため 平成30年度予算額 650
の研究として、平成31年度は、過年度までに
得た支援技術を総合し、水防活動によるリスク （3）海域で発生する地震及び火山活動に関す
低減効果の評価手法の検討を行う。 る研究開発
令和元年度予算額 15百万円 （再掲 第1章2-1（5））
平成30年度予算額 14
204 令和元年版 防災白書
（4）火山噴火に起因した土砂災害の減災手法 雪による雪崩危険度評価技術、雪崩対策施設の
に関する研究 点検および維持管理技術の開発を行う。
国立研究開発法人土木研究所においては、火
山噴火に起因した土砂災害に対する緊急減災技 （4）雪害対策に関する研究
術や緊急対策技術の開発に関する研究を行う。 国立研究開発法人土木研究所においては、積
雪寒冷地における安全で信頼性の高い冬期道路
（5）火山現象に関する研究 交通サービスの確保の支援を目的として、積雪
気象庁においては、気象研究所を中心に火山 寒冷環境下における効率的道路管理技術の開発
現象の即時的把握及び予測技術の高度化に関す や効果的・効率的な冬期交通事故対策技術の開
る研究等を推進する。また、火山噴火予知連絡 発に関する研究を行うとともに、雪氷災害を軽
会を通じて関係機関と緊密な連携を図り、火山 減するため、吹雪の視程障害予測や吹雪対策施
噴火予知に関する研究を推進する。 設等の性能向上に関する研究を行う。 科
学
令和元年度予算額 70百万円 技
術
平成30年度予算額 67 の
7 火災対策
研
究
（6）海域火山噴火予知の推進 （1）火災に関する研究
海上保安庁においては、航空機による南方諸 消防庁においては、次の研究を行う。
島及び南西諸島方面における海域火山の活動海 ・火災延焼シミュレーションの高度化に関する
第
1
域の温度分布や火山性変色水の分布等の調査を 研究開発
行う。また、海域火山噴火予知に関する的確な 木造密集市街地を火災から守るためには、 章
情報収集と提供を図るため、海域火山基礎情報 住民による出火防止（予防）と消防による延
の整備を引き続き行う。 焼拡大阻止（防ぎょ）が一体となった取り組
令和元年度予算額 1百万円 みが必須である。南海トラフ地震・首都直下
平成30年度予算額 2 地震においても甚大な火災被害が想定されて
いるところであり、市街地火災に対する効果
的な予防と消防活動を行うために、火災延焼
6 雪害対策
シミュレーションを中心とした市街地火災対
（1）雪氷災害に関する研究 策に関する研究開発を行う。
国立研究開発法人防災科学技術研究所におい 令和元年度予算額 65百万円
ては、ステークホルダーと協働によりニーズに 平成30年度予算額 43
合った雪氷災害情報の創造・社会実装を目指
し、集中豪雪、雪崩、吹雪、着雪、道路雪氷等 ・火災・危険物流出等事故原因調査に関する調
の雪氷災害についてのモニタリング技術並びに 査
面的予測モデルに関する研究開発を行う。 特異な火災事案が発生した際、今後の防火
安全対策に有効な知見を得るために火災原因
（2）雪崩の発生及び下流に関する研究 調査を行い、火災原因調査技術の高度化を図
国立研究開発法人森林研究・整備機構におい るために必要な現地調査用資機材、サンプル
ては、雪崩の発生を検知するための観測を継続 採取・分析方法、火災現象の再現方法、火災
し、雪崩発生時の気象条件や雪崩の下流に関す 原因の推定・特定手順等について体系的な調
る調査研究を行う。また、表層雪崩による森林 査研究を行う。（後掲 第1章8（1））
の倒壊状況を調査した結果に基づき、表層雪崩 令和元年度予算額 17百万円
に対する森林の減勢効果を検証する。 平成30年度予算額 16
（3）雪崩対策に関する研究 ・火災予防と火災による被害の軽減に係る研究
国立研究開発法人土木研究所においては、雪 開発
崩災害を防止・軽減するため、短時間の多量降 有効な火災予防対策が行えるよう火災原因
令和元年版防災白書 205
調査能力の向上に関する研究開発を行うとと ・地下タンクの健全性診断に係る研究開発
もに、建物からの効果的な避難に関する研究 防食ライニングが施工された危険物の地下
開発を行う。 タンクの経年劣化について、タンクが将来継
令和元年度予算額 25百万円 続して使用可能か否かを適切に判断するた
平成30年度予算額 24 め、ライニング鋼板の腐食劣化の定量的評価
を行い、地下タンクの健全性診断手法を研究
（2）森林火災に関する一般研究 開発する。
国立研究開発法人森林研究・整備機構におい 令和元年度予算額 56百万円
ては、森林火災対策として、林野火災の発生・ 平成30年度予算額 0
拡大危険度に関する研究を行う。
・火災・危険物流出等事故原因調査に関する調
（3）建築の火災安全性向上技術の研究開発 査
国立研究開発法人建築研究所においては、建 （再掲 第1章7（1））
築の高度な火災安全性の確保に向けた技術に関
する研究開発を行う。 （2）爆発防止等に関する研究
国立研究開発法人産業技術総合研究所におい
ては、火薬類に代表される爆発性化学物質や水
8 危険物災害対策
素あるいは自然冷媒等の可燃性ガスの爆発安全
（1）危険物災害の防止に関する研究 及び利用技術の研究を行い、爆発防止及び爆発
消防庁においては、次の研究を行う。 影響低減化技術の開発を行う。また、産業保安
・危険物施設の老朽化を踏まえた長寿命化対策 では、事故事例データベース等を整備し共通基
施設・設備の長期間使用により老朽化した 盤技術の研究を行う。
危険物施設に活用できる腐食状態のモニタリ
第
3 ング技術や診断技術を調査し、老朽化を踏ま
9 原子力災害対策
部 えた施設類型毎の点検のあり方について検討
を行うとともに、施設の長寿命化のための補 （1）農用地、農作物等の原発事故対応の研究
修・補強方法及び施設の長期間使用を前提と 国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研
令
和 した技術基準のあり方について検討を行う。 究機構においては、原発事故に対応し、農地土
元
年 （後掲 第2章8-2（3）） 壌における放射性物質の流出入実態の解明、農
度
令和元年度予算額 49百万円 作物等における放射性物質の移行動態の解明と
の
防 平成30年度予算額 17 移行制御技術の開発に関する研究を行う。
災
に
関
・危険物の事故・災害の抑止に係る研究開発 （2）原子力発電所等の地震・津波等の外部事
す
る 石油タンクなど産業施設やエネルギー施設 象に対する安全性の評価等
計
画 の強靱化と消火技術の効率化のために、①石 原子力規制委員会においては、新規制基準を
油タンクの地震被害に関する高精度予測と石 踏まえた原子力発電所等の地震・津波等の外部
油タンク地震・津波被害シミュレータの開 事象に対する安全性を厳正に評価・確認するた
発、②石油タンク等の火災規模や油種等に応 めに、東北地方太平洋沖地震を踏まえた知見等
じた強力な泡消火技術、③石油コンビナート を収集・反映し、新規制基準適合性に係る審査
で貯蔵・取り扱われる反応性の高い化学物質 の技術的判断根拠の整備等を行い、研究報告等
の火災危険性に関するより適切な評価と消火 に取りまとめ、公表する。
時の安全管理技術についての研究開発を行 令和元年度予算額 1,693百万円
う。 平成30年度予算額 1,784
令和元年度予算額 56百万円
平成30年度予算額 29
206 令和元年版 防災白書
（3）原子力発電所等におけるシビアアクシデ
ント対策
原子力規制委員会においては、原子力発電所
等におけるシビアアクシデントの発生防止及び
発生時の的確な対応のために、アクシデントマ
ネジメント策について国が独自に妥当性を確認
するための技術的知見及び解析コード等の整備
を行い、研究報告等にとりまとめ、公表する。
令和元年度予算額 1,251百万円
平成30年度予算額 1,556
科
学
技
術
の
研
究
第
1
章
令和元年版防災白書 207
第2章 災害予防 （5）被災市区町村応援職員確保システムに係
る訓練の実施
総務省においては、大規模災害発生時におけ
1 災害一般共通事項
る被災市区町村の行政機能の確保等を目的とし
1-1 教育訓練 て、地方公共団体の人的資源を最大限に活用し
て被災市区町村を支援するための全国一元的な
（1）政府における教育訓練 応援職員の派遣の仕組み（被災市区町村応援職
内閣府においては、9月1日の「防災の日」 員確保システム）を円滑に運用するため、関係
総合防災訓練等を実施するとともに、11月5 地方公共団体等と連携して情報伝達・連携訓練
日の「津波防災の日」の前後において、住民参 を実施する。
加の地震・津波防災訓練を実施する。また、 令和元年度予算額 22百万円
国、地方公共団体等の職員に対して、防災スペ 平成30年度予算額 22
シャリスト養成研修を実施する。
令和元年度予算額 189百万円 （6）消防庁消防大学校における教育訓練
平成30年度予算額 217 消防庁消防大学校においては、国及び都道府
県の消防の事務に従事する職員並びに市町村の
（2）民間の認定こども園、幼稚園、保育所等 消防職員及び消防団員に対し、火災、風水害、
における防災対策の推進 地震、津波、危険物災害等の各種災害に対する
内閣府においては、民間の認定こども園、幼 消防防災体制の強化のための知識・技術の修得
稚園、保育所等における火災、地震等の災害時 や実践的な指揮訓練・図上訓練など、幹部とし
に備え、防災教育等の防災対策を図るために要 て必要な教育訓練を行う。
する費用を負担する。 令和元年度予算額 468百万円
令和元年度予算額 1,106,927百万円の内数 平成30年度予算額 356
第
3 平成30年度予算額 897,724百万円の内数
部 （7）法務省における教育訓練
（3）警察庁における教育訓練 法務省においては、災害等非常事態における
警察庁においては、都道府県警察の幹部に対 法務省関係機関相互の情報連絡手段を確保し、
令
和 して災害応急対策等についての教育訓練を行う 災害情報等を迅速かつ確実に収集・伝達するた
元
年 ほか、都道府県警察に対して関係機関と連携し め、衛星携帯電話等で構成される「法務省緊急
度
た訓練の実施を指示する。 連絡体制」に基づく通信訓練を行う。
の
防 また、警察災害派遣隊による実戦的な合同訓 令和元年度予算額 80百万円
災
に 練を行う。特に警察災害派遣隊即応部隊の中核 平成30年度予算額 86
関
である広域緊急援助隊による合同訓練等を行う
す
る とともに、機動警察通信隊ではより迅速な情報 （8）防災教育の充実
計
画 収集活動や通信手段確保のため、実戦的な訓練 文部科学省においては、セーフティプロモー
を行う。 ションの考え方に基づく防災教育を含む学校安
全の組織的取組、外部専門家の活用、学校間の
（4）総務省における非常通信訓練の実施等 連携の促進を通じた地域全体での学校安全体制
総務省、その他の国、自治体、主要な電気通 の構築、教職員に対する研修の実施に対して支
信事業者、電力会社等、非常通信に関係の深い 援する。
2,000を超える機関によって構成されている非 令和元年度予算額 234百万円
常通信協議会において、災害時における円滑な 平成30年度予算額 200百万円
通信を確保するため、非常通信計画の策定、全
国非常通信訓練を実施する。 （9）独立行政法人国立病院機構における教育
訓練
独立行政法人国立病院機構においては、医
208 令和元年版 防災白書
師・看護師等の医療従事者を対象に災害医療に 行う人員（災害医療コーディネーター）を対象
ついての研修を実施する。 とした研修を実施する。
令和元年度予算額 36百万円
（10）NBC災害・テロ対策研修の実施 平成30年度予算額 36
厚生労働省においては、NBC（核、生物剤
及び化学剤）災害及びテロに対し適切な対応が （15）災害時小児周産期リエゾン養成研修の実
できる医師等を養成するため、救命救急セン 施
ターや災害拠点病院の医療従事者を対象に 厚生労働省においては、災害時に小児・周産
NBC災害・テロに関する専門知識、技術及び 期領域の情報収集を行い、災害医療コーディ
危機管理能力を習得するための研修を実施する。 ネーターやDMATに対して適切な情報提供を
令和元年度予算額 7百万円 行える災害時小児周産期リエゾンを養成する研
平成30年度予算額 6 修を実施する。
令和元年度予算額 6百万円
災
（11）日本赤十字社の救護員養成事業に対する 平成30年度予算額 6 害
予
補助
防
厚生労働省においては、日本赤十字社の非常 （16） 災 害 時 健 康 危 機 管 理 支 援 チ ー ム
災害に係る救護班要員等に対する研修に要する （DHEAT）養成研修の実施
経費について補助を行う。 厚生労働省においては、被災地方公共団体に
第
2
令和元年度予算額 6百万円 おける円滑な保健医療活動を支援する災害時健
平成30年度予算額 6 康危機管理支援チーム（DHEAT）の整備が 章
促進されるよう、支援活動に関する研究及び都
（12）災害支援リーダー養成研修事業 道府県等の公衆衛生医師、保健師、管理栄養士
厚生労働省が設置した国際障害者交流セン 等に対する教育研修を実施する。
ターにおいては、災害発生時、障害者に対する 令和元年度予算額 24百万円の内数
きめ細やかな支援活動に資するよう、救助・支 平成30年度予算額 26百万円の内数
援活動をサポートする災害時ボランティアリー
ダーや、視覚・聴覚障害者の障害特性に応じた （17）国土交通省国土交通大学校における教育
対応方法を熟知した災害時リーダーを養成する 訓練
事業を実施する。 国土交通省国土交通大学校においては、国土
令和元年度予算額 2百万円 交通省の職員を対象に、「TEC-FORCE
平成30年度予算額 2 〔隊長〕研修」、「TEC-FORCE〔班長・
リエゾン〕研修」等において、高度で総合的な
（13）こころの健康づくり対策事業 知識の修得及び危機管理能力等の向上を目的に
厚生労働省においては、犯罪・災害等の被害 課題研究や演習を取り入れた研修を実施すると
者となることで生じるPTSD（心的外傷後ス ともに、必要に応じ、防災・災害に関する一般
トレス障害）等に対する、精神保健福祉セン 的な知識・技術についての講義等を実施する。
ター、保健所、病院等の機関における相談活動
の充実・強化を図ることを目的としたPTSD （18）気象庁における教育訓練
対策専門研修に対する補助を行う。 気象庁においては、気象等に関する知識の普
令和元年度予算額 14百万円の内数 及等を図るとともに、防災関係機関等の担当者
平成30年度予算額 14百万円の内数 を対象に予報、警報等に関する説明会を適宜開
催する。一方、気象大学校大学部及び研修部で
（14）災害医療コーディネーター研修の実施 は、気象業務遂行に必要な知識及び技術の教育
厚生労働省においては、災害発生時に各都道 を行い、職員の資質向上を図る。
府県の災害対策本部の下に設置される派遣調整 令和元年度予算額 126百万円
本部等において、医療チームの派遣調整業務を 平成30年度予算額 125
令和元年版防災白書 209
（19）海上保安庁における教育訓練等 （3）災害警備活動用資機材等の整備
海上保安庁においては、災害対応に従事する 警察庁においては、都道府県警察の災害警備
職員を対象とした各種災害発生時の対応に係る 活動に必要な救出救助資機材や警察用航空機
教育、関係機関と連携した災害対応訓練を実施 （ヘリコプター）等の整備を行うとともに、警
する。また、海難及び海上災害の防止に資する 察施設の耐震化等による防災機能の強化等を図
ため、船舶運航関係者に対する指導等を実施す る。また、警察災害派遣隊等の災害対処能力向
る。 上のため、災害警備訓練施設の整備を推進する。
令和元年度予算額 25,000百万円
（20）防衛省における教育訓練 平成30年度予算額 18,835
防衛省においては、多種多様な災害に対処す
るため、陸上、海上及び航空各自衛隊の任務の （4）災害に備えた交通安全施設等の整備
特性並びにそれぞれの規模に応じて、訓練等を 警察庁においては、車両感知器、高度化光
実施し対処能力を高めている。 ビーコン、信号機電源付加装置及び交通管制セ
また、陸上、海上及び航空各自衛隊が一体と ンター等の災害に備えた交通安全施設等の整備
なって災害対処にあたる統合運用体制下におけ を推進する。
る迅速な初動態勢、連携要領及び情報の共有と 令和元年度予算額 18,892百万円の内数
いった対処能力の維持向上のため自衛隊統合防 平成30年度予算額 17,618百万円の内数
災演習等を実施するとともに、各地方公共団体
等が実施する防災訓練等に積極的に参加する。 （5）防災基盤整備事業の推進
令和元年度予算額 87百万円 総務省及び消防庁においては、災害等に強い
平成30年度予算額 87 安全安心なまちづくりを進めるため、防災基盤
整備事業として地方財政措置を講じることによ
1-2 防災施設設備の整備 り、地方公共団体が行う防災施設整備、消防防
第
3 災の情報化等の重点的な防災基盤の整備を推進
部 （1）中央防災無線網の整備 する。
内閣府においては、官邸等国の主要拠点、指
定行政機関、指定公共機関及び地方公共団体間 （6）電気通信網の確保等
令
和 の通信を確保するため、中央防災無線網を整備 総務省においては、電気通信事業者に対し、
元
年 している。平成31年度も引き続き、中央防災 停電対策、水防対策、伝送路の信頼性向上等に
度
無線網の安定的な運用のための適切な措置を講 よる災害に強い電気通信設備の構築や、被災地
の
防 ずる。 との円滑な安否確認等に利用できる災害用伝言
災
に 令和元年度予算額 826百万円 サービスの利用を促進するよう指導する。
関
平成30年度予算額 905
す
る （7）災害対策用移動通信機器の配備
計
画 （2）準天頂衛星システムを活用した避難所等 総務省において、非常災害時における被災地
における防災機能の強化 の通信手段確保を目的として、地方公共団体か
内閣府においては、準天頂衛星による災害関 ら災害対策用移動通信機器の貸出について要望
連情報の伝送機能を有する災害危機管理通報 があった際に対応できるよう体制を確保する。
サービス、及び避難所等で収集した個人の安否
情報を災害対策本部などの防災機関で利用でき （8）消防防災無線通信設備の整備
る安否確認サービスの全国展開に向け普及を推 消防庁においては、災害時における国・都道
進するとともに、確実な機能確保に向けて準天 府県・市町村相互間における情報の収集伝達の
頂衛星5、6、7号機の開発を進める。 確実化及び迅速化を推進するため、全国的な消
令和元年度予算額 26,254百万円の内数 防防災通信ネットワークの整備等、機能の高度
平成30年度予算額 15,335百万円の内数 化に努める。
令和元年度予算額 494百万円
210 令和元年版 防災白書
平成30年度予算額 521 平成30年度予算額 62
（9）緊急消防援助隊関係施設及び資機材の整 （14）社会福祉施設の整備
備 厚生労働省においては、障害福祉施設等にお
消防庁においては、南海トラフ地震等の大規 ける防災対策上必要な施設整備に対する補助を
模災害への対応力を国として強化するため、緊 行う。
急消防援助隊を計画的に増強整備し、より効果 令和元年度予算額 20,982百万円の内数
的な活動体制を構築するために、消防用車両等 平成30年度予算額 7,154百万円の内数
の整備について、市町村等に対し補助を行う。
令和元年度予算額 4,986百万円 厚生労働省においては、地域密着型の特別養
平成30年度予算額 4,895 護老人ホーム等における防災対策上必要な施設
整備に対する補助を行う。
（10）消防防災施設の整備 令和元年度予算額 6,436百万円の内数
災
消防庁においては、地震や火山噴火等に伴う 平成30年度予算額 1,870百万円の内数 害
予
大規模災害や特殊災害、増加する救急需要等に
防
適切に対応し、住民生活の安心・安全を確保す 厚生労働省においては、児童福祉施設等にお
るため、消防防災施設の整備について、市町村 ける防災対策上必要な施設整備に対する補助を
等に対し補助を行う。 行う。
第
2
令和元年度予算額 1,353百万円 令和元年度予算額 90,417百万円の内数
章
平成30年度予算額 1,320 平成30年度予算額 73,500百万円の内数
（11）文化財の防災対策の推進 （15）航空搬送拠点臨時医療施設（SCU）の
文化庁においては、文化財を火災や盗難から 医療資機材施設設備の整備
守り確実に次世代へ継承していくため、防火・ 厚生労働省においては、被災地では対応が困
防犯設備の設置・改修、保存活用施設の整備、 難な重傷者を被災地外の医療施設へ航空機によ
建造物の耐震診断・耐震化工事等の事業に対し り搬送するために、空港等に設置される臨時の
て補助を行う。 医療施設（SCU）に必要な医療資機材設備の
令和元年度予算額 27,856百万円の内数 整備について補助する。
平成30年度予算額 27,812百万円の内数 令和元年度予算額 23,042百万円の内数
平成30年度予算額 22,924百万円の内数
（12）災害拠点病院の整備
厚生労働省においては、災害拠点病院の整備 （16）災害拠点病院等の非常用自家発電設備及
について補助を行う。 び給水設備の整備
令和元年度予算額 2,839百万円の内数 厚生労働省においては、災害拠点病院、救命
平成30年度予算額 3,242百万円の内数 救急センター及び周産期母子医療センターに対
して、災害時において病院の診療機能を3日程
（13）広域災害・救急医療情報システムの整備 度維持するために必要な非常用自家発電設備及
厚生労働省においては、都道府県が既存の救 び給水設備の整備について補助する。
急医療情報センター事業を再編強化し、災害時 令和元年度予算額 7,545百万円の内数
において医療機関の稼動状況、医師・看護師等 平成30年度予算額 0百万円の内数
スタッフの状況、災害派遣医療チーム
（DMAT）等災害医療に係る総合的な情報収 （17）保健所の非常用自家発電設備等の整備
集を行うため、厚生労働省、保健所、消防本 厚生労働省においては、保健所に対して、災
部、病院等とのネットワーク化を図るための整 害時に健康危機管理の中心拠点としての機能を
備について補助等を行う。 3日間維持するため、必要な非常用自家発電設
令和元年度予算額 62百万円 備等の新設又は増設について、補助を行う。
令和元年版防災白書 211
令和元年度予算額 1,191百万円 通信システム（K-λ）と衛星を経由してヘリ
平成30年度予算額 0 コプターからの災害映像を伝送するヘリサット
システムを順次導入していく。
（18）漁港漁村の防災対策施設の整備
農林水産省においては、南海トラフ等の切迫 （22）宅地防災工事資金の融資
する大規模な地震・津波等の大規模自然災害に 独立行政法人住宅金融支援機構等において
備え、国土強靱化及び人命・財産の防護の観点 は、宅地防災工事に対する融資により、「宅地
から全国の漁業地域の安全の確保等に向けた対 造成等規制法」、「急傾斜地の崩壊による災害の
策を行う。 防止に関する法律」又は「建築基準法」による
令和元年度予算額 100,119百万円（うち、臨 勧告又は命令を受けて擁壁又は排水施設の設置
時・特別の措置19,300百 等を行う宅地防災工事を支援する。
万円）の内数
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 （23）基幹的広域防災拠点の管理等
平成30年度予算額 82,827百万円の内数 国土交通省においては、首都直下地震や南海
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 トラフ地震等の大規模災害発生時に広域的な災
害応急対策を円滑に実施できるよう、基幹的広
（19）農山村の防災機能強化の促進 域防災拠点を適切に維持管理するとともに、緊
農林水産省においては、豪雨等に対する防災 急物資輸送等の訓練を実施する。
機能の向上に資する林道等の整備に対し助成を 令和元年度予算額 74百万円
行う。 ※この他に238,573百万円の内数
令和元年度予算額 4,438百万円の内数 平成30年度予算額 76百万円
※この他に農山漁村地域整備交付金、地方創 ※この他に232,754百万円の内数
生推進交付金（内閣府計上）の内数
第
3 平成30年度予算額 2,850百万円の内数 （24）気象観測施設の整備等
部 ※この他に農山漁村地域整備交付金、地方創 気象庁においては、台風、豪雨、豪雪等の自
生推進交付金（内閣府計上）の内数 然現象による災害の防止・軽減を図るため、新
型気象レーダー（二重偏波気象レーダー）の整
令
和 （20）緊急時の農業水利施設の活用 備等を行う。
元
年 農林水産省においては、農業水利施設から緊 令和元年度予算額 19,978百万円（うち、臨
度
急時の消防用水及び生活用水の取水を可能とす 時・特別の措置4,746百万
の
防 るための防火水槽、吸水枡、給水栓等の施設整 円）
災
に 備を行う。 平成30年度予算額16,747
関
令和元年度予算額 92,714百万円（うち、臨
す
る 時・特別の措置5,000百万 （25）巡視船艇の整備等
計
画 円）の内数 海上保安庁においては、巡視船艇・航空機
平成30年度予算額91,650百万円の内数 等、電子海図システム及び航路標識の整備等を
行う。
（21）河川・道路管理用無線通信設備等の整備 令和元年度予算額 103,937百万円
国土交通省においては、電話、河川情報、道 平成30年度予算額 99,556
路情報、レーダ雨量データ、監視カメラ映像や
テレビ会議等の河川管理、道路管理、災害対応 （26）海上防災体制の整備
に必要な情報を流通させるための通信基盤とな 海上保安庁においては、油、有害液体物質等
る光ファイバネットワークと多重無線通信網を 排出事故に対応するための防災資機材を充実さ
シームレスに接続するIP統合通信網の整備を せ、巡視船艇・航空機等による迅速的確に対処
引き続き実施するとともに、河川・道路管理用 しうる体制を確保する。
の移動体通信システムとしてデジタル陸上移動 令和元年度予算額 106百万円
212 令和元年版 防災白書
平成30年度予算額 149 平成30年度予算額 117
（27）防災拠点等への再生可能エネルギー等の （3）防災ボランティア（多様な主体の）連携
導入支援 促進事業
環境省においては、地域防災計画等に位置づ 内閣府においては、近い将来発生が危惧され
けられた避難施設等に、平時の温室効果ガス排 ている巨大災害等に備え、発災時にボランティ
出抑制に加え、災害時にもエネルギー供給等の ア活動がより円滑かつ効果的に行われるよう、
機能発揮が可能となり、災害時の事業継続性の 行政とボランティアの相互理解など、広く防災
向上に寄与する再生可能エネルギー設備等を導 ボランティア活動に関する環境整備を図る。あ
入する事業への支援を行う。 わせて、ボランティアの連携を図るための相互
令和元年度予算額 3,400百万円 交流・意見交換の場づくりや、行政及びボラン
平成30年度予算額 0 ティア関係者間の連携訓練などを実施する。
令和元年度予算額 15百万円
災
1-3 災害危険地住宅移転等 平成30年度予算額 15 害
予
防
防災集団移転促進事業 （4）社会全体としての事業継続体制の構築推
国土交通省においては、「防災のための集団 進
移転促進事業に係る国の財政上の特別措置等に 内閣府においては、中央省庁における業務継
第
2
関する法律」に基づき、災害の発生した地域又 続体制の確保のため、有識者による業務継続計
は「建築基準法」第39条第1項の災害危険区 画（BCP）の評価や、評価結果に基づいた同 章
域のうち、住民の居住に適当でない区域内にあ 計画の見直しに係る調査等を行う。さらに、民
る住居の集団的移転を支援する。 間企業・団体の事業継続体制の構築及び官民連
令和元年度予算額 45百万円 携による防災活動の取組推進のため、BCPの
平成30年度予算額 44 策定状況に関する実態調査と、官民が連携した
取組を行う上での現状の検証と施策の検討、自
1-4 その他 然災害が民間事業者に与える影響の参考指標の
作成を行う。
（1）国土強靱化の推進 令和元年度予算額 33百万円
内閣官房国土強靱化推進室においては、見直 平成30年度予算額 41
し後の「国土強靱化基本計画」及び年次計画に
基づき、政府横断的な国土強靱化への取組を推 （5）地域防災力の向上推進
進するとともに、防災・減災、国土強靱化のた 内閣府においては、「自助」「共助」の精神に
めの3か年緊急対策の実施を推進する。 基づく地域コミュニティによる地域防災力の向
令和元年度予算額 167百万円 上を推進するため、平成25年「災害対策基本
平成30年度予算額 165 法」を改正し、地区防災計画制度を制定。本制
度の普及啓発に努める。
（2）実践的な防災行動推進事業経費
内閣府においては、「災害被害を軽減する国 （6）被災者支援・復興対策の調査検討
民運動の推進に関する基本方針」（平成18年4 内閣府においては、被災者の立場に立ったき
月21日中央防災会議決定）及び「災害被害を め細やかな被災者支援が講じられるよう、必要
軽減する国民運動の具体化に向けた取組につい な検討を行う。また、災害からの復興を円滑か
て」（平成18年12月13日専門調査会報告）に つ迅速に進めるための施策の検討及び関係機関
基づき、個人や家庭、地域、企業、団体等が日 との共有等を図る。
常的に減災のための行動と投資を息長く行う国 令和元年度予算額 79百万円
民運動を展開する。 平成30年度予算額 69
令和元年度予算額 113百万円
令和元年版防災白書 213
（7）特定地震防災対策施設（阪神・淡路大震 ケート等の調査を行うとともに、検討会を開催
災記念 人と防災未来センター）の運営 し、避難所に滞在する被災者だけでなく、やむ
に対する助成 を得ない理由により避難所に滞在することがで
内閣府においては、特定地震防災対策施設 きない被災者も含めて生活環境の整備を促進す
（阪神・淡路大震災記念 人と防災未来セン るために、必要な検討を行う。また、避難行動
ター）において行われる、阪神・淡路大震災を 要支援者の避難支援等について、調査検討を行
始めとする国内外の地震災害関連資料の収集・ う。
保存・展示や情報発信などに要する経費の一部 令和元年度予算額 23百万円
を補助し、当該事業の推進を図る。 平成30年度予算額 13
令和元年度予算額 251百万円
平成30年度予算額 251 （12）地域女性活躍推進交付金事業
内閣府においては、地域における女性の職業
（8）防災広報 生活における活躍推進に資する取組と併せて実
内閣府においては、「災害対策基本法」に基 施する、地域防災において女性のリーダーシッ
づく防災白書の作成のほか、防災に関する正確 プを推進するための取組等を支援する。
な知識・情報を提供するためのホームページを 令和元年度予算額 150百万円の内数
運営管理し、さらに、防災施策をわかりやすく 平成30年度予算額 200百万円の内数
伝達するための広報誌「ぼうさい」を発行する
等の防災広報を幅広く展開する。 （13）地域における男女共同参画促進を支援す
令和元年度予算額 19百万円 るためのアドバイザー派遣事業
平成30年度予算額 18 内閣府においては、地域における災害対応等
の担い手としての女性リーダーを育成するため、
（9）防災計画の充実のための取組推進 「男女共同参画の視点からの防災研修プログラ
第
3 内閣府においては、南海トラフ地震防災対策 ム」等の地域における、さらなる活用を図る。
部 推進基本計画（平成26年3月決定）、首都直下 令和元年度予算額 2百万円の内数
地震緊急対策推進基本計画（平成27年3月変 平成30年度予算額 3百万円の内数
更）等に基づく防災対策の取組推進と、防災関
令
和 係機関間における協定の実効性向上に向けた調 （14）大規模災害対策の推進
元
年 査等を行う。 警察庁においては、大規模災害発生時におけ
度
令和元年度予算額 10百万円 る広域部隊派遣計画の策定・検討や災害に強い
の
防 平成30年度予算額 10 警察情報通信基盤等の整備を進めるとともに、
災
に 災害発生時には警察用航空機（ヘリコプター）、
関
（10）災害対応業務標準化の推進 通信衛星を利用した映像伝送等による現場情報
す
る 内閣府においては、災害対応業務に関する国 の収集・伝達に努めるなど、災害警備対策の強
計
画 際標準化に向けた対応、「災害対策標準化推進 化を図る。
ワーキンググループ」の枠組みにおける災害対 令和元年度予算額 1,083百万円
策標準化推進の検討、災害対応現場において情 平成30年度予算額 3,412
報を集約・地図化するISUT（Information
Support Team）の実際の活動や訓練を通じ （15）道路交通情報の充実
た課題の調査等を行う。 警察庁及び国土交通省においては、高度化光
令和元年度予算額 25百万円 ビーコンやETC2.0、交通情報板、道路情報
平成30年度予算額 23 板等を活用し、的確な道路交通情報の収集・提
供を推進する。
（11）被災者支援に関する総合的対策の推進 また、警察庁においては、災害時における効
内閣府においては、近年の災害における対応 果的な交通規制、避難路の確保等を行うため、
や防災基本計画等の改正を踏まえ、市町村アン 都道府県公安委員会が収集する交通情報と民間
214 令和元年版 防災白書
事業者が保有するプローブ情報を融合して活 （19）テレワーク普及推進対策
用・提供するためのプローブ情報処理システム 総務省においては、災害時等の事業継続にも
を引き続き運用するなど、災害時の交通情報提 有効とされるテレワークについて、企業等にお
供の充実を図る。 ける導入を促進するため、関係府省・団体と連
さらに、警察庁、総務省及び国土交通省にお 携し、テレワーク・デイズ2019（7月～9月）
いては、VICS（道路交通情報通信システ 及びテレワーク月間（11月）を通じた普及啓
ム）を活用して提供される道路交通情報の充実 発、セミナーの開催、専門家の派遣、先進事例
に資する取組を推進する。 の表彰等の施策を実施する。
このほか、国土交通省においては、道路利用 令和元年度予算額
者の利便性を向上させるため、豪雨等による事 テレワーク普及展開推進事業 179百万円
前通行規制区間において実施する規制開始・解 地域IoT実装総合支援 484百万円の内数
除の見通し情報の提供に努める。 平成30年度予算額 416百万円
令和元年度予算額 66百万円
災
平成30年度予算額 50 （20）防災拠点等における公衆無線LAN環境 害
予
の整備促進
防
（16）無線局における災害対策 総務省においては、発災時に住民等が自治体
総務省においては、防災関係機関の無線局の 等からの災害関連情報を確実かつ迅速に入手可
免許、定期検査等に際し、免許人に対して、災 能となるよう、防災拠点等に公衆無線LAN環
第
2
害に対する保安対策、予備の無線設備と予備電 境の整備を実施する地方公共団体等への支援を
源の装備や自家発電装置の設置等の停電対策及 行う。 章
び非常災害時に備えた訓練の実施を行うよう引 令和元年度予算額 1,177百万円
き続き指導する。 平成30年度予算額 1,432
（17）非常時情報伝達ネットワークの維持運用 （21）民放ラジオ難聴解消支援事業
総務省においては、災害時等における電気通 総務省においては、ラジオの難聴を解消する
信設備の大規模な被災や輻輳が発生した場合に ことにより、平時における国民に密着した情報
おいて、被災状況の即時把握等、国・電気通信 に加え、災害時における国民に対する生命・財
事業者間の効率的な情報共有を可能とするため 産の確保に必要な情報の提供を確保するため、
の非常時情報伝達ネットワークを運用する。 ラジオの難聴解消のための中継局整備支援を実
令和元年度予算額 5百万円 施する。
平成30年度予算額 5 令和元年度予算額 1,135百万円
平成30年度予算額 1,830
（18）地域防災等のためのG空間情報の利活用
推進（Lアラートの高度利用・普及促進 （22）放送ネットワーク整備支援事業
等） 総務省においては、被災情報や避難情報な
総務省においては、Lアラート（災害情報共 ど、国民の生命・財産の確保に不可欠な情報を
有システム）について、平成31年度はじめに 確実に提供するため、災害発生時に地域におい
全都道府県による運用が実現することを踏ま て重要な情報伝達手段となる放送ネットワーク
え、Lアラートの更なる利活用に向けた普及啓 の強靱化を実現する。
発等を実施する。また、G空間防災システムの 令和元年度予算額 373百万円
普及等G空間情報の利活用推進に向けた普及啓 平成30年度予算額 330
発・人材育成等を実施する。
令和元年度予算額 57百万円 （23）地上基幹放送等に関する耐災害性強化支
平成30年度予算額 200 援事業
総務省においては、大規模な自然災害が発生
した場合においても、適切な周波数割当により
令和元年版防災白書 215
置局された現用の放送局からの放送を継続させ 平成30年度予算額 0
るため、地上基幹放送等の放送局等の耐災害性
強化を図る地上基幹放送事業者等に対して整備 （28）消防団を中核とした地域防災力の充実強
費用を支援する。 化
令和元年度予算額 302百万円 消防庁においては、地方公共団体による女性
平成30年度予算額 0 や若者等の入団を促進するために地域の企業や
大学等と連携して消防団員を確保する取組の支
（24）全国瞬時警報システム（Jアラート）の 援、地域防災力充実強化大会の開催、装備・教
安定運用 育訓練の充実強化等により、消防団等の充実強
消防庁においては、弾道ミサイル情報や緊急 化を図る。
地震速報、津波警報等の緊急情報を住民に瞬時 令和元年度予算額 2,338百万円
に伝達するシステムであるJアラートについ 平成30年度予算額 684
て、情報受信団体における常時良好な受信環境
及び安定的な運用を確保するため、同システム （29）救急業務の充実強化
の保守・管理を行う。 消防庁においては、高齢化の進展等を背景と
令和元年度予算額 444百万円 する救急需要の増大に対応し救命率を向上させ
平成30年度予算額 427 るため、救急車の適正利用の推進や、救急業務
の円滑な実施と質の向上など、救急業務を取り
（25）地域防災計画の見直しの推進 巻く諸課題への対応策について検討を行う。
消防庁においては、地域防災計画の見直しを 令和元年度予算額 92百万円
推進するため、地域の実情に即した具体的かつ 平成30年度予算額 62
実践的な計画になるよう、地方公共団体に対し
要請・助言等を行う。また、地域防災計画デー （30）救助技術の高度化の推進
第
3 タベースの運用により、地方公共団体間の計画 消防庁においては、複雑・多様化する消防の
部 内容の比較・検証を通じたより適切な計画への 救助活動における課題を克服し、救助技術の高
見直しを支援し、防災体制の充実を推進する。 度化を図るため、救助技術の高度化等検討会、
全国消防救助シンポジウムを開催し、救助隊員
令
和 （26）緊急消防援助隊派遣体制及び情報通信機 の救助技術・知識の向上を図る。
元
年 能の整備 令和元年度予算額 17百万円
度
消防庁においては、緊急消防援助隊の迅速・ 平成30年度予算額 14
の
防 安全な出動及びより効果的な部隊運用を図るた
災
に め、地域ブロック合同訓練の実施、アクション （31）市町村の消防の広域化の推進及び消防業
関
プラン等の見直し、またヘリコプター動態管理 務の新たな連携・協力の推進
す
る システム及び動態情報システムの保守管理を行 消防庁においては、「消防広域化重点地域」
計
画 うとともに、動態情報システムのバックアップ に対し、所要の財政措置を講じるとともに、地
システムを確保するための環境構築を行う。 方公共団体等の要請を受け「消防広域化推進ア
令和元年度予算額 228百万円 ドバイザー」を派遣する等により、市町村の消
平成30年度予算額 296 防の広域化についての取組を推進する。
また、消防業務の性質に応じて業務の一部に
（27）緊急消防援助隊の機能強化 ついて柔軟に連携・協力することについて新た
消防庁においては、東日本大震災の教訓を踏 に推進していくために、消防の連携・協力のモ
まえ、緊急消防援助隊の充実と即応体制の強化 デル事業を実施する。
を図るため、国有財産等の無償使用制度（消防 令和元年度予算額 18百万円
組織法第50条）を活用して、必要な車両を整 平成30年度予算額 19
備する。
令和元年度予算額 1,733百万円
216 令和元年版 防災白書
（32）消防職団員の惨事ストレス対策 の対処能力の維持を図る。
消防庁においては、消防職団員の惨事ストレ 令和元年度予算額 29百万円
ス対策の充実強化を図るため、緊急時メンタル 平成30年度予算額 35
サポートチーム登録者のスキルアップや増員等
に係る取組を行うほか、消防本部等における惨 （37）法務省における大規模災害発生直後から
事ストレス対策の取組について、支援を行う。 必要不可欠な行政機能の確保
令和元年度予算額 3百万円 法務省においては、矯正施設からの被収容者
平成30年度予算額 3 の逃亡による治安の悪化を防止するため、矯正
施設の監視カメラ等の総合警備システム、デジ
（33）災害応急対応に係る業務継続体制の確立 タル無線機、非常用食糧の更新整備を実施する。
消防庁においては、首都直下地震時等におい 令和元年度予算額 543百万円
て本庁舎が被災した場合であっても、全国の被 平成30年度予算額 579
害情報の収集や緊急消防援助隊の出動指示等の
災
災害応急対応業務を迅速かつ的確に実施するた （38）文教施設の防災対策の強化・推進 害
予
め、代替拠点における必要な設備・資機材等の 文部科学省においては、児童生徒等の安全を
防
整備を行う。 確保するため、非構造部材の耐震対策を進める
令和元年度予算額 4百万円 とともに、学校施設の防災機能の強化に関する
平成30年度予算額 3 検討や、応急危険度判定技術者の養成等、総合
第
2
的・計画的な防災対策を強化・推進する。
（34）地方公共団体等における災害対応能力の 令和元年度予算額 25百万円 章
強化 平成30年度予算額 37
消防庁においては、地方公共団体等における
災害対応能力を強化するため、市町村の受援計 （39）災害拠点病院等の活動支援
画及び業務継続計画（BCP）の策定支援や大 厚生労働省においては、以下の補助を行う。
規模災害時に首長を支援する「災害マネジメン ・国又は国が地方公共団体と連携して行う防災
ト総括支援員」を対象とする研修、インター 訓練等に参加・協力する災害拠点病院等の訓
ネットを活用して防災教育を行うe-カレッジ 練参加費用
のカリキュラムの新設等を行う。 ・災害時に被災地へ派遣された災害派遣医療
令和元年度予算額 55百万円 チーム（DMAT）の活動費
平成30年度予算額 35 令和元年度予算額 12百万円
平成30年度予算額 12
（35）災害対応ドローン運用アドバイザー育成
研修等 （40）災害福祉支援ネットワークの構築推進事
消防庁においては、災害時の効果・効率的な 業
情報収集体制を強化するため、ドローン運用に 厚生労働省においては、災害時において災害
係るアドバイザーを育成する研修（関係法令、 時要配慮者（高齢者・障害者等支援が必要な
実用事例等の座学及び実技訓練を含む）を開催 方々）に対し緊急的に対応を行えるよう、民間
し、全国の消防本部に研修講師として派遣する。 事業者、団体等の福祉支援ネットワークを構築
令和元年度予算額 5百万円 する事業に対する補助を行う。
平成30年度予算額 0 令和元年度予算額 43,628百万円の内数
平成30年度予算額 38,524百万円の内数
（36）法務省における災害時の対処能力の維持
法務省においては、災害が発生し、庁舎・収 （41）災害派遣医療チーム（DMAT）体制整
容施設等が被災した場合に、法務省の業務を継 備
続し、治安上の問題が生じないようにするた 厚生労働省においては、以下の事業を実施す
め、庁舎・収容施設における防災・保安警備等 る。
令和元年版防災白書 217
・医師、看護師等に対し、DMAT隊員養成研 令和元年度予算額 28百万円
修の実施 平成30年度予算額 49,314百万円の内数
・DMATを統轄し、DMAT隊員の技能継続
研修等を行うDMAT事務局の運営 （47）山村地域の防災・減災対策
・災害時に被災地の医療に係る被害状況を把握 農林水産省においては、山地災害による被害
し、迅速かつ的確な医療の確保を図るため、 を軽減するため、治山施設の設置等のハード対
災害医療の専門家が速やかに被災地に入るヘ 策と併せて、地域における避難体制の整備等の
リコプター運営 取組と連携して、山地災害危険地区を地図情報
令和元年度予算額 364百万円 として住民に提供する等のソフト対策を推進す
平成30年度予算額 259 る。
令和元年度予算額 24,050百万円の内数
（42）独立行政法人国立病院機構における災害 平成30年度予算額 23,470百万円の内数
医療体制整備
独立行政法人国立病院機構においては、災害 （48）国営造成土地改良施設防災情報ネット
時の医療を確実に実施するため、初動医療班の ワークの整備
派遣体制の整備等を行う。 農林水産省においては、国営造成土地改良施
設の被災や地域の被災を未然に防止するため、
（43）予防接種法に基づく定期接種の実施 防災上重要な水位等の観測データを収集・整理
厚生労働省においては、災害時における感染 しリアルタイムで行政機関、施設管理者等が共
症の発生及びまん延防止のため、平時から市町 有できるシステム等の整備のため、観測データ
村において予防接種法に基づく定期接種が着実 の転送施設等を整備する。
に実施されるように取り組む。 令和元年度予算額 8,948百万円（うち、臨
時・特別の措置8,052百万
第
3 （44）災害拠点精神科病院の設備等整備 円）
部 厚生労働省においては、災害拠点精神科病院 平成30年度予算額 439
に対する、DPAT先遣隊が携行する広域災
害・救急医療情報システムの端末や、応急用医 （49）中小企業事業継続計画策定に関する支援
令
和 療資機材、応急用医薬品等の整備について補助 （株）日本政策金融公庫においては、中小企
元
年 する。 業者自らが策定した事業継続計画に基づき防災
度
令和元年度予算額 23,042百万円の内数 に資する設備等の整備を行う者に対し、融資を
の
防 平成30年度予算額 0百万円の内数 行う。
災
に
関
（45）災害派遣精神医療チーム（DPAT）事 （50）石油備蓄事業補給金
す
る 務局体制整備 経済産業省においては、石油精製業者等が所
計
画 厚生労働省においては、DPATの活動能力 有するタンクを借り上げ、経費相当額を補給金
保持のため、都道府県等及びDPAT構成員に として支払い、ガソリン・軽油等の製品形態で
対する研修や技術的支援等を行うDPAT事務 の国家石油備蓄を効率的に維持・管理する。
局の運営について委託する。 令和元年度予算額 26,084百万円の内数
令和元年度予算額 55百万円 平成30年度予算額 27,571百万円の内数
平成30年度予算額 48百万円
（51）災害時に備えた社会的重要インフラへの
（46）災害派遣精神医療チーム（DPAT）体 自衛的な燃料備蓄の推進事業費補助金
制整備 経済産業省においては、需要家側への燃料備
厚生労働省においては、DPATを整備する 蓄を促進し、災害時のエネルギー供給の安定化
ための構成員に対する専門的対応技術等の研修 を図るため、避難所、医療施設等に石油製品貯
の実施について補助する。 槽、発電機等を設置するために必要な経費の一
218 令和元年版 防災白書
部を補助する。 強靱化のための3か年緊急対策」に基づき、土
令和元年度予算額 3,378百万円 砂災害警戒区域等における地籍調査の実施を重
平成30年度予算額 729 点的に支援する。
令和元年度予算額 8,414百万円（うち、臨
（52）災害時に備えた地域におけるエネルギー 時・特別の措置2,000百万
供給拠点の整備事業費 円）
経済産業省においては、災害時の石油製品の ※この他に社会資本整備総合交付金及び防
安定供給体制を確保するため、自家発電設備を 災・安全交付金の内数
備えた「住民拠点SS」の整備、機動的な燃料 平成30年度予算額6,713
供給体制確保のための緊急配送用ローリーの配 ※この他に社会資本整備総合交付金及び防
備、SSの地下タンクの大型化に伴う入替、災 災・安全交付金の内数
害時の円滑な対応のためのSSの災害訓練等に
ついて支援する。 （57）TEC－FORCE（緊急災害対策派遣
災
令和元年度予算額 12,030百万円 隊）による大規模災害時の対応体制の強 害
予
平成30年度予算額 2,404 化
防
国土交通省においては、大規模自然災害に際
（53）石油ガス地域防災対応体制整備事業 して、全国の地方整備局等職員により組織する
経済産業省においては、今後想定される大規 TEC－FORCE（緊急災害対策派遣隊）に
第
2
模災害等に備え、災害時石油ガス供給連携計画 より被災状況の把握や被害拡大防止に関する被
を確実に実施していくため、販売事業者等の防 災地方公共団体等の支援を行うとともに、被災 章
災体制の整備や訓練の実施を支援する。 地の早期復旧のための技術的支援を迅速に実施
令和元年度予算額 750百万円の内数 する体制の強化を推進する。
平成30年度予算額 799百万円の内数
（58）土地分類基本調査の実施
（54）石油コンビナートの生産性向上及び強じ 国土交通省においては、土地の改変が進み不
ん化推進事業費 明確となっている土地本来の自然条件や改変状
経済産業省においては、首都直下地震等によ 況等の情報を整備した上で、それを災害履歴等
る地震動・液状化・側方流動等の被害に備え、 と組み合わせてわかりやすく提供する土地履歴
①製油所等における設備の耐震・液状化対策 調査を、国が実施する土地分類基本調査として
等、②設備の安全停止対策、③他製油所等との 実施する。
バックアップ能力の増強対策等の支援を行う。 令和元年度予算額 35百万円
令和元年度予算額 20,360百万円の内数 平成30年度予算額 35
平成30年度予算額 13,500百万円の内数
（59）平常時・災害時を問わない安全かつ円滑
（55）国土交通省内の防災情報の一元的提供 な物流等の確保
国土交通省においては、国土交通省が保有す 国土交通省においては、平常時・災害時を問
る防災情報を国民にわかりやすく提供するため わない安定的な輸送を確保するため、国土交通
のウェブサイト「防災情報提供センター」で、 大臣が物流上重要な道路輸送網を「重要物流道
リアルタイム雨量、リアルタイムレーダーや国 路」として指定し、機能強化や重点支援を実施
土交通省の災害対応に関する情報等を容易に入 する。災害時においては、迅速な救急救命活動
手できるよう一元的な提供を行う。 や緊急支援物資の輸送などを支えるため、重要
物流道路及びその代替・補完路において国が代
（56）地籍整備の推進 行できる制度を活用し道路啓開や災害復旧の迅
国土交通省においては、引き続き、事前防災 速化を図る。
や災害後の迅速な復旧・復興等に貢献する地籍
調査を推進するとともに、「防災・減災、国土
令和元年版防災白書 219
（60）ラストマイルを含む円滑な支援物資輸送 平成30年度予算額 23
体制の構築
国土交通省においては、支援物資輸送を行う （65）災害時における自転車の活用の推進
上での前提条件が大きく異なる複数の地域にお 国土交通省においては、「自転車活用推進計
いて、関係者と連携し、ラストマイルを中心と 画」（平成30年6月8日閣議決定）に基づき、
した支援物資輸送の実働訓練を実施するととも 被災状況の把握や住民の避難等、災害時におけ
に、訓練成果の横展開に取り組むなど、地域に る自転車の活用の推進に関する課題や有用性に
応じた円滑な支援物資輸送体制の確立・強化を ついて検討する。
図る。
令和元年度予算額 13百万円 （66）訪日外国人旅行者への災害発生時におけ
平成30年度予算額 8 る情報提供
観光庁においては、訪日外国人旅行者向けに
（61）被災宅地危険度判定制度の整備 開発した災害時情報提供アプリ「Safety tips」
国土交通省においては、大地震等による宅地 について、発信する災害情報を他のアプリでも
被害の発生状況を迅速かつ的確に把握し、二次 提供する。
災害の防止・軽減や早期復旧に資する被災宅地
危険度判定について、引き続き、都道府県等と （67）JETT（気象庁防災対応支援チーム）
連携し、実施体制の整備を支援する。 の派遣
気象庁においては、市町村等の防災対応の支
（62）電子国土基本図と災害基礎情報による防 援を強化すべく、災害が発生した場合又は発生
災対策の推進 が予想される場合に、TEC－FORCE（緊
国土地理院においては、我が国の国土を表す 急災害対策派遣隊）の一員として活動する
地図の基本となる電子国土基本図や、火山周辺 JETT（気象庁防災対応支援チーム）を都道
第
3 の地形等を詳細に表した火山基本図、高精度火 府県や市町村の災害対策本部等へ派遣し、現場
部 山標高データ、土地の脆弱性に関する脆弱地形 のニーズや各機関の活動状況を踏まえ、防災気
分類データ等、防災対策の基礎となる情報の整 象情報の「読み解き」の支援や市町村長が避難
備・更新を行う。 勧告等を行う際の助言など、地方公共団体や各
令
和 令和元年度予算額 697百万円（うち、臨時・ 関係機関（自衛隊、警察、消防等）の防災対応
元
年 特別の措置191百万円の内 を支援する。
度
数）の内数
の
防 平成30年度予算額523百万円の内数 （68）予報、警報その他の情報の発表及び伝達
災
に 気象庁においては、避難勧告等の判断等、地
関
（63）災害基礎情報による防災教育支援の推進 方公共団体等が行う災害応急対策や、国民の自
す
る 国土地理院においては、洪水等の自然災害リ 主的防災行動に資するため、適時適切な予報、
計
画 スクの把握に役立つ脆弱地形分類データ等の災 警報並びに大雨警報・洪水警報の危険度分布等
害基礎情報を活用した地域防災力向上のための の防災気象情報を発表するとともに、防災関係
防災教育支援を行う。 機関等に伝達し、災害の防止・軽減に努める。
また、各種天気図や波浪、海流及び海氷の実
（64）災害発生時の情報収集・共有等のための 況・予想図等について気象無線模写通報（無線
体制整備 ファクシミリ放送）等による提供を行う。
国土交通省においては、災害発生時に被害の
最小化及びその迅速な回復を図るため、本省・ （69）万全な災害廃棄物処理体制の構築
地方運輸局等に緊急連絡機器（衛星携帯電話） 環境省においては、平時から災害時における
等を整備し、情報収集・共有等のための体制を 生活ごみやし尿に加え、災害廃棄物の処理を適
整備する。 正かつ円滑・迅速に実施するため、国、地方公
令和元年度予算額 21百万円 共団体、研究・専門機関、民間事業者等の連携
220 令和元年版 防災白書
を促進するなど、引き続き、地方公共団体レベ （2）警察庁における教育訓練
ル、地域ブロックレベル、全国レベルで重層的 警察庁においては、都道府県警察の幹部に対
に廃棄物処理システムの強靱化を進めるととも して地震災害発生時の災害応急対策等について
に、新たに必要な連携方策の検討等を進める。 の教育訓練を行うとともに、緊急災害警備本部
令和元年度予算額 341百万円 の設置運営訓練等を実施する。また、都道府県
平成30年度予算額 325 警察に対して地震災害対策上必要な教育訓練の
実施を指示する。
（70）平常時における人とペットの災害対策の さらに、災害時に運転者が採るべき措置につ
推進 いて、交通の方法に関する教則等を用いた普及
環境省においては、平成29年度に策定した 啓発を図るよう指導する。
「人とペットの災害対策ガイドライン」に基づ
き、広域的な支援及び受援の体制整備の推進 （3）消防庁における震災対策訓練
や、ボランティア等との連携に必要なあり方の 消防庁においては、政府の総合防災訓練、図
災
検討、飼い主に対して災害時を想定した日頃か 上訓練等に参加するとともに、大規模地震災害 害
予
らのペットの適正飼養の普及啓発を行う。 発生時における消防庁災害対策本部の機能強化
防
令和元年度予算額 17百万円 を図るための地震・津波対応図上訓練や参集訓
平成30年度予算額 17 練を実施する。
第
2
（71）浄化槽長寿命化計画策定推進事業 （4）地震・津波対策訓練
環境省においては、災害時の浄化槽の破損等 国土交通省においては、9月1日の「防災の 章
を防止するため、浄化槽の計画的・効率的な更 日」の前後に総合防災訓練を実施するととも
新、修繕、管理の最適化を推進する長寿命化計 に、11月5日の「津波防災の日」にあわせて、
画策定のためのガイドラインの検討、作成を行 地震による大規模津波の被害軽減を目指すとと
い、ライフサイクルコストの最小化、予算の最 もに津波に対する知識の普及・啓発を図ること
適化を図る。 を目的として、大規模津波防災総合訓練等を実
令和元年度予算額 18百万円 施する。
平成30年度予算額 0
（5）津波警報等の伝達訓練等
（72）災害対処能力の向上経費 気象庁においては、津波警報等の発表の迅速
防衛省においては、災害対処拠点となる駐屯 化を図るための訓練を全国中枢（本庁・大阪）
地・基地等の機能維持・強化のための耐震改修 にて行うとともに、地方公共団体等が行う訓練
等を促進するなど各種災害への対処能力の向上 にも積極的に参加協力する。さらに、南海トラ
を図る。 フ地震に関連する情報等に係る業務の訓練を実
令和元年度予算額 245,569百万円 施する。
平成30年度予算額 162,510
（6）海上保安庁における震災対応訓練等
海上保安庁においては、地震・津波災害対応
2 地震災害対策
に従事する職員を対象とした災害発生時の対応
2-1 教育訓練 に係る教育、関係機関と連携した地震・津波災
害対応訓練等を実施する。（後掲 第2章3-1
（1）緊急地震速報の訓練 （2））
内閣府、消防庁及び気象庁においては、国民 令和元年度予算額 4百万円
が緊急地震速報を見聞きした際の行動訓練を実 平成30年度予算額 4
施できるよう、関係機関と連携して、全国的な
訓練を実施し、国民に積極的な参加を呼びかけ
る。
令和元年版防災白書 221
2-2 防災施設設備の整備 平成30年度予算額 37,615百万円の内数
（1）広域防災拠点の維持管理 （6）公立学校施設の整備
内閣府においては、首都直下地震等により広 文部科学省においては、児童生徒等の学習・
域的な災害が発生した場合の災害応急対策活動 生活の場であるとともに、災害時には地域住民
の拠点となる、立川災害対策本部予備施設及び の避難所としての役割も果たす公立学校施設に
東京湾臨海部基幹的広域防災拠点（有明の丘地 ついて非構造部材を含めた耐震対策等への支援
区及び東扇島地区）の維持管理を行う。（後掲 を行い、防災機能の強化を推進する。
第2章3-2（1）） 令和元年度予算額 168,812百万円の内数
令和元年度予算額 104百万円 （内閣府で計上している沖縄分を含む）
平成30年度予算額 153 平成30年度予算額 76,190百万円の内数
（内閣府で計上している沖縄分を含む）
（2）公共施設等耐震化事業の推進
総務省及び消防庁においては、地震等の大規 （7）私立学校施設の整備
模災害発生時の被害を軽減し、住民の安全を確 文部科学省においては、大規模災害時におけ
保できるよう、公共施設等耐震化事業として地 る幼児児童生徒及び学生の安全確保を図る観点
方財政措置を講じることにより、地方公共団体 から、学校施設の耐震化や防災機能強化を促進
が行う災害対策拠点となる公共施設等や地域防 するため、校舎等の耐震改築（建替え）事業、
災計画上の避難所とされている公共施設等の耐 耐震補強事業及び防災機能強化のための整備等
震化を推進する。 を支援する。
令和元年度予算額 13,616百万円
（3）地震防災機能を発揮するために必要な合 平成30年度予算額 5,004
同庁舎の整備
第
3 財務省及び国土交通省においては、地域の地 （8）社会体育施設の整備
部 震防災活動の拠点としての役割を担っている国 文部科学省においては、地域のスポーツ活動
の庁舎の耐震化の状況が十分とは言えないこと の場であるとともに、災害時には避難所として
を踏まえ、地震防災機能を発揮するために必要 の役割を果たす社会体育施設について、耐震性
令
和 な合同庁舎の整備を実施する。 が確保されていないと判断された施設の耐震化
元
年 令和元年度予算額 3,771百万円 等について国庫補助を行う。
度
平成30年度予算額 6,412 令和元年度予算額 130,075百万円の内数
の
防 （内閣府で計上している沖縄分を含む）
災
に （4）庁舎及び合同宿舎等の耐震化の推進 平成30年度予算額 34,585百万円の内数
関
財務省においては、震災発生時における来庁 （内閣府で計上している沖縄分を含む）
す
る 者等の安全確保の観点から耐震性能の不足して
計
画 いる庁舎等について計画的に耐震改修等を実施 （9）医療施設の耐震化
する。 厚生労働省においては、政策医療を担う病院
令和元年度予算額 394百万円 やIs値が0.3未満の建物を有する病院が行う病
平成30年度予算額 1,572 棟等の建築物の耐震整備に対する補助を行う。
令和元年度予算額 7,545百万円の内数
（5）国立大学等施設の整備 平成30年度予算額 3,242百万円の内数
文部科学省においては、地震による建物への
被害等を防止し、学生等の安全を確保するた また、政策医療を担う病院が行う耐震診断に
め、国立大学等施設の耐震化及び非構造部材の 対する補助を行う。
耐震対策等への支援を行い、防災機能の強化を 令和元年度予算額 13百万円
推進する。 平成30年度予算額 13
令和元年度予算額 115,498百万円の内数
222 令和元年版 防災白書
（10）水道施設の耐震化等 （15）農業水利施設の耐震化等
厚生労働省においては、災害時においても安 農林水産省においては、地震対策として、大
全で良質な水道水を安定的に供給するための水 規模地震の発生が危惧される地域等における農
道施設や、疾病の予防・治療等の拠点となる保 業水利施設の耐震化等を推進する。
健衛生施設等について、地方公共団体等が実施 令和元年度予算額 247,420百万円（うち、臨
する耐震化等を推進する。 時・特別の措置51,072百
令和元年度予算額 43,200百万円 万円）の内数
平成30年度予算額 19,900 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
平成30年度予算額210,026百万円の内数
（11）独立行政法人国立病院機構の施設整備 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
独立行政法人国立病院機構においては、老朽
建物の建替等に取り組み、耐震性の向上を図る。 （16）官庁施設の耐震化等の推進
国土交通省においては、所要の耐震性能を満
災
（12）治山事業の推進 たしていない官庁施設について、人命の安全の 害
予
農林水産省においては、地震による山地災害 確保及び防災機能の強化と災害に強い地域づく
防
を防止し、これによる被害を最小限にとどめる りを支援するため、耐震化を推進する。
ため、地震等による山地災害の発生の危険性が あわせて、大規模空間を有する官庁施設の天
高い地区における治山施設の整備等を重点的に 井耐震対策、災害応急対策活動に必要となる官
第
2
実施する。 庁施設の電力の確保等を推進する。
章
令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨 令和元年度予算額 21,247百万円（うち、臨
時・特別の措置24,977百 時・特別の措置3,264百万
万円）の内数 円）の内数
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 平成30年度予算額17,823百万円の内数
平成30年度予算額59,736百万円の内数
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 （17）建設機械の整備
国土交通省においては、土砂災害等の応急復
（13）漁港・漁村の防災力の向上 旧作業等に必要な機械を整備する。
（再掲 第2章1-2（18）） 令和元年度予算額 9 97,302百万円（うち、
臨 時・ 特 別 の 措 置
（14）海岸保全施設の整備 189,772百万円）の内数
農林水産省及び国土交通省においては、国土 平成30年度予算額2,425,080百万円の内数
保全上特に重要な海岸において、地震、津波、
高潮、波浪、侵食対策等を重点的に推進する。 （18）地震災害に強いまちづくりの推進
（後掲 第2章3-2（4）、4-2（2）、第3 国土交通省においては、地震災害に対する都
章5） 市の防災性向上のための根幹的な公共施設等の
令和元年度予算額 37,691百万円（うち、臨 整備として、次の事業を実施する。
時・特別の措置8,277百万 ・避難地、避難路、帰宅支援場所及び防災活動
円）の内数 拠点となる都市公園の整備
※この他に農山漁村地域整備交付金、社会資 令和元年度予算額 28,711百万円の内数
本整備総合交付金及び防災・安全交付金の ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
内数 備総合交付金の内数
平成30年度予算額27,749百万円の内数 平成30年度予算額 28,031百万円の内数
※この他に農山漁村地域整備交付金、社会資 ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
本整備総合交付金及び防災・安全交付金の 備総合交付金の内数
内数
・避難路として活用される道路等における街路
令和元年版防災白書 223
事業の実施 開発事業等の実施
令和元年度予算額 1,934,649百万円（うち、 令和元年度予算額 9,656百万円の内数
臨時・特別の措置148,897 ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
百万円）の内数 備総合交付金の内数
※この他に防災・安全交付金及び社会資本整 平成30年度予算額 9,382百万円の内数
備総合交付金の内数 ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
平成30年度予算額1,667,694百万円の内数 備総合交付金の内数
※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
備総合交付金の内数 ・都市再生整備計画事業を活用した耐震性貯水
槽、備蓄倉庫、避難空間等の施設整備支援
・避難地・避難路の整備を都市の防災構造化と 令和元年度予算額
併せて行う土地区画整理事業の実施 社会資本整備総合交付金の内数
令和元年度予算額 平成30年度予算額
防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付 社会資本整備総合交付金の内数
金の内数
平成30年度予算額 ・都市機能が集積する地域における災害時の滞
防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付 在者等の安全を確保する都市安全確保促進事
金の内数 業の実施
令和元年度予算額 96百万円
・避難地として活用される都市公園予定地等の 平成30年度予算額 101
取得を行う地方公共団体に対する都市開発資
金の貸付 ・地下街の防災対策のための計画の策定や、同
令和元年度予算額 1,135百万円の内数 計画に基づく避難通路や地下街設備の改修等
第
3 平成30年度予算額 1,042百万円の内数 を支援する地下街防災推進事業の実施
部 令和元年度予算額 450百万円（うち、臨時・
また、地震災害に強い都市構造の推進とし 特別の措置100百万円）
て、次の事業を実施する。 平成30年度予算額400
令
和 ・密集市街地をはじめとする防災上危険な市街
元
年 地における都市防災総合推進事業の実施 ・密集市街地等における延焼防止の促進のた
度
令和元年度予算額 め、密集市街地等における空き地等の延焼防
の
防 防災・安全交付金の内数 止効果を向上するための緑化を支援
災
に 平成30年度予算額 令和元年度予算額
関
防災・安全交付金の内数 防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
す
る 金の内数
計
画 ・三大都市圏の密集市街地の改善整備及び避難 平成30年度予算額
路として活用される道路の整備等による防災 防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
性の向上に資する都市再生区画整理事業の実 金の内数
施
令和元年度予算額 ・都市機能が集積した拠点地区において、災害
防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付 時にエネルギーの安定供給が確保される業務
金の内数 継続地区の構築を支援する。
平成30年度予算額 令和元年度予算額 58百万円
防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付 ※この他に10,188百万円の内数
金の内数 平成30年度予算額 98
※この他に9,261百万円の内数
・防災上危険な密集市街地等における市街地再
224 令和元年版 防災白書
（19）下水道における震災対策 として、代替性確保のためのミッシングリンクの
国土交通省においては、平成21年度に創設 整備を推進するとともに、ロッキング橋脚橋梁、
した「下水道総合地震対策事業」、平成29年9 緊急輸送道路上の橋梁、同道路をまたぐ跨道橋
月に改訂した「下水道BCP策定マニュアル の耐震補強の推進や無電柱化等各種道路事業を
2017年版（地震・津波編）」等を活用し、地 実施する。また、道路啓開計画の実効性を高め
震時においても下水道が最低限有すべき機能を るため、バイク隊やカメラの活用に加え、UAV
確保するために耐震化・耐津波化を図る「防 （無人航空機）による迅速な状況把握や官民ビッ
災」、被災を想定して下水道機能の被害の最小 グデータなども活用した「通れるマップ」の情
化を図る「減災」を組み合わせた総合的な地震 報提供・共有の仕組みの構築を推進する。
対策を推進する。また、耐震化等の機能向上や 令和元年度予算額 1,934,649百万円（うち、
長寿命化対策を含めた計画的な改築を推進す 臨時・特別の措置148,897
る。 百万円）の内数
令和元年度予算額 ※この他に社会資本整備総合交付金及び防
災
防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付 災・安全交付金の内数 害
予
金の内数 平成30年度予算額1,667,694百万円の内数
防
平成30年度予算額 ※この他に社会資本整備総合交付金及び防
防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付 災・安全交付金の内数
金の内数
第
2
（23）不良住宅の除却の推進
（20）河川の耐震・液状化対策 国土交通省においては、不良住宅が密集する 章
国土交通省においては、地震による液状化等 こと等によって保安、衛生等に関し危険又は有
により、多くの堤防が被災したことを踏まえ、 害な状況にある地区において、地方公共団体が
堤防・水門等の耐震・液状化対策を推進し、被 不良住宅を除却し、従前居住者向けの住宅を建
害の防止・軽減を図る。 設するとともに、生活道路等を整備する住宅地
令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨 区改良事業等について補助を行う。
時・特別の措置189,772 令和元年度予算額
百万円）の内数 防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
※この他に防災・安全交付金の内数 金の内数
平成30年度予算額757,386百万円の内数 平成30年度予算額
※この他に防災・安全交付金の内数 防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
金の内数
（21）土砂災害に対する整備
国土交通省においては、地震により崩壊する （24）住宅市街地の防災性の向上
危険性が高く、防災拠点、重要交通網、避難路 国土交通省においては、既成市街地におい
等への影響、孤立集落発生の要因等が想定され て、都市機能の更新、密集市街地の整備改善等
る土砂災害危険箇所について、土砂災害防止施 の政策課題に、より機動的に対応するため、住
設の整備を推進する。 宅や生活支援施設等の整備、公共施設整備等を
令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨 総合的に行う事業について補助を行う。
時・特別の措置189,772 令和元年度予算額 114,342百万円（うち、臨
百万円）の内数 時・特別の措置1,200百万
※この他に防災・安全交付金の内数 円）の内数
平成30年度予算額757,386百万円の内数 ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
※この他に防災・安全交付金の内数 備総合交付金の内数
平成30年度予算額111,646百万円の内数
（22）道路における震災対策 ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
国土交通省においては、大規模災害への備え 備総合交付金の内数
令和元年版防災白書 225
（25）老朽公営住宅の建替等の推進 信設備の耐震対策、津波対策、停電対策等を推
国土交通省においては、地方公共団体が行う 進する。
耐震性の低い既存の公営住宅団地の建替事業及
び耐震改修事業に要する費用の一部に対して防 （29）民有港湾施設の耐震改修の促進
災・安全交付金等を交付する。 国土交通省においては、大規模地震発生後も
令和元年度予算額 耐震強化岸壁や石油製品入出荷施設に至る航路
防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付 機能を維持し、緊急物資や燃油物資を輸送・供
金の内数 給するため、航路沿いの民有護岸等の耐震改修
平成30年度予算額 に対する無利子貸付制度並びに延長・拡充した
防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付 固定資産税及び法人税の特例措置により、民間
金の内数 事業者による耐震改修を支援する。
令和元年度予算額 238,573百万円の内数
（26）大規模地震・津波に対する港湾の事前防 平成30年度予算額 232,754百万円の内数
災・減災対策の推進
国土交通省においては、首都直下地震や南海 （30）鉄道施設の地震防災対策
トラフ地震等の大規模災害に対し、機能不全に 国土交通省においては、首都直下地震や南海
陥らない経済社会システムを確保するため、港 トラフ地震等の大規模地震に備え、地震時にお
湾施設の耐震・耐津波性の向上を図る。（後掲 いて、鉄道利用者の安全確保や一時避難場所と
第2章3-2（6）） しての機能の確保及び社会・経済的影響の軽減
令和元年度予算額 276,006百万円（うち、臨 等を図るため、主要駅や高架橋等の耐震補強を
時・特別措置37,433百万 推進する。
円）の内数 令和元年度予算額
※この他に社会資本整備総合交付金及び防 鉄道施設総合安全対策事業費補助
第
3 災・安全交付金の内数  6,608百万円の内数
部 平成30年度予算額232,754百万円の内数 都市鉄道整備事業費補助（地下高速鉄道）
※この他に社会資本整備総合交付金及び防  6,042百万円の内数
災・安全交付金の内数 平成30年度予算額
令
和 鉄道施設総合安全対策事業費補助
元
年 （27）総合的な宅地防災対策の推進  3,982百万円の内数
度
国土交通省においては、大地震等による盛土 都市鉄道整備事業費補助（地下高速鉄道）
の
防 造成地の滑動崩落や液状化の宅地被害を防止・  4,557百万円の内数
災
に 軽減するため、国が基礎マップの作成を行い宅
関
地の安全性の「見える化」を図るとともに、宅 （31）建築物の耐震診断・耐震改修の促進
す
る 地耐震化推進事業により、防止対策に向けた詳 国土交通省においては、地震の際の住宅・建
計
画 細調査や対策工事の実施を推進する。 築物の倒壊等による被害の軽減を図るため、
令和元年度予算額 「建築物の耐震改修の促進に関する法律」の的
防災・安全交付金の内数 確な運用に努めるとともに、住宅・建築物の耐
平成30年度予算額 震性の向上に資する事業について補助を行う。
防災・安全交付金の内数 令和元年度予算額 114,342百万円（うち、臨
時・特別の措置1,200百万
（28）情報通信基盤の整備 円）の内数
国土交通省においては、災害時に迅速かつ的 ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
確に災害情報等を収集し、関係機関に伝達する 備総合交付金の内数
とともに、河川利用者等への情報提供に資する 平成30年度予算額111,646百万円の内数
情報通信基盤の整備を推進する。 ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
さらに、東日本大震災等を踏まえた、情報通 備総合交付金の内数
226 令和元年版 防災白書
（32）空港の耐震化 地方公共団体、民間事業者等の関係者の適切な
国土交通省においては、地震災害時の空港機 役割分担・連携方法等を定め、それぞれが定め
能の確保を図るため、航空輸送上重要な空港等 られた事業又は事務を着実に実施できるように
の耐震化を実施する。 する都市再生安全確保計画の策定を促進し、都
令和元年度予算額 428,797百万円（うち、臨 市の安全・安心の確保を図る。
時・特別の措置13,908百
万円）の内数 （4）総合防災情報システムの整備
平成30年度予算額430,867百万円の内数 内閣府においては、地震発災直後の被害推
計、地理空間情報を活用した防災関係機関の情
（33）一般廃棄物処理施設の防災対策 報共有により政府の初動対応を支援する総合防
環境省においては、今後想定される首都直下 災情報システムの運用を行う。（後掲 第2章
型地震、南海トラフ巨大地震における災害廃棄 3-3（2）、5-3（2））
物の量が、東日本大震災を遙かに上回ると予想 令和元年度予算額 290百万円
災
されることから、災害時において迅速な復旧・ 平成30年度予算額 663 害
予
復興を可能とするため、市町村が行う一般廃棄
防
物処理施設の防災機能の向上のための整備事業 （5）交通対策の推進
に対して循環型社会形成推進交付金等を交付す 警察庁においては、都道府県警察から詳細な
る。 交通情報をリアルタイムで収集し、広域的な交
第
2
令和元年度予算額 39,507百万円の内数 通管理に活用する広域交通管制システムを的確
平成30年度予算額 33,046百万円の内数 に運用する。 章
また、災害に備えた交通安全施設等の整備を
2-3 その他 推進するとともに、交通規制計画等に基づき、
隣接都府県警察と連携した総合的かつ実戦的な
（1）地震対策の推進 訓練を実施するよう都道府県警察に対して指導
内閣府においては、南海トラフ沿いで異常な する。
現象が観測された際の防災対応に関する実効性
のある仕組みづくりや、最新の科学的知見に基 （6）建築物の耐震化の推進
づいて想定される地震動の大きさや津波の高さ 法務省においては、矯正施設その他法務官署
の評価及び被害想定の検討等を行う。（後掲 施設について、庁舎の規模や耐震診断結果等に
第2章3-3（1）） 応じて、耐震改修又は庁舎新営による耐震化を
令和元年度予算額 230百万円 計画的に実施する。
平成30年度予算額 186 令和元年度予算額 58,571百万円
平成30年度予算額 25,046
（2）南海トラフ地震及び首都直下地震応急対
策活動に係る具体計画の検証 （7）「国土交通省南海トラフ巨大地震対策計
内閣府においては、大規模地震（南海トラフ 画」及び「国土交通省首都直下地震対策
地震、首都直下地震）の応急対策活動の具体計 計画」に基づく巨大地震対策の推進
画の実効性を高めるため、緊急輸送ルート確 国土交通省においては、南海トラフ巨大地震
保、被災地内の医療確保、支援物資の調達と輸 や首都直下地震の発生に備え、国土交通大臣を
送調整に係る計画内容の検証を行う。 本部長とする「国土交通省南海トラフ巨大地
令和元年度予算額 70百万円 震・首都直下地震対策本部」を設置し、平成
平成30年度予算額 82 26年4月1日に「国土交通省南海トラフ巨大
地震対策計画」及び「国土交通省首都直下地震
（3）都市再生安全確保計画の策定の促進 対策計画」を策定した。平成31年1月29日に
内閣府においては、都市再生緊急整備地域に は、近年発生した地震での対応や最近の社会情
おける滞在者等の安全の確保を図るため、国、 勢を踏まえ、それぞれの計画の改定を行い、訓
令和元年版防災白書 227
練を実施するとともに地震・津波対策を推進す 災関係機関等に伝達して、災害の防止・軽減に
る。（後掲 第2章3-3（4）） 努める。（後掲 第2章3-3（8））
令和元年度予算額 2,607百万円（うち、臨
（8）被災建築物の応急危険度判定体制の整備 時・特別の措置945百万円）
及び活動支援 平成30年度予算額1,883
国土交通省においては、地震により被災した
建築物の危険性を速やかに判定し情報提供を行 （13）巨大地震に備えた最低水面に係る情報の
う被災建築物応急危険度判定について、人材の 整備
育成、実施体制及び支援体制の整備を推進する。 海上保安庁においては、巨大地震発生時の迅
速な海上輸送ルート確保のため、高低測量を実
（9）全国活断層帯情報整備 施し、海図水深の基準となる「最低水面」に係
国土地理院においては、全国の活断層を対象 る情報を整備する。
に、断層の詳細な位置、関連する地形の分布等 令和元年度予算額 4百万円
の情報の整備・更新を行う。 平成30年度予算額 4
令和元年度予算額 230百万円
（うち、臨時・特別の措置191百万円の内数）
3 津波災害対策
の内数
平成30年度予算額 64百万円の内数 3-1 教育訓練
（10）海上輸送機能を維持する取組 （1）警察庁における教育訓練
国土交通省においては、大規模地震・津波発 警察庁においては、都道府県警察の幹部に対
生時にも港湾機能を維持するため、熊本地震の して津波災害発生時の災害応急対策、災害警備
教訓を踏まえ創設された、非常災害時に港湾管 活動に従事する警察官の安全の確保等について
第
3 理者からの要請に基づき、国が港湾施設の管理 の教育訓練を実施する。また、都道府県警察に
部 を行う制度も踏まえ、防災訓練の実施等による 対して津波災害対策上必要な教育訓練の実施を
関係機関との連携体制を強化する。（後掲 第 指示する。
2章3-3（5））
令
和 （2）海上保安庁における震災対応訓練等
元
年 （11）地震予知情報の報告及び南海トラフ地震 （再掲 第2章2-1（6））
度
に関連する情報の発表、通報
の
防 気象庁長官は、地震防災対策強化地域で大規 3-2 防災施設設備の整備
災
に 模な地震発生のおそれがあると認めるときは、
関
直ちに、内閣総理大臣に地震予知情報を報告す （1）広域防災拠点の維持管理
す
る る。また、気象庁においては、南海トラフ沿い （再掲 第2章2-2（1））
計
画 で異常な現象が観測され、その現象が南海トラ
フ地震と関連するか調査を開始した場合又は南 （2）海岸防災林の整備
海トラフ地震発生の可能性が平常時と比べて相 農林水産省においては、海岸防災林につい
対的に高まっていると評価した場合等には、南 て、その適切な保全を図ることにより、飛砂害
海トラフ地震に関連する情報を発表するととも や風害、潮害の防備等の災害防止機能の発揮を
に防災関係機関等に通報し、各機関で適切な防 確保することに加え、地域の実情等を踏まえ、
災体制が執られるよう努める。 津波に対する被害軽減効果も考慮した生育基盤
の造成や植栽等の整備を進める。
（12）緊急地震速報、地震情報等の発表、伝達 令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨
（再掲 第1章2-1（14）） 時・特別の措置24,977百
気象庁においては、地震観測の結果をもとに 万円）の内数
緊急地震速報、地震情報等を発表し、これを防 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
228 令和元年版 防災白書
平成30年度予算額 59,736百万円の内数 ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 備総合交付金の内数
（3）漁港・漁村の防災力の向上 ・避難地・避難路の整備を都市の防災構造化と
（再掲 第2章1-2（18）） 併せて行う土地区画整理事業の実施
令和元年度予算額
（4）海岸保全施設の整備 防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
（再掲 第2章2-2（14）） 金の内数
平成30年度予算額
（5）河川の津波対策 防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
国土交通省においては、東日本大震災で津波 金の内数
により甚大な被害が発生したことを踏まえ、堤
防の嵩上げ、水門等の自動化・遠隔操作化等を ・避難地として活用される都市公園予定地等の
災
推進し、被害の防止・軽減を図る。 取得を行う地方公共団体に対する都市開発資 害
予
令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨 金の貸付
防
時・特別の措置189,772 令和元年度予算額 1,135百万円の内数
百万円）の内数 平成30年度予算額 1,042百万円の内数
※この他に防災・安全交付金の内数
第
平成30年度予算額757,386百万円の内数 津波災害に強い都市構造の推進として、次の 2
※この他に防災・安全交付金の内数 事業を実施する。 章
・南海トラフ地震をはじめとする地震による津
（6）大規模地震・津波に対する港湾の事前防 波被害が想定される防災上危険な市街地にお
災・減災対策の推進 ける都市防災総合推進事業の実施
（再掲 第2章2-2（26）） 令和元年度予算額
防災・安全交付金の内数
（7）津波災害に強いまちづくりの推進 平成30年度予算額
国土交通省においては、津波災害に対する都 防災・安全交付金の内数
市の防災性向上のための根幹的な公共施設の整
備として、次の事業を実施する。 ・避難路として活用される道路の整備等による
・避難地、避難路及び防災活動拠点となる都市 防災性の向上に資する都市再生区画整理事業
公園の整備 の実施
令和元年度予算額 28,711百万円の内数 令和元年度予算額
※この他に防災・安全交付金及び社会資本整 防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
備総合交付金の内数 金の内数
平成30年度予算額 28,031百万円の内数 平成30年度予算額
※この他に防災・安全交付金及び社会資本整 防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
備総合交付金の内数 金の内数
・避難路として活用される道路等における街路 ・都市再生整備計画事業を活用した耐震性貯水
事業の実施 槽、備蓄倉庫、避難空間等の施設整備支援
令和元年度予算額 1,934,649百万円（うち、 令和元年度予算額
臨時・特別の措置148,897 社会資本整備総合交付金の内数
百万円）の内数 平成30年度予算額
※この他に防災・安全交付金及び社会資本整 社会資本整備総合交付金の内数
備総合交付金の内数
平成30年度予算額1,667,694百万円の内数 ・南海トラフ地震の津波により甚大な被害が想
令和元年版防災白書 229
定される地域において、都市の公共公益機能 等の整備を推進するよう都道府県警察に対して
の維持に向けた拠点市街地の整備を支援す 指導する。
る。
令和元年度予算額 （4）「国土交通省南海トラフ巨大地震対策計
防災・安全交付金の内数 画」及び「国土交通省首都直下地震対策
平成30年度予算額 計画」に基づく巨大地震対策の推進
防災・安全交付金の内数 （再掲 第2章2-3（7））
（8）官庁施設の津波対策の推進 （5）海上輸送機能を維持する取組
国土交通省においては、津波襲来時の一時的 （再掲 第2章2-3（10））
な避難場所を確保するとともに、防災拠点とし
ての機能維持と行政機能の早期回復を図るた （6）船舶の津波防災対策の推進
め、官庁施設における津波対策を総合的かつ効 国土交通省においては、船舶の津波避難対策
果的に推進する。 推進を図るために、前年度に引き続き船舶運航
令和元年度予算額 21,247百万円（うち、臨 事業者に対し津波避難マニュアル作成等に必要
時・特別の措置3,264百万 な協力・支援を行うとともに、作成したマニュ
円）の内数 アルに基づく津波避難訓練の実施等による同マ
平成30年度予算額17,823百万円の内数 ニュアルの改善を促していく。
（9）港湾における津波避難対策の実施 （7）津波救命艇の推進
国土交通省においては、地方公共団体による 国土交通省においては、高台や津波避難ビル
港湾の特殊性を考慮した避難計画の策定や津波 などの高所への避難以外の避難手段を確保する
避難施設等の整備を促進するとともに、避難機 ため、津波救命艇ガイドライン（平成26年9
第
3 能（退避施設等）を備えた物流施設等を整備す 月策定）及びそれに適合する津波救命艇を自治
部 る民間事業者に対して支援を行い、港湾におけ 体、関係省庁等関係者に広く周知し、津波救命
る災害時の避難機能を確保する。 艇の普及を図る。
令和元年度予算額 238,573百万円の内数
令
和 ※この他に社会資本整備総合交付金及び防 （8）津波警報等の発表、伝達
元
年 災・安全交付金の内数 （再掲 第1章2-1（14）、第2章2-3
度
平成30年度予算額 232,754百万円の内数 （12））
の
防 ※この他に社会資本整備総合交付金及び防 気象庁においては、地震観測の結果をもとに
災
に 災・安全交付金の内数 津波警報等を発表するとともに、沖合及び沿岸
関
で津波が観測された際には速やかに観測情報を
す
る 3-3 その他 発表し、防災関係機関等に伝達し、災害の防
計
画 止・軽減に努める。
（1）地震対策の推進 令和元年度予算額 2,607百万円（うち、臨
（再掲 第2章2-3（1）） 時・特別の措置945百万円）
平成30年度予算額1,883
（2）総合防災情報システムの整備
（再掲 第2章2-3（4）、後掲 5-3（2）） （9）津波防災対策の推進
海上保安庁においては、海溝型地震による津
（3）交通対策の推進 波襲来に備え、津波防災情報図を整備して港湾
警察庁においては、都道府県警察から詳細な 及び付近船舶の津波防災対策に活用するととも
交通情報をリアルタイムで収集し、広域的な交 に、海底地形データの提供を行い、自治体等に
通管理に活用する広域交通管制システムを的確 よる津波浸水想定の設定や津波ハザードマップ
に運用する。また、災害に備えた交通安全施設 作成を支援する。
230 令和元年版 防災白書
令和元年度予算額 0百万円 必要な機械を整備する。
平成30年度予算額 2 令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨
時・特別の措置189,772
百万円）の内数
4 風水害対策
平成30年度予算額757,386百万円の内数
4-1 教育訓練
（5）河川・ダム・道路管理用情報通信設備の
警察庁における教育訓練 整備
警察庁においては、都道府県警察の幹部に対 国土交通省においては、雨量、水位、路温等
して風水害発生時の災害応急対策等についての の水文・道路気象データを収集するためのテレ
教育訓練を行うとともに、災害警備本部の設置 メータや、ダム等の放流による河川水位上昇を
運営訓練等を実施する。また、都道府県警察に 警報するための警報設備、監視カメラ設備、雨
対して風水害対策上必要な教育訓練の実施を指 量を高精度かつリアルタイムに捉えるMP（マ
災
示する。 ルチパラメータ）レーダ等の整備を行う。ま 害
予
た、高機能化を図った河川情報システムの整備
防
4-2 防災施設設備の整備 を引き続き推進するとともに、各部局及び地方
公共団体が保有するデータの共有を推進する。
（1）治山事業の推進 さらに、東日本大震災、紀伊半島大水害、関
第
農林水産省においては、森林の水源涵養機能 東・東北豪雨等を踏まえた、情報通信設備の耐 2
や山地災害防止機能等の維持増進を通じて、安 震対策、津波・洪水対策、停電対策等を実施す 章
全で安心して暮らせる国土づくりを図るため、 る。
治山施設の整備等を推進する。
令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨 （6）土砂災害に対する整備
時・特別の措置24,977百 国土交通省においては、土石流危険渓流、地
万円）の内数 すべり危険箇所等における砂防設備、地すべり
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 防止施設の整備を推進するとともに、都道府県
平成30年度予算額59,736百万円の内数 が実施する急傾斜地崩壊危険箇所等における急
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 傾斜地崩壊防止施設等の整備を支援する。
令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨
（2）海岸保全施設の整備 時・特別の措置189,772
（再掲 第2章2-2（14）） 百万円）の内数
※この他に防災・安全交付金の内数
（3）総合的な農地防災対策 平成30年度予算額757,386百万円の内数
農林水産省においては、地域全体の防災安全 ※この他に防災・安全交付金の内数
度を効率的かつ効果的に向上させるため、ため
池の豪雨対策等を含めた総合的な整備を推進す （7）道路における防災対策
る。 国土交通省においては、大規模災害への備え
令和元年度予算額 63,842百万円（うち、臨 として、代替性確保のためのミッシングリンク
時・特別の措置20,000百 の整備を推進するとともに、道路斜面等の防災
万円）の内数 対策や災害のおそれのある区間を回避する道路
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 整備等を実施する。また、危険個所等の調査方
平成30年度予算額50,827百万円の内数 法の高度化や科学的根拠に基づく通行規制の導
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 入に向けた取り組みを実施する。
令和元年度予算額 1,934,649百万円（うち、
（4）建設機械の整備 臨時・特別の措置148,897
国土交通省においては、風水害の災害対策に 百万円）の内数
令和元年版防災白書 231
※この他に社会資本整備総合交付金及び防 るとともに、平成30年7月豪雨の教訓を踏ま
災・安全交付金の内数 え、関係機関と連携して地域の災害リスクの把
平成30年度予算額 1,667,694百万円の内数 握等による住民避難の実効性を高めるための対
※この他に社会資本整備総合交付金及び防 策を行う。
災・安全交付金の内数 令和元年度予算額 62百万円
平成30年度予算額 47
（8）港湾の風水害対策
国土交通省においては、風水害対策として、 （2）風水害に対する警戒体制の強化
港湾機能低下の危険性を回避するための港湾施 警察庁においては、管区警察局及び都道府県
設の整備を推進する。 警察に対して災害危険箇所の事前把握、災害の
令和元年度予算額 276,006百万円（うち、臨 発生が予想される場合における警備体制の早期
時・特別措置37,433百万 確立、部隊派遣の検討及び実施並びに自治体及
円）の内数 び関係機関との連携による迅速な避難誘導の徹
※この他に社会資本整備総合交付金及び防 底を指示するなど、警戒警備体制の強化を図る。
災・安全交付金の内数
平成30年度予算額232,754百万円の内数 （3）風水害対策の推進
※この他に社会資本整備総合交付金及び防 消防庁においては、災害応急対策の実施体制
災・安全交付金の内数 の確立、迅速かつ的確な避難勧告等の発令・伝
達、指定緊急避難場所等の周知、避難行動要支
（9）下水道における浸水対策 援者等の避難対策の推進、防災訓練の実施等に
国土交通省においては、都市化の進展や下水 ついて地方公共団体に対し要請・助言等を行う。
道の計画規模を大きく上回る集中豪雨の多発に
伴う雨水流出量の増大に対応して、都市におけ （4）災害時要援護者関連施設に係る防災対策
第
3 る安全性の確保を図るため、主として市街地に の推進
部 降った雨水を河川等に排除し、浸水被害を防止 「災害弱者関連施設に係る総合的な土砂災害
することを目的とした雨水幹線や雨水貯留浸透 対策の実施について」（平成11年1月、文部省、
施設等の整備を行う公共下水道事業、都市下水 厚生省、林野庁、建設省及び消防庁共同通達）
令
和 路事業等を推進する。合わせて、内水ハザード 等を受け、次の対策を図る。
元
年 マップの作成・公表や下水道の水位情報の提供 農林水産省においては、災害時要援護者関連
度
等のソフト対策、また、住民自らの取組による 施設を保全するため、本施設に係る山地災害危
の
防 自助を組み合わせた総合的かつ効率的な浸水対 険地区及び農地地すべり危険箇所等の周知を図
災
に 策を推進し、施設の計画規模を上回る降雨に対 るとともに、治山事業及び農地防災事業等によ
関
して被害の最小化を図る。（後掲 第3章9） る防災対策を推進する。
す
る 令和元年度予算額 10,408百万円 令和元年度予算額 149,446百万円（うち、臨
計
画 ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整 時・特別の措置44,977百
備総合交付金の内数 万円）の内数
平成30年度予算額 242百万円 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
※この他に防災・安全交付金及び社会資本整 平成30年度予算額110,563百万円の内数
備総合交付金の内数 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
4-3 その他 （5）山地災害防止のための普及啓発活動
農林水産省においては、山地災害の未然防止
（1）土砂災害・水害等の災害時における避難 について、住民への山地災害危険地区等の周知
対策等の推進 徹底及び防災意識の高揚に資することを目的
内閣府においては、東京都とともに首都圏に に、山地災害防止キャンペーン（5月20日～
おける大規模水害からの広域避難の検討を進め 6月30日）を実施する。
232 令和元年版 防災白書
（6）国土交通省の水災害に関する防災・減災 を活用して住民に提供する洪水情報のプッシュ
対策の推進 型配信の拡大を行うことにより、住民の適切な
国土交通省においては、近年の巨大台風等に 避難行動等を支援する。
伴う大規模な災害の頻発化・激甚化を踏まえ、
水災害が発生した際に実施すべき対策を具体化 （10）国土交通省と気象庁との河川及び気象等
して取組を強化するため、国土交通大臣を本部 に関する情報のリアルタイム交換の整備
長とする「国土交通省水災害に関する防災・減 国土交通省と気象庁においては、「水防法」
災対策本部」を設置し、検討を進めるととも 及び「気象業務法」に基づき共同で実施する洪
に、水災害対策を推進する。 水予報業務その他の業務の高度化に資するた
め、それぞれの保有する河川及び気象等に関す
（7）要配慮者利用施設に係る防災対策の推進 る情報のリアルタイム交換を行う。
国土交通省においては、要配慮者利用施設の
土砂災害対策について、土砂災害防止施設によ （11）流域治水対策の実施
災
る保全対策を重点的に推進する。 国土交通省においては、浸水被害の著しい既 害
予
また、「水防法」及び「土砂災害警戒区域等 成市街地が大部分を占める河川流域等につい
防
における土砂災害防止対策の推進に関する法律 て、河川や下水道の整備、流域の保水・遊水機
（土砂災害防止法）」に基づき、市町村地域防災 能の確保等を行うための流域貯留浸透事業等の
計画において浸水想定区域又は土砂災害警戒区 総合治水対策を推進する。また、内水被害を軽
第
2
域内の要配慮者利用施設の名称及び所在地、情 減するため、地方公共団体と協力して、土地利
報伝達体制等を定めるとともに、これら要配慮 用規制策等のソフト対策と一体となった計画を 章
者利用施設の管理者等による避難確保計画の作 策定し、総合内水対策を推進する。
成及び計画に基づく訓練の実施を促進するな
ど、引き続き警戒避難体制の充実・強化を図 （12）総合的な都市型水害対策の推進
る。 国土交通省においては、「特定都市河川浸水
令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨 被害対策法」に基づき、浸水被害等の著しい都
時・特別の措置189,772 市部の河川の流域において、河川管理者、下水
百万円）の内数 道管理者及び地方公共団体が共同で策定する流
※この他に防災・安全交付金の内数 域水害対策計画に沿った総合的な都市型水害対
平成30年度予算額757,386百万円の内数 策を推進する。
※この他に防災・安全交付金の内数
（13）被害想定区域図等の作成及び公表
（8）河川情報基盤整備の推進 国土交通省においては、「水防法」に基づく
国土交通省においては、適切な施設管理や防 想定最大規模の降雨（洪水・内水）・高潮に対
災活動等に役立てるため、高分解能・高頻度に 応した浸水想定区域図の作成や「土砂災害防止
集中豪雨や局地的な大雨を的確に把握できる 法」に基づく土砂災害警戒区域等の設定をし、
XRAIN（国土交通省高性能レーダ雨量計 市町村による洪水・内水・高潮・土砂災害に係
ネットワーク）の観測情報を提供する。 るハザードマップの作成・公表を支援する。そ
の他、ハザードマップの作成・公表状況を関係
（9）河川情報・洪水情報の提供の推進 自治体間で共有する等、関係自治体と連携し、
国土交通省においては、観測施設等を適切に 引き続き住民の防災意識の高揚と災害への備え
維持管理するとともに、災害時における迅速な の充実を図る。
危機対応が可能となるよう、リアルタイムの
レーダ雨量、洪水予報、水防警報等の河川情報 （14）氾濫域対策の推進
を提供する。また、地上デジタル放送等の様々 国土交通省においては、洪水被害が度々生じ
な伝達手段を通じたきめ細やかな河川情報の提 ているにもかかわらず、上下流バランス等の理
供や、洪水氾濫の危険性を、スマートフォン等 由から早期の治水対策が困難である地域におい
令和元年版防災白書 233
て、輪中堤の築造、宅地の嵩上げ等を推進する る。
ことにより、住家の洪水による氾濫からの防御 令和元年度予算額
を図る。 鉄道施設総合安全対策事業費補助
 6,608百万円の内数
（15）総合的な土砂災害対策の推進 都市鉄道整備事業費補助（地下高速鉄道）
国土交通省においては、人命を守ることを最  6,042百万円の内数
優先に砂防堰堤の整備等のハード対策と、警戒 平成30年度予算額
避難体制の整備等のソフト対策を組み合わせた 鉄道施設総合安全対策事業費補助
総合的な土砂災害対策を実施する。ソフト対策  3,982百万円の内数
としては、都道府県が行う土砂災害警戒区域の 都市鉄道整備事業費補助（地下高速鉄道）
指定や情報基盤整備等に対して支援を行う。ま  4,557百万円の内数
た、深層崩壊に伴う河道閉塞等の大規模な土砂
災害が急迫している地域において、「土砂災害 （19）鉄道施設の豪雨対策
防止法」に基づく緊急調査を行い、被害の想定 国土交通省においては、近年、頻発化・激甚
される区域等に関する情報の周知を図る。 化する豪雨災害に適切に対応するため、河川に
令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨 架かる鉄道橋りょうの流失・傾斜対策や鉄道に
時・特別の措置189,772 隣接する斜面からの土砂流入防止対策を推進す
百万円）の内数 る。
※この他に防災・安全交付金の内数 令和元年度予算額
平成30年度予算額757,386百万円の内数 鉄道施設総合安全対策事業費補助
※この他に防災・安全交付金の内数  6,608百万円の内数
平成30年度予算額 0
（16）土砂災害防止のための普及啓発活動
第
3 国土交通省においては、土砂災害による人 （20）予報、警報その他の情報の発表及び伝達
部 命、財産の被害の防止・軽減に資することを目 気象庁においては、避難勧告等の判断等、地
的として、6月を「土砂災害防止月間」、6月 方公共団体等が行う災害応急対策や、国民の自
の第一週を「がけ崩れ防災週間」と定め、土砂 主的防災行動に資するため、気象、高潮及び洪
令
和 災害防止に関する広報活動や防災教育を推進す 水に関する予報及び警報並びに大雨警報・洪水
元
年 るとともに、土砂災害防止功労者の表彰、危険 警報の危険度分布等の防災気象情報を発表する
度
箇所の周知、点検、関係行政機関が連携した実 とともに、防災関係機関等に伝達し、災害の防
の
防 践的な訓練、住民等が主体となって地域の実情 止・軽減に努める。
災
に に応じた避難訓練等を実施する。
関
す 5 火山災害対策
る （17）水防に関する普及啓発活動
計
画 国土交通省においては、水防に対する国民の 5-1 教育訓練
理解を深めるとともに広く協力を求めるため、
水防月間において、都道府県、水防管理団体等 警察庁における教育訓練
とともに実施する各種の行事・活動、市町村等 警察庁においては、都道府県警察の幹部に対
職員に対する水防研修、水防団員に対する水防 して火山災害発生時の災害応急対策等について
技術講習会を引き続き実施する。 の教育訓練を行う。また、都道府県警察に対し
て火山災害対策上必要な教育訓練の実施及び災
（18）地下駅等の浸水対策 害の発生が予想される場合における警備体制の
国土交通省においては、各地方公共団体の定 早期確立について指示する。
めるハザードマップ等により浸水被害が想定さ
れる地下駅等（出入口及びトンネル等）につい
て、止水板や防水ゲート等の浸水対策を推進す
234 令和元年版 防災白書
5-2 防災施設設備の整備 令和元年度予算額 171百万円
平成30年度予算額 183
（1）民間の認定こども園、幼稚園、保育所等
における降灰対策の推進 （2）総合防災情報システムの整備
内閣府においては、活動火山対策特別措置法 （再掲 第2章2-3（4）、3-3（2））
の規定に基づき、降灰防除地域の指定を受けた
地域に所在する民間の認定こども園、幼稚園、 （3）活動火山対策の推進
保育所等の降灰除去に要する費用を負担する。 消防庁においては、火山防災協議会等連絡・
令和元年度予算額 1,106,927百万円の内数 連携会議等の場を通じて、関係府省庁と連携し
平成30年度予算額 897,724百万円の内数 て、火山防災対策の推進を図るとともに、避難
施設や避難情報伝達手段の整備、救助体制の強
（2）火山地域における治山事業の推進 化、防災訓練の実施等について、関係地方公共
農林水産省においては、火山地域における山 団体に対し要請・助言等を行う。
災
地災害の防止・軽減を図るため、治山施設の整 害
予
備等を推進する。 （4）火山災害防止のための普及啓発活動
防
令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨 国土交通省においては、火山と地域の安全に
時・特別の措置24,977百 ついて火山地域の自治体が情報交換を行い、火
万円）の内数 山砂防事業を含む火山噴火対策への自治体・住
第
2
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 民の理解を深めることを目的とした火山砂防
平成30年度予算額59,736百万円の内数 フォーラムの開催を支援する等、火山災害防止 章
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 のための啓発活動を行う。
（3）火山砂防事業の推進 （5）測地技術を用いた地殻変動の監視
国土交通省においては、火山地域における住 （再掲 第1章2-1（12））
民の安全確保のため施設整備を推進するととも
に、噴火時の土砂災害による被害を軽減するた （6）火山防災協議会における警戒避難体制の
め、ハード・ソフト対策からなる火山噴火緊急 整備
減災対策砂防計画の策定を関連機関と連携して 国土交通省においては、噴火に伴う土砂災害
推進する。 の観点から火山ハザードマップの検討を行うと
令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨 ともに一連の警戒避難体制の検討に参画する。
時・特別の措置189,772
百万円）の内数 （7）噴火警報等の発表、伝達等
※この他に防災・安全交付金の内数 気象庁においては、火山監視観測を行い、噴
平成30年度予算額757,386百万円の内数 火警報等を適時適切に発表し、防災関係機関等
※この他に防災・安全交付金の内数 への警戒等を呼びかけることで、災害の防止・
軽減に努める。また、火山防災協議会での共同
5-3 その他 検討を通じて避難計画や噴火警戒レベルの設
定・改善を推進する。
（1）火山災害対策の推進 令和元年度予算額 1,056百万円（うち、臨
内閣府においては、平成27年に改正された 時・特別の措置27百万円）
活動火山対策特別措置法等を踏まえ、各火山地 平成30年度予算額1,562
域における火山防災対策の推進、監視観測・調
査研究体制の整備に関する検討、大規模噴火時
の広域降灰対策の検討等を行う。また、全国の
火山地域の集客施設等における避難確保計画作
成の支援を行う。
令和元年版防災白書 235
め、関係機関と連携したタイムラインの策定や
6 雪害対策
出控え等の呼びかけとともに、集中除雪による
6-1 教育訓練 迅速な交通の確保やチェーン規制等を行う。ま
た、除雪機械の高度化や、AIによる交通障害
警察庁における教育訓練 の自動検知により、立ち往生車両等を早期に発
警察庁においては、都道府県警察に対して関 見し、移動措置等、現地対応の迅速化を図る。
係機関と連携した救出救助訓練の実施及び救助 令和元年度予算額 1,934,649百万円（うち、
活動のための体制の確立について指示する。 臨時・特別の措置148,897
百万円）の内数
6-2 防災施設設備の整備 ※この他に社会資本整備総合交付金及び防
災・安全交付金の内数
（1）民間の認定こども園、幼稚園、保育所等 平成30年度予算額1,667,694百万円の内数
における雪害防止 ※この他に社会資本整備総合交付金及び防
内閣府においては、特別豪雪地帯における民 災・安全交付金の内数
間の認定こども園、幼稚園、保育所等に対し、
除雪に要する費用を負担する。 （5）雪に強いまちづくりの推進
令和元年度予算額 1,106,927百万円の内数 国土交通省においては、豪雪時の都市機能の
平成30年度予算額 897,724百万円の内数 確保を図るため、積雪・堆雪に配慮した体系的
な都市内の道路整備を行い、下水処理水や下水
（2）民間社会福祉施設の雪害防止 道施設等を活用した積雪対策のより一層の推進
厚生労働省においては、特別豪雪地帯に所在 を図る。
する保護施設等の行政委託等が行われる民間社 令和元年度予算額
会福祉施設の除雪に要する費用を措置費に算入 防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
第
3 している。 金の内数
部 令和元年度予算額 6百万円 平成30年度予算額
平成30年度予算額 6 防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
金の内数
令
和 （3）積雪地帯における治山事業の推進
元
年 農林水産省においては、積雪地帯における雪 （6）融雪時の出水や雪崩に伴う土砂流出対策
度
崩による被害から集落等を守るため、雪崩の防 等
の
防 止を目的とする森林の造成や防止施設の設置を 国土交通省においては、融雪時の出水や雪崩
災
に 推進するとともに、融雪に伴う山腹崩壊箇所等 に伴う土砂流出を防止するため、砂防設備等の
関
の復旧整備等を図る。 施設整備を推進する。
す
る 令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨 令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨
計
画 時・特別の措置24,977百 時・特別の措置189,772
万円）の内数 百万円）の内数
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 ※この他に防災・安全交付金で措置
平成30年度予算額59,736百万円の内数 平成30年度予算額757,386百万円の内数
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 ※この他に防災・安全交付金で措置
（4）冬期における道路交通の確保 （7）空港の雪害防止
国土交通省においては、積雪寒冷特別地域に 国土交通省においては、積雪寒冷地域におけ
おける安定した冬期道路交通を確保するため、 る航空交通を確保するため、空港の除雪、除雪
除雪、防雪、凍雪害防止の事業を推進する。特 機械等の整備を行う。
に異常な降雪時等において、道路ネットワーク 令和元年度予算額 1,537百万円
全体としての機能への影響の最小化を図るた 平成30年度予算額 1,485
236 令和元年版 防災白書
6-3 その他 事する職員を対象とした事故発生時の対応に係
る教育、関係機関と連携した消防訓練を実施す
（1）雪害予防のための広報啓発活動 る。
警察庁においては、雪害の発生実態を的確に 令和元年度予算額 2百万円
把握し、雪害予防のための情報提供に努めると 平成30年度予算額 2
ともに、都道府県警察に対して雪崩危険箇所等
の把握及び部内外の広報紙、パトロール等を通 7-2 防災施設設備の整備
じた広報啓発活動の実施について指示する。
（1）林野火災の予防対策
（2）雪害対策の推進 農林水産省においては、林野火災を予防する
消防庁においては、災害初動体制の確立、気 ため、全国山火事予防運動等林野火災の未然防
象等に関する情報の収集・伝達の徹底、除雪中 止についての普及や予防体制の強化等を地域単
の事故防止対策、要配慮者等の避難誘導体制の 位で推進する事業及び防火並びに消火活動の円
災
整備等について、関係地方公共団体に対し要 滑な実施にも資する林道整備を行う。 害
予
請・助言等を行う。 また、国有林においても防火線の整備、防火
防
林道の整備等を実施する。
（3）集落における雪崩災害防止のための普及 令和元年度予算額 98,187百万円の内数
啓発活動 ※この他に農山漁村地域整備交付金、地方創
第
2
国土交通省においては、雪崩災害による人 生推進交付金の内数
命、財産の被害防止・軽減に資することを目的 平成30年度予算額 84,169百万円の内数 章
として、12月の第一週を「雪崩防災週間」と ※この他に農山漁村地域整備交付金、地方創
定め、雪崩災害防止に関する広報活動の推進、 生推進交付金の内数
雪崩災害防止功労者の表彰、危険箇所の周知、
点検、警戒避難訓練等を実施する。 （2）災害の防止に寄与する耐火建築物等に対
する建設・購入資金融資
（4）予報、警報その他の情報の発表及び伝達 独立行政法人住宅金融支援機構等において
気象庁においては、避難勧告等の判断等、地 は、災害の防止に寄与する耐火建築物等のう
方公共団体等が行う災害応急対策や、国民の自 ち、合理的土地利用建築物の建設・購入に対
主的防災行動に資するため、降積雪や雪崩等に し、融資を行う。
関する適時適切な予報、警報その他の情報を発
表するとともに、防災関係機関等に伝達し、災 （3）空港における消防体制の整備
害の防止・軽減に努める。 国土交通省においては、計画的に国管理空港
の化学消防車の性能向上を図って更新を行う。
令和元年度予算額 1,460百万円
7 火災対策
平成30年度予算額 1,198
7-1 教育訓練
7-3 その他
（1）消防庁消防大学校における教育訓練
消防庁消防大学校においては、国及び都道府 （1）火災予防体制の整備等
県の消防の事務に従事する職員並びに市町村の 消防庁においては、火災による被害を軽減す
消防職員及び消防団員に対し、幹部として必要 るため、次のとおり火災予防体制の整備を図る。
な火災予防、火災防御、火災時の救助・救急等 ・火災予防対策、消防用機械器具業界の指導育
に関する教育訓練を行う。 成
令和元年度予算額 3百万円
（2）海上保安庁における消防訓練等 平成30年度予算額 3
海上保安庁においては、船舶火災対応等に従
令和元年版防災白書 237
・製品火災対策の推進及び火災原因調査の連絡 者に対して関係法令、指導取締要領、火薬類の
調整 基礎知識等について必要な教育訓練を行う。
令和元年度予算額 8百万円
平成30年度予算額 8 （2）消防庁消防大学校における教育訓練
消防庁消防大学校においては、国及び都道府
・住宅防火対策の推進 県の消防の事務に従事する職員並びに市町村の
令和元年度予算額 10百万円 消防職員に対し、危険物災害及び石油コンビ
平成30年度予算額 10 ナート災害における消防活動等に関する教育訓
練を行う。
・消防法令に係る違反是正推進
令和元年度予算額 17百万円 （3）海上保安庁における危険物災害対応訓練
平成30年度予算額 18 等
海上保安庁においては、危険物災害対応に従
・消防の技術に関する総合的な企画立案 事する職員を対象とした災害発生時の対応に係
令和元年度予算額 4百万円 る教育、関係機関と連携した危険物災害対応訓
平成30年度予算額 4 練等を実施する。
令和元年度予算額 12百万円
・火災予防の実効性向上及び規制体系の再構築 平成30年度予算額 11
令和元年度予算額 16百万円
平成30年度予算額 18 8-2 その他
・木造密集地域における飲食店等の防火安全対 （1）火薬類の安全管理対策
策の検討 警察庁においては、火薬類取扱事業者による
第
3 令和元年度予算額 8百万円 火薬類の保管管理と取扱いの適正化を図るた
部 平成30年度予算額 11 め、火薬類取扱場所等への立入検査の徹底及び
関係機関との連携を図るよう都道府県警察に対
（2）林野火災予防体制の整備等 し指示する。
令
和 消防庁及び農林水産省においては、共同して
元
年 全国山火事予防運動を実施し、林野火災の防火 （2）各種危険物等の災害防止対策
度
意識の普及啓発を行う。 警察庁においては、関係機関との緊密な連携
の
防 による各種危険物運搬車両等に対する取締りの
災
に （3）建築物の安全対策の推進 強化及び安全基準の遵守等についての指導を行
関
国土交通省においては、火災等の災害から建 うよう都道府県警察に対し指示する。
す
る 築物の安全を確保するため、多数の者が利用す
計
画 る特定の特殊建築物等に対して、維持保全計画 （3）危険物規制についての要請・助言等
の作成、定期調査・検査報告、防災査察等を推 消防庁においては、「消防法」に基づき、次
進し、これに基づき適切な維持保全及び必要な の予防対策を推進する。
改修を促進する。 ・危険物の安全を確保するための技術基準等の
整備の検討
「危険物施設の老朽化を踏まえた長寿命化
8 危険物災害対策
対策」（再掲 第1章8（1））
8-1 教育訓練 「燃料供給インフラの維持に向けた安全対
策の検討」
（1）警察庁における教育訓練 令和元年度予算額 60百万円
警察庁においては、火薬類等の災害防止等保 平成30年度予算額 17
安対策推進のため、都道府県警察の火薬類担当
238 令和元年版 防災白書
・危険物施設の事故防止対策等 防止するともに産業保安法令の技術基準等の策
令和元年度予算額 12百万円 定・改正や制度設計を行うための事業を実施す
平成30年度予算額 11 る。
令和元年度予算額 627百万円
・危険物データベースの精度の向上、新規危険 平成30年度予算額 650
性物質の早期把握及び危険性評価等
令和元年度予算額 11百万円 （8）危険物の海上輸送の安全対策の確立
平成30年度予算額 11 国土交通省においては、国際基準の策定・取
り入れについて十分な評価検討を行い、危険物
（4）石油コンビナート等防災対策の推進 の特性に応じた安全対策を講じる。また、危険
消防庁においては、石油コンビナート等災害 物の海上輸送における事故を防止するため、危
防止体制の充実強化について検討を行う。ま 険物を運送する船舶に対し運送前の各種検査及
た、「石油コンビナート等における自衛防災組 び立入検査を実施する。
災
織の技能コンテスト」を開催し、自衛防災組織 令和元年度予算額 233百万円の内数 害
予
等の技能や士気の向上を図る。 平成30年度予算額 231百万円の内数
防
令和元年度予算額 11百万円
平成30年度予算額 11 （9）危険物積載船舶運航及び危険物荷役に関
する安全防災対策
第
消防庁及び経済産業省においては、石油及び 海上保安庁においては、輻輳海域等における 2
高圧ガスを併せて取り扱う事業所の新設等に際 危険物積載船舶の航行安全、大型タンカーバー 章
し、事業所内の施設地区の設置等について審査 スにおける適切な荷役等について指導し、安全
するとともに、必要な助言等を行う。 防災対策を推進する。
令和元年度予算額 2百万円
平成30年度予算額 2 （10）沿岸海域環境保全情報の整備
海上保安庁においては、油流出事故が発生し
（5）産業保安等技術基準研究開発等 た際の迅速かつ的確な油防除活動等に資する目
経済産業省においては、高圧ガスや火薬類等 的で、沿岸海域の自然的・社会的情報等をデー
に係る事故・災害の未然防止を図り、もって公 タベース化し、海図データ及び油の拡散・漂流
共の安全を確保するため、技術基準の見直し等 予測結果等と併せて表示する沿岸海域環境保全
に向けた調査研究等や、事故情報の原因解析及 情報の整備を引き続き行う。
び再発防止策の検討を行い産業保安基盤の整 令和元年度予算額 1百万円
備・高度化に資する事業を実施する。 平成30年度予算額 1
令和元年度予算額 595百万円の内数
平成30年度予算額 600百万円の内数 （11）漂流予測体制の強化
海上保安庁においては、油流出事故による防
（6）高圧ガス及び火薬類による災害防止の指 除作業を的確に行うため、常時監視可能なブイ
導等 を用いて漂流予測の評価・補正を行い、高精度
経済産業省においては、製造事業者等に対す の漂流予測が実施可能な体制を整備する。
る立入検査及び保安教育指導並びに都道府県取 令和元年度予算額 8百万円
締担当者に対する研修等を行う。 平成30年度予算額 8
（7）石油・ガス供給等に係る保安対策調査 （12）油防除対策に係る分野別専門家等の登録
経済産業省においては、近年大規模石油精製 海上保安庁においては、「油等汚染事件への
プラント等において設備の老朽化・従業員の高 準備及び対応のための国家的な緊急時計画」に
齢化等を背景に重大事故が随時発生しているこ 基づき、国内の各種分野の専門家等に関する情
とを受けて、石油・ガス等に係る事故を未然に 報を、関係行政機関等の協力を得て一元化する
令和元年版防災白書 239
とともに、関係機関の要請に応じて提供可能な （4）消防庁消防大学校における教育訓練
体制を確保する。 消防庁消防大学校においては、国及び都道府
県の消防の事務に従事する職員並びに市町村の
（13）沿岸海域環境保全情報の整備 消防職員に対し、原子力災害における消防活動
環境省においては、環境保全の観点から油等 等に関する教育訓練を行う。
汚染事故に的確に対応するため、環境上著しい
影響を受けやすい海岸等に関する情報を盛り込 （5）放射性物質安全輸送講習会
んだ図面（脆弱沿岸海域図）の公開、地方公共 国土交通省においては、輸送作業従事者等に
団体職員等による活用の推進及び更新のための 対し、輸送に関する基準及び放射性物質輸送に
情報収集を実施する。 関する専門的知識等に係る講習会を実施する。
令和元年度予算額 4百万円 令和元年度予算額 1百万円
平成30年度予算額 3 平成30年度予算額 1
（6）環境放射線モニタリングのための研修等
9 原子力災害対策
原子力規制委員会においては、地方公共団体
9-1 教育訓練 職員等を対象に、放射能分析に係る技術向上及
び緊急時モニタリングの実効性向上のための研
（1）原子力防災に関する人材育成の充実・強 修等を実施する。
化整備 令和元年度予算額 239百万円
内閣府においては、原子力災害時において中 平成30年度予算額 237
核となる防災業務関係者について、体系的かつ
効果的な訓練や研修等により人材育成を推進す （7）海上保安庁における原子力災害対応訓練
る。また、東京電力福島第一原子力発電所事故 等
第
3 の教訓を踏まえ、原子力防災の国内外の最新技 海上保安庁においては、原子力災害対応に従
部 術の研究・蓄積等を進める。 事する職員を対象とした災害発生時の対応に係
令和元年度予算額 338百万円 る教育、関係機関と連携した原子力災害対応訓
平成30年度予算額 302 練等を実施する。
令
和 令和元年度予算額 4百万円
元
年 （2）バス運転業務者等への研修の実施 平成30年度予算額 4
度
内閣府においては、各道府県が地域の実情等
の
防 に応じて原子力災害に対応する防災業務関係者 9-2 防災施設設備の整備
災
に として従事する職員（地方公共団体等職員、バ
関
ス運転業務者等）等に対する研修事業に対して 原子力施設等の防災対策
す
る 交付金により支援する。 原子力規制委員会においては、原子力災害に
計
画 令和元年度予算額 12,363百万円の内数 係る緊急時対策支援システム整備、その他の原
平成30年度予算額 10,000百万円の内数 子力防災体制整備等を行う。
令和元年度予算額 3,485百万円
（3）警察庁における教育訓練 平成30年度予算額 3,251
警察庁においては、都道府県警察の幹部に対
して原子力に関する基礎的な知識、原子力災害 9-3 その他
発生時の緊急事態応急対策、放射線量のモニタ
リング等についての教育訓練を行うとともに、 （1）地域防災計画・避難計画の具体化・充実
都道府県警察に対して関係機関と連携した原子 化支援（原子力発電施設等緊急時安全対
力災害警備訓練の実施を指示する。 策交付金事業）
内閣府においては、地域防災計画・避難計画
の具体化・充実化を進めるため、地方公共団体
240 令和元年版 防災白書
が行う防災活動に必要な放射線測定器、防護服 （6）地方消費者行政の充実・強化、放射性物
等の資機材の整備の支援などを行う。また、地 質検査体制の整備
方公共団体における防災訓練の実施を支援する。 消費者庁においては、風評被害の払拭のため
令和元年度予算額 12,363百万円 地方公共団体の取組を支援するため、「地方消
平成30年度予算額 10,000 費者行政強化交付金」を交付する。
被災3県（岩手県、宮城県、福島県）に対し
（2）原子力災害時避難円滑化モデル実証事業 ては、「地方消費者行政推進交付金」（復興特別
内閣府においては、避難経路の狭隘部におけ 会計）を別途交付し、消費サイドの放射性物質
るバス等による住民避難の迅速性の向上等のた 検査体制の整備等を支援する。
め、効果的・効率的な避難方法の改善について 令和元年度予算額 2,574百万円の内数
モデルとなる経路を数例選定し、避難円滑化計 平成30年度予算額 2,882百万円の内数
画を作成した上で、この計画に基づく改善モデ
ルの実証とその成果の普及について支援する。 国民生活センターにおいては放射性物質検査
災
令和元年度予算額 1,050百万円 機器の貸与を引き続き行うとともに、検査機器 害
予
平成30年度予算額 510 等に関する研修会を開催する。
防
令和元年度予算額 3,045百万円の内数
（3）原子力防災体制等の構築 平成30年度予算額 3,290百万円の内数
内閣府においては、広域的視野からより有効
第
2
な資機材等の調達・活用等を推進するべく、資 （7）原子力災害対策の推進
機材等の備蓄・配送体制の構築を進める。 消防庁においては、地方公共団体における地 章
令和元年度予算額 84百万円 域防災計画の見直しの助言・支援、原子力防災
平成30年度予算額 100 訓練への助言・協力等を行う。
令和元年度予算額 1百万円
（4）避難計画等の継続的改善プロセスの構築 平成30年度予算額 1
内閣府においては、道府県が主体となって避
難計画の改善を行うためのPDCAサイクルの （8）海上輸送に係る原子力災害対策
質の向上を行う必要があることから、質の高い 国土交通省においては、放射性物質等の海上
道府県訓練の実施及び評価の体制構築に向けた 輸送時の事故や災害発生時に想定される原子力
準備を行うことを目的として、訓練体系や緊急 災害への対応に備え、防災資材の整備・維持や
時対応の検証に資する評価要領の更なる充実を 衛星電話通信の維持、放射性物質災害防災訓練
図る。 の指導等を行う。
令和元年度予算額 30百万円 令和元年度予算額 226百万円の内数
平成30年度予算額 30 平成30年度予算額 224百万円の内数
（5）食品中の放射性物質に関するリスクコ
10 その他の災害対策
ミュニケーション
消費者庁においては、食品中の放射性物質に 10-1 教育訓練
関し、関係府省、地方公共団体等と連携した意
見交換会の開催や、「食品と放射能Q&A」に （1）消防庁消防大学校における教育訓練
よる情報提供等のリスクコミュニケーションに 消防庁消防大学校においては、国及び都道府
取り組む。 県の消防の事務に従事する職員並びに市町村の
令和元年度予算額 35百万円の内数 消防職員に対し、生物剤及び化学剤に起因する
平成30年度予算額 36百万円の内数 災害における消防活動等に関する教育訓練を行
う。
令和元年版防災白書 241
（2）船員の災害防止のための教育 （5）高圧ガス設備の耐震補強支援事業
国土交通省においては、一般公共メディアを 経済産業省においては、最新の耐震基準の適
通じて船員等に対し安全衛生教育を行う。 用を受けない既存の球形タンクや、保安上重要
令和元年度予算額 70百万円の内数 度の高い高圧ガス設備について、最新の耐震基
平成30年度予算額 67百万円の内数 準に適合させるべく事業者が実施する耐震補強
対策を支援する。
（3）船員労働災害防止対策 令和元年度予算額 330百万円
国土交通省においては、船員災害防止基本計 平成30年度予算額 517
画に基づき、船員労働災害防止を効果的かつ具
体的に推進するため、船員災害防止実施計画を （6）高圧エネルギーガス設備の耐震補強支援
作成し、各船舶所有者による自主的な船員災害 事業
防止を促すとともに、運航労務監理官による船 経済産業省においては、最新の耐震基準の適
舶及び事業場の監査指導を行う。 用を受けない既存の球形タンクや、保安上重要
令和元年度予算額 317百万円の内数 度の高い高圧エネルギーガス設備について、最
平成30年度予算額 338百万円の内数 新の耐震基準に適合させるべく事業者が実施す
る耐震補強対策を支援する。
10-2 その他 令和元年度予算額 165百万円
平成30年度予算額 206
（1）特殊災害対策の充実強化
消防庁においては、特殊災害に係る防災対策 （7）外国船舶の監督の実施
について、関係機関との連携を強化し、災害防 国土交通省においては、海上人命安全条約等
止対策及び消防防災対策の充実強化を図るた の国際基準に適合しない船舶（サブスタンダー
め、防災体制や消防活動の検討を行う。 ド船）を排除し、海難事故を未然に防止するた
第
3 令和元年度予算額 1百万円 め、外国船舶監督官の組織を引き続き整備する
部 平成30年度予算額 1 とともに、我が国に寄港する外国船舶に対する
監督（PSC）を的確に実施する。
（2）労働災害防止対策 令和元年度予算額 101百万円
令
和 厚生労働省においては、労働災害防止計画に 平成30年度予算額 102
元
年 基づき、計画的な労働災害防止対策の展開を図
度
る。化学プラント等における爆発火災災害の防
の
防 止、東日本大震災等の復旧・復興工事に伴う道
災
に 路復旧工事における土砂崩壊災害などの労働災
関
害の防止等を図る。
す
る 令和元年度予算額 287百万円の内数
計
画 平成30年度予算額 306百万円の内数
（3）鉱山に対する保安上の監督
経済産業省においては、鉱山における危害及
び鉱害を防止するため、「鉱山保安法」及び
「金属鉱業等鉱害対策特別措置法」に基づき、
立入検査を行う。
（4）ライフライン関連施設の保安の確保
経済産業省においては、電気、ガスの供給に
関する施設の適切な維持運用のため、関係法令
に基づき、立入検査を行う。
242 令和元年版 防災白書
第3章 国土保全 再度災害防止対策を集中的に実施する。
また、警戒避難体制整備に向けた土砂災害警
戒区域等の指定や防災拠点等の保全を着実に進
1 治水事業
めるなど、ハード・ソフト一体となった土砂災
国土交通省においては、“防災意識社会”へ 害対策を推進する。
新たに展開していくことが重要との認識のも
と、生産性向上などのストック効果を重視しつ （3）南海トラフ巨大地震、首都直下地震等の
つ、防災・減災対策、老朽化対策等への課題に 大規模地震に備えた地震・津波対策
対応する。 国土交通省においては、切迫する南海トラフ
・気候変動に伴い頻発・激甚化する水害・土砂 巨大地震や首都直下地震等に備えるため、東日
災害や切迫する大規模地震に対し、ハード・ 本大震災の教訓を生かした津波防災地域づくり
ソフト一体となった事前防災対策や、甚大な を進めるとともに、各々の地震で想定される具
被害が発生した地域における再度災害防止対 体的な被害特性に合わせ、堤防の耐震対策等を
国
策等の取組を推進。特に、平成30年7月豪 重点的に実施する。 土
保
雨等の近年の災害を受けて実施した重要イン
全
フラの緊急点検等を踏まえた防災・減災、国 （4）公共施設のストック管理・適正化
土強靭化のための3か年緊急対策を重点的に 国土交通省においては、河川管理施設等の所
推進。 要の機能を確保するため、河川管理施設等の点
第
3
・公共施設のストック管理・適正化のため、施 検・評価結果に基づく補修・更新等を着実に実
設の集約化や長寿命化計画策定を通じたトー 施する。 章
タルコストの縮減を図る等、効率的な事業を また、施設の機能の確保に係るコストの縮減
推進。 を図るため、長寿命化計画に基づく取組等を推
令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨 進するとともに、生産性向上を図るための新技
時・ 特 別 の 措 置 と し て 術の導入等の取組を推進する。
189,772百万円）の内数
※この他に防災・安全交付金の内数
2 治山事業
平成30年度予算額757,386百万円の内数
※この他に防災・安全交付金の内数 農林水産省においては、集中豪雨や地震等に
よる山地災害、流木災害等の被害を防止・軽減
（1）水害の頻発・激甚化に対応する治水対策 する事前防災・減災の考え方に立ち、集落等に
国土交通省においては、気候変動等に伴う水 近接する山地災害危険地区や重要な水源地域等
害の頻発・激甚化を踏まえて、事前防災対策を において、治山施設の設置や長寿命化対策、荒
計画的に実施するとともに、激甚な水害が発生 廃森林の整備、海岸防災林の整備等を推進する
した地域等において、再度災害防止対策を集中 など、総合的な治山対策により地域の安全・安
的に実施する。 心の確保を図る「緑の国土強靱化」を推進する。
また、施設では防ぎきれない大洪水が発生す 令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨
ることを前提として、社会全体で常にこれに備 時・特別の措置24,977百
える「水防災意識社会」を再構築するため、ハー 万円）の内数
ド・ソフト対策を一体的・計画的に推進する。 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
平成30年度予算額59,736百万円の内数
（2）地域を守る総合的な土砂災害対策 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
国土交通省においては、平成30年7月豪雨
等を踏まえ、土砂・流木災害だけでなく土砂・ 2-1 国有林治山事業
洪水氾濫による災害への事前防災対策として、
砂防堰堤等、遊砂地等を重点的に整備するとと 農林水産省においては、国有林野内における
もに、激甚な土砂災害が発生した地域における 治山事業を実施する。
令和元年版防災白書 243
令和元年度予算額 29,381百万円（うち、臨
3 地すべり対策事業
時・特別の措置8,572百万
円）の内数 3-1 農林水産省所管事業
平成30年度予算額20,502百万円の内数
農林水産省においては、次のとおり事業を実
2-2 民有林治山事業 施する。
農林水産省においては、次のとおり事業を実 （1）直轄事業
施する。 ・直轄地すべり対策事業
農用地・農業用施設に被害を及ぼすおそれ
（1）直轄事業 が大きく、かつ、地すべりの活動が認められ
・直轄治山事業 る等緊急に対策を必要とする区域のうち、規
新規1地区、継続15地区について、民有 模が著しく大きい等の地すべり防止工事につ
林直轄治山事業を実施する。 いて、事業を実施する。
・直轄地すべり防止事業 令和元年度予算額 200百万円
林野の保全に係る地すべりについて、新規 平成30年度予算額 1,024
1地区、継続7地区（直轄治山と重複してい
る地区を含む。）において事業を実施する。 ・直轄地すべり防止事業
（後掲 第3章3-1（1）） （再掲 第3章2-2（1））
令和元年度予算額 18,062百万円（うち、臨
時・特別の措置5,270百万 ・地すべり調査
円）の内数 地すべり災害から農地及び農業用施設を保
平成30年度予算額12,606百万円の内数 全するため、地すべり防止に係る調査を実施
第
3 する。
部 ・治山計画等に関する調査 令和元年度予算額
治山事業の効果的な推進を図るため、山地 基礎技術調査費222百万円の内数
保全調査、治山事業積算基準等分析調査、治 平成30年度予算額
令
和 山施設長寿命化調査及び流域山地災害等対策 基礎技術調査費222百万円の内数
元
年 調査を実施する。
度
令和元年度予算額 186百万円 （2）補助事業
の
防 平成30年度予算額 183 ・地すべり対策事業
災
に 農用地・農業用施設に被害を及ぼすおそれ
関
（2）補助事業 が大きく、かつ、地すべりの活動が認められ
す
る ・治山事業 る等緊急に対策を必要とする区域に重点を置
計
画 荒廃山地の復旧整備や水土保全機能が低下 き、事業を実施する。
した森林の整備、海岸防災林の整備・保全等 令和元年度予算額 63,842百万円（うち、臨
を実施する。 時・特別の措置20,000百
令和元年度予算額 36,031百万円（うち、臨 万円）の内数
時・特別の措置11,135百 平成30年度予算額50,827百万円の内数
万円）の内数
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 ・地すべり防止事業
平成30年度予算額24,988百万円の内数 林野の保全に係る地すべりについて、集
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 落、公共施設等に被害を及ぼすおそれが大き
く、かつ、緊急に対策を必要とする地区につ
いて実施する。
令和元年度予算額 36,031百万円（うち、臨
244 令和元年版 防災白書
時・特別の措置11,135百 農村地域の自然的社会的条件の変化によ
万円）の内数 り、広域的に農用地・農業用施設の機能低下
平成30年度予算額 24,988百万円の内数 又は災害のおそれが生じている地域におい
て、これに対処するため農業用排水施設等の
3-2 国土交通省所管事業 整備を行う事業を実施する。
令和元年度予算額 28,515百万円（うち、臨
国土交通省においては、人家、公共建物、河 時・特別の措置3,325百万
川、道路等の公共施設その他のものに対する地 円）
すべり等による被害を防止・軽減し、国土と民 平成30年度予算額25,713
生安定のための地すべり防止施設の整備を行う
とともに、都道府県において、地すべりの危険 （2）補助事業
がある箇所を把握し、土砂災害警戒区域等の指 ・農地防災事業
定等による警戒避難体制の整備を支援する。 農用地・農業用施設の湛水被害等を未然に
国
また、大雨、地震等により新たな地すべりが 防止又は被害を最小化するため、農村地域防 土
保
発生又は地すべり現象が活発化し、経済上、民 災減災事業、特殊自然災害対策施設緊急整備
全
生安定上放置し難い場合に緊急的に地すべり防 事業等を実施する。
止施設を整備し、再度災害防止を図る。 令和元年度予算額 63,992百万円（うち、臨
令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨 時・特別の措置20,000百
第
3
時・特別の措置189,772 万円）の内数
章
百万円）の内数 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
※この他に防災・安全交付金の内数 平成30年度予算額50,977百万円の内数
平成30年度予算額757,386百万円の内数 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
※この他に防災・安全交付金の内数
7 災害関連事業
4 急傾斜地崩壊対策事業
（1）農林水産省所管事業
国土交通省においては、都道府県が実施する 農林水産省においては、被災した農林水産業
急傾斜地崩壊危険箇所等における急傾斜地崩壊 施設・公共土木施設等の再度災害防止のため、
防止施設等の整備や土砂災害警戒区域等の指定 災害復旧事業と併せて隣接施設等の改良等の災
等による、警戒避難体制の整備を支援する。 害関連事業を実施する。
令和元年度予算額 令和元年度予算額 5,372百万円
防災・安全交付金の内数 平成30年度予算額 4,999
平成30年度予算額
防災・安全交付金の内数 （2）国土交通省所管事業
国土交通省においては、災害復旧事業の施行
のみでは再度災害の防止に十分な効果が期待で
5 海岸事業
きないと認められる場合に、災害復旧事業と合
（再掲 第2章2-2（14）） 併して新設または改良事業を実施する。また、
河川、砂防等について、災害を受けた施設の原
形復旧に加え、これに関連する一定の改良復旧
6 農地防災事業
を緊急に行うほか、施設災害がない場合におい
農林水産省においては、次の農地防災事業を ても豪雨等により生じた土砂の崩壊等に対処す
実施する。 る事業等を緊急に実施する。
令和元年度予算額 13,004百万円
（1）直轄事業 平成30年度予算額 12,386
・国営総合農地防災事業等
令和元年版防災白書 245
（3）環境省所管事業 ての観測を継続的に実施する。
重要インフラの緊急点検も踏まえ、利用者の 令和元年度予算額 2百万円
安全確保を目的とした皇居外苑の石垣の補修や 平成30年度予算額 2
国立公園内における緊急退避所となる避難小屋
等の改修、国土荒廃防止を目的とした法面崩落 （3）低地対策関連河川事業
防止に資する整備等を実施する。 国土交通省においては、次の事業を実施する。
令和元年度予算額 11,641百万円の内数 ・地下水保全管理調査
平成30年度予算額 9,094百万円の内数 地下水を適切に保全及び管理し、地盤沈下
等の地下水障害の防止施策の立案等に資する
ため、全国の一級水系の河川近傍における地
8 地盤沈下対策事業
下水の調査結果の評価を引き続き行う。
（1）地盤沈下対策事業 令和元年度予算額 6百万円
・地下水調査（保全調査） 平成30年度予算額 7
農林水産省においては、農業用地下水利用
地帯において、地盤沈下等の地下水障害状況 ・地盤沈下関連水準測量等
の実態把握等に関する調査を実施する。 国土地理院においては、全国の主要地盤沈
令和元年度予算額 下地域を対象に、人工衛星の観測データを用
基礎技術調査費222百万円の内数 いたSAR干渉解析や水準測量を実施し、地
平成30年度予算額 方公共団体の行う測量結果と併せて地盤変動
基礎技術調査費222百万円の内数 の監視を行う。
令和元年度予算額 264百万円の内数
・地盤沈下対策事業 平成30年度予算額 262百万円の内数
農林水産省においては、地盤の沈下により
第
3 低下した農用地・農業用施設の効用の回復を （4）地下水対策調査
部 図るため、緊急に対策を必要とする地域に重 国土交通省においては、濃尾平野、筑後・佐
点を置き、農業用排水施設を整備する等の事 賀平野及び関東平野北部の地盤沈下防止等対策
業を実施する。 の実施状況を把握し、地下水データの整理と分
令
和 令和元年度予算額 63,842百万円（うち、臨 析を行うほか、地下水採取量、地下水位及び地
元
年 時・特別の措置20,000百 盤沈下の関係について定量的に評価を行う。地
度
万円）の内数 域の関係者の合意形成に基づく地下水の適切な
の
防 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 保全と利用を推進する地下水マネジメントの検
災
に 平成30年度予算額50,827百万円の内数 討を行う。
関
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 令和元年度予算額 37百万円
す
る 平成30年度予算額 31
計
画 （2）地盤沈下防止対策事業等
経済産業省においては、地盤沈下防止のた （5）地盤沈下防止対策事業等
め、次の事業を実施する。 環境省においては、全国の地盤沈下地域の概
・地盤沈下防止対策工業用水道事業 況について、地方公共団体から測量結果等の情
地下水に代わる水源としての工業用水道の 報提供を受けて取りまとめ、公表を行うほか、
整備を推進するため、改築5事業を実施する。 地盤沈下を防止しつつ、再生可能エネルギーと
令和元年度予算額 352百万円 しても需要が高まっている地下水の持続可能な
平成30年度予算額 133 保全と利用を推進するための方策について調
査・検討を行う。
・地下水位観測調査 令和元年度予算額 32百万円の内数
「工業用水法」に基づく指定地域における 平成30年度予算額 31百万円の内数
規制効果の測定を行うため、地下水位につい
246 令和元年版 防災白書
（5）鉄道施設の老朽化対策
9 下水道における浸水対策
国土交通省においては、鉄道事業者に対し
（再掲 第2章4-2（9）） て、予防保全の観点から構造物の定期検査の実
施、それに基づく健全度の評価を行い適切な維
持管理を行うよう指示するとともに、人口減少
10 その他の事業
が進み経営状況が厳しさを増す地方の鉄道事業
（1）防災対策事業債等 者に対して、長寿命化に資する鉄道施設の補
総務省においては、地方公共団体が自然災害 強・改良を推進する。
を未然に防止するために行う地方単独事業を防 令和元年度予算額 6,608百万円の内数
災対策事業債（自然災害防止事業）の対象とす 平成30年度予算額 3,982百万円の内数
るとともに、河川管理施設又は砂防設備に関す
る工事その他の治山治水事業等の地方単独事業 （6）災害対策等緊急事業推進費
を一般事業債（河川等事業）の対象とする。ま 国土交通省においては、自然災害により被災
国
た、「防災・減災、国土強靱化のための3か年 した地域や重大な交通事故が発生した箇所等に 土
保
緊急対策」と連携しつつ、緊急に自然災害を防 おいて、住民及び利用者の安全・安心の確保を
全
止するための社会基盤整備に関する地方単独事 図るため、国や地方公共団体等が緊急に実施す
業について緊急自然災害防止対策事業債の対象 る再度災害の防止対策や事故の再発防止対策等
とする。 に予算の配分を行う。
第
3
令和元年度予算額 13,686百万円
（2）保安林整備管理事業 平成30年度予算額 13,438百万円 章
農林水産省においては、全国森林計画等に基
づき保安林の配備を進めるとともに、保安林の （7）港湾施設の老朽化対策
適正な管理を推進するため、保安林の指定・解 国土交通省においては、港湾施設の老朽化が
除等の事務、保安林の管理状況の実態把握等の 進む中、将来にわたりその機能を発揮できるよ
事業を実施する。 う予防保全型の維持管理を取り入れ、ハード・
令和元年度予算額 484百万円 ソフト両面から計画的、総合的な港湾施設の老
平成30年度予算額 482 朽化対策を推進する。
令和元年度予算額 238,573百万円の内数
（3）休廃止鉱山鉱害防止等事業等 ※この他に社会資本整備総合交付金及び防
経済産業省においては、鉱害防止義務者が不 災・安全交付金の内数
存在又は無資力の休廃止鉱山の鉱害防止のため 平成30年度予算額 232,754百万円の内数
に地方公共団体の実施する事業に対して補助を ※この他に社会資本整備総合交付金及び防
行うとともに、同義務者が実施する休廃止鉱山 災・安全交付金の内数
の坑廃水処理事業のうち、義務者に起因しない
汚染に係る部分に対し補助を行う。 （8）一般廃棄物処理施設の老朽化対策
令和元年度予算額 2,911百万円 環境省においては、ダイオキシン対策により
平成30年度予算額 2,349 整備した一般廃棄物処理施設が老朽化し、地域
でのごみ処理能力の不足、事故リスク増大のお
（4）鉄道防災事業 それがあることから、市町村が行う一般廃棄物
国土交通省においては、旅客鉄道（株）が施 処理施設の整備事業に対して循環型社会形成推
行する落石・なだれ等対策及び海岸等保全のた 進交付金を交付することで、施設の適切な更新
めの防災事業並びに独立行政法人鉄道建設・運 や改修を図るとともに、地域住民の安全・安心
輸施設整備支援機構が施行する青函トンネルの を確保する。
防災事業を推進する。 令和元年度予算額 36,917百万円
令和元年度予算額 1,259百万円 平成30年度予算額 30,256
平成30年度予算額 1,030百万円
令和元年版防災白書 247
（9）浄化槽の整備推進
環境省においては、個別分散型汚水処理施設
であり、災害に強い浄化槽の整備を推進すると
もに、地球温暖化対策に資する浄化槽の省エネ
改修に対して国庫助成を行う。
令和元年度予算額 11,978百万円
平成30年度予算額 10,516
第
3
部
令
和
元
年
度
の
防
災
に
関
す
る
計
画
248 令和元年版 防災白書
第4章 災害復旧等 関する法律」に基づき、災害弔慰金等の一部負
担及び災害援護資金の原資の貸付を行う。
1 災害応急対策
（1）災害弔慰金の国庫負担
1-1 自衛隊の災害派遣 内閣府においては、「災害弔慰金の支給等に
関する法律」に基づき、災害弔慰金等の一部負
防衛省においては、災害派遣に直接必要な経 担を行う。
費として、災害派遣等手当、災害派遣された隊 令和元年度予算額 140百万円
員に支給される食事等に係る経費を計上してい 平成30年度予算額 140
る。
令和元年度予算額 837百万円 （2）災害援護資金の原資の貸付
平成30年度予算額 821 内閣府においては、市町村が一定規模以上の
自然災害によって重傷を負った世帯主及び相当 災
害
1-2 非常災害発生に伴う現地災害対策等 程度の住家並びに家財の損害を受けた世帯の世 復
旧
帯主に対し、生活の立て直しに資するため貸付
等
内閣府においては、平成31年度に発生する ける災害援護資金の原資の貸付を行う。
災害について、職員を派遣し、被災情報の把握 令和元年度予算額 150百万円
を行うとともに、必要に応じて政府調査団等に 平成30年度予算額 150
第
4
よる現地派遣を行い、地方公共団体の長等に対
し必要な指導・助言等を行う等、的確かつ迅速 1-6 その他の災害応急対策 章
な災害応急対策を行う。
令和元年度予算額 77百万円 （1）感染症法に基づく消毒や害虫駆除等の実
平成30年度予算額 77 施
厚生労働省においては、「感染症の予防及び
1-3 緊急消防援助隊の災害派遣 感染症の患者に対する医療に関する法律」に基
づき、感染症の発生予防及びまん延防止のため
消防庁においては、大規模災害や特殊災害の に必要な消毒や害虫駆除等について、都道府県
発生に際し、消防組織法第44条第5項の規定 等に対し補助を行う。
に基づく消防庁長官の指示により出動した緊急 令和元年度予算額 1,200百万円の内数
消防援助隊の活動に要する費用について、消防 平成30年度予算額 600百万円の内数
組織法第49条の規定に基づき国庫負担とする
ための経費を確保する。 （2）災害廃棄物の処理
令和元年度予算額 10百万円 環境省においては、地方公共団体が災害のた
平成30年度予算額 10 めに実施した廃棄物の収集、運搬及び処分に係
る事業に対して補助を行う。
1-4 災害救助費の国庫負担 令和元年度予算額 200百万円
平成30年度予算額 200
内閣府においては、「災害救助法」に基づく
救助に要する費用を同法に基づき負担する。
2 災害復旧事業
令和元年度予算額 4,310百万円
平成30年度予算額 1,882 2-1 公共土木施設等災害復旧事業
災害弔慰金等の支給及び災害援護資金の （1）治山施設等
1-5
貸付 農林水産省においては、次のとおり災害復旧
事業を実施する。
内閣府においては、「災害弔慰金の支給等に ・直轄事業
令和元年版防災白書 249
治山施設について、平成29年災害の復旧 道、公園、都市施設及び港湾施設について、平
を完了し、平成30年災害及び平成31年災害 成29年災害、平成30年災害及び平成31年災
に係る復旧事業の円滑な施行を図る。 害に係る復旧事業並びに堆積土砂排除事業の円
また、農村振興局所管の地すべり防止施設 滑な施行を図るとともに、火山噴火に伴い多量
について、平成31年災害に係る復旧事業の の降灰のあった市町村が行う市町村道及び宅地
円滑な施行を図る。 等に係る降灰除去事業に対してその費用の一部
さらに、漁港施設について、平成31年災 を補助する。
害に係る復旧事業の円滑な施行を図る。 令和元年度予算額 15,796百万円
令和元年度予算額 892百万円 平成30年度予算額 16,009
平成30年度予算額 972
2-2 農林水産業施設災害復旧事業
・補助事業
治山施設について、平成29年災害の復旧 農林水産省においては、次のとおり災害復旧
を完了し、平成30年災害及び平成31年災害 事業を実施する。
に係る復旧事業の円滑な施行を図る。また、 ・直轄事業
農村振興局所管の海岸保全施設及び地すべり 「土地改良法」に基づき直轄土地改良事業に
防止施設について、平成30年災害及び平成 より施行中及び完了した施設及び国有林野事業
31年災害に係る復旧事業の円滑な施行を図 （治山事業を除く。）に係る林道施設等につい
る。さらに、漁港施設及び水産庁所管の海岸 て、平成30年災害及び平成31年災害に係る復
保全施設について、平成29年災害の復旧を 旧事業の円滑な施行を図る。
完了し、平成30年災害及び平成31年災害に 令和元年度予算額 2,398百万円
係る復旧事業の円滑な施行を図る。 平成30年度予算額 1,359
令和元年度予算額 10,942百万円の内数
第
3 （2-2農林水産業施設災害復旧事業分を含む） ・補助事業
部 平成30年度予算額 11,945百万円の内数 地方公共団体、土地改良区等が施行する災害
（2-2農林水産業施設災害復旧事業分を含む） 復旧事業については、「農林水産業施設災害復
旧事業費国庫補助の暫定措置に関する法律」の
令
和 （2）河川等 規定により補助し、農地、農業用施設、林業用
元
年 国土交通省においては、次のとおり災害復旧 施設、漁業用施設、農林水産業共同利用施設に
度
事業を実施する。 ついて事業の進捗を図る。
の
防 令和元年度予算額 41,069百万円 令和元年度予算額 10,942百万円の内数
災
に 平成30年度予算額 40.963 （2-1公共土木施設等災害復旧事業分を含む）
関
平成30年度予算額 11,945百万円の内数
す
る ・直轄事業 （2-1公共土木施設等災害復旧事業分を含む）
計
画 河川、ダム、海岸保全施設、砂防設備、地す
べり防止施設及び港湾施設について、平成29 2-3 文教施設等災害復旧事業
年災害、平成30年災害及び平成31年災害に係
る復旧事業の円滑な施行を図る。また、道路に （1）国立大学等施設災害復旧事業
ついて、平成28年災害及び平成31年災害の復 文部科学省においては、災害により被害を受
旧事業の円滑な施行を図る。 けた国立大学等施設の復旧事業に対し、国庫補
令和元年度予算額 25,273百万円 助を行う。
平成30年度予算額 24,954 令和元年度予算額 115,498百万円の内数
平成30年度予算額 37,615百万円の内数
・補助事業
河川、海岸保全施設、砂防設備、地すべり防 （2）公立学校施設災害復旧事業
止施設、急傾斜地崩壊防止施設、道路、下水 文部科学省においては、災害により被害を受
250 令和元年版 防災白書
けた公立学校施設の復旧事業に対し、国庫負担 災害により被害を受けた廃棄物処理施設を原形
（補助）を行う。 に復旧する事業に対して補助を行う。
令和元年度予算額 570百万円 令和元年度予算額 30百万円
平成30年度予算額 368 平成30年度予算額 30
（3）文化財災害復旧事業
3 財政金融措置
文化庁においては、災害により被害を受けた
国指定等文化財の復旧事業に対し、国庫補助を 3-1 災害融資
行う。
令和元年度予算額 27,856百万円の内数 （1）沖縄振興開発金融公庫の融資
平成30年度予算額 27,812百万円の内数 沖縄振興開発金融公庫においては、本土にお
ける政策金融機関の業務を、沖縄において一元
2-4 水道施設等災害復旧事業 的に行う総合政策金融機関として、沖縄県内の 災
害
被災した中小企業者、生活衛生関係業者、農林 復
旧
厚生労働省においては、水道施設に係る災害 漁業者、医療施設開設者等の再建及び被災住宅
等
について所要の復旧事業を実施する。 の復興に資するため、貸付資金の確保に十分配
令和元年度予算額 356百万円 慮するとともに、必要に応じて貸付条件を緩和
平成30年度予算額 350 した復旧資金の融資措置を講ずる。
第
4
2-5 その他の災害復旧事業 （2）災害融資（私立学校施設） 章
日本私立学校振興・共済事業団においては、
（1）法務局の復旧 災害により被害を受けた私立学校に対して貸付
法務省においては、東日本大震災で被災した 条件を緩和した復旧措置を講ずる。
水戸地方法務局本局について、移転先の仮庁舎
での事務処理を継続する。 （3）独立行政法人福祉医療機構の融資
独立行政法人福祉医療機構においては、融資
（2）公営住宅等 の際、病院等の災害復旧に要する経費について
国土交通省においては、地方公共団体が実施 貸付資金の確保に十分配慮するとともに、貸付
する既設公営住宅等の復旧事業について補助を 条件を緩和した復旧資金の融資措置を講ずる。
行い、平成30年以前及び31年災害に発生した
災害に係る復旧事業の円滑な実施を図る。 （4）被災農林漁業者に向けた災害関連資金の
令和元年度予算額 101百万円 融通
平成30年度予算額 100 JA等金融機関においては、被災した農林漁
業者等に対して災害関連資金を融通する。さら
（3）鉄道災害復旧事業 に、甚大な自然災害については、災害関連資金
国土交通省においては、鉄軌道事業者が行う の金利負担を貸付当初5年間軽減する措置を講
豪雨等による鉄道施設の災害復旧事業に対して ずる。また、農業信用基金協会等においては、
鉄道軌道整備法に基づく補助を行うとともに、 被災農林漁業者等による資金の借入れに対して
熊本地震を踏まえ、特に、大規模な災害により 保証を行う。さらに、甚大な自然災害について
甚大な被害を受けた鉄道の復旧事業に対して は、農業近代化資金の借入れに当たり農業信用
は、より強力に支援する。 基金協会の債務保証に係る保証料を保障当初5
令和元年度予算額 910百万円 年間免除する措置を講ずる。
平成30年度予算額 910
（5）（株）日本政策金融公庫（国民一般向け業
（4）廃棄物処理施設の災害復旧事業 務）の融資
環境省においては、地方公共団体が実施する （株）日本政策金融公庫（国民一般向け業務）
令和元年版防災白書 251
においては、被災中小企業者に対し、運転資 構においては、大規模な災害により被害を受け
金・設備資金など必要な資金を融通する。ま た事業用施設を中小企業者が共同で復旧する事
た、既往債務の条件変更等に柔軟に対応する。 業に対して、必要な資金の一部の貸付を行う。
さらに、激甚災害の指定を受けた災害につい
ては、災害復旧貸付の利率の引下げを実施し、 （10）小規模企業共済災害時貸付
被災中小企業者の事業再開に向けた資金繰りを 独立行政法人中小企業基盤整備機構において
支援する。 は、「災害救助法」適用地域で罹災した小規模
企業共済契約者に対し、原則として即日かつ低
（6）（株）日本政策金融公庫（中小企業向け業 利で、共済掛金の範囲内で融資を行う。
務）の融資
（株）日本政策金融公庫（中小企業向け業務） （11）独立行政法人住宅金融支援機構の融資
においては、被災中小企業者に対し、運転資 独立行政法人住宅金融支援機構においては、
金・設備資金など必要な資金を融通する。ま 被災家屋の迅速な復興を図るため、その建設・
た、既往債務の条件変更等に柔軟に対応する。 補修等について災害復興住宅融資を行う。
さらに、激甚災害の指定を受けた災害につい
ては、災害復旧貸付の利率の引下げを実施し、 3-2 災害保険
被災中小企業者の事業再開に向けた資金繰りを
支援する。 （1）地震再保険
財務省においては、「地震保険に関する法律」
（7）（株）商工組合中央金庫の融資 に基づき地震再保険事業を運営しているところ
（株）商工組合中央金庫においては、被災中 であるが、平成31年度においては、1回の地
小企業者に対し、プロパー融資により運転資 震等により政府が支払うべき再保険金の限度額
金・設備資金など必要な資金を融通する。ま を11兆5,662億円と定めて実施する。
第
3 た、既往債務の条件変更等に柔軟に対応する。 令和元年度予算額 201,088百万円
部 さらに、激甚災害の指定を受けた災害であっ 平成30年度予算額 186,844
て特に中小企業への影響が大きい場合について
は、災害復旧貸付を実施し、被災中小企業者の （2）農業保険
令
和 事業再開に向けた資金繰りを支援する。 農林水産省においては、「農業保険法」に基づ
元
年 き、農業経営の安定を図るため、農業者が災害
度
（8）信用保証協会による信用保証 その他の不慮の事故によって受ける損失を補塡
の
防 信用保証協会においては、被災中小企業者に する農業共済事業及びこれらの事故等によって
災
に よる運転資金・設備資金などの必要な資金の借 受ける農業収入の減少に伴う農業経営への影響
関
入れに対して保証を行う。具体的には災害援助 を緩和する農業経営収入保険事業を実施する。
す
る 法が適用された自治体等において、当該災害の 令和元年度予算額 97,879百万円
計
画 影響により売上高等が減少している被災中小企 平成30年度予算額 110,758
業者に対しては、通常の保証限度額とは別枠で
融資額の100%を保証するセーフティネット保 （3）漁業保険
証4号を適用する。 農林水産省においては、漁業者が不慮の事故
さらに、激甚災害の指定を受けた災害につい によって受ける損失を補塡し、経営の維持安定
ても、通常の保証限度額とは別枠で融資額の を図るため、次の災害補償等を実施する。
100％を保証する災害関係保証を措置し、被災 ・「漁業災害補償法」に基づき、漁業災害に関
中小企業者の事業再開に向けた資金繰りを支援 する漁業共済事業を実施する。
する。 令和元年度予算額 10,413百万円
平成30年度予算額 9,538
（9）災害復旧高度化事業
都道府県と独立行政法人中小企業基盤整備機 ・「漁船損害等補償法」に基づき、漁船の損害
252 令和元年版 防災白書
及び船主の損害賠償責任等に関する保険事業 理事業及び市街地再開発事業について、引き続
を実施する。 き国庫補助事業に係る地方負担額に充当される
令和元年度予算額 7,867百万円 地方債の充当率を90％にするとともに、その
平成30年度予算額 8,001 元利償還金について普通交付税措置を講じる。
（4）森林保険 （2）被災地域の再生等のための面的整備事業
国立研究開発法人森林研究・整備機構におい の推進
ては、森林所有者が火災、気象災及び噴火災に 国土交通省においては、被災市街地復興推進
よって受ける森林の損害を補填し、林業経営の 地域等の再生、被災者のための住宅供給及び新
維持安定を図るため、「森林保険法」に基づき、 都市核の整備のため、市街地再開発事業につい
森林災害に関する森林保険業務を実施する。 て、引き続き推進・支援する。
令和元年度予算額
3-3 地方債 社会資本整備総合交付金の内数 災
害
平成30年度予算額 復
旧
総務省においては、災害復旧事業債について 社会資本整備総合交付金の内数
等
平成31年度地方債計画（通常収支分）におい
て955億円を計上している。 平成16年（2004年）新潟県中越地震
4-3
令和元年度地方債計画額 〔95,500〕百万円 による災害に関する復興対策
第
4
平成30年度地方債計画額 〔87,300〕
（1）道路事業 章
国土交通省においては、新潟県中越地域の復
4 災害復興対策等
興と活性化に向けた日本風景街道「よりみち街
4-1 被災者生活再建支援金の支給 道『中越』」等の取組を、地域との協働により
推進するとともに、新潟県中越地震の教訓を踏
（1）被災者生活再建支援金の支給 まえ、「道の駅」の防災機能の付加を引き続き
内閣府においては、「被災者生活再建支援法」 推進する。
に基づき、被災者に支給される被災者生活再建
支援金について、その半額（東日本大震災は5 （2）土砂災害対策の推進
分の4）を補助する。 国土交通省においては、大規模崩壊により河
令和元年度予算額 600百万円 道閉塞が発生する等、土砂災害が多発し、荒廃
平成30年度予算額 600 が著しい芋川流域において、集中的な土砂災害
対策を行う。
（2）被災者生活再建支援基金への拠出財源に 令和元年度予算額 2,931,951百万円（うち、
対する地方財政措置 臨時・特別の措置338,669
総務省においては、「被災者生活再建支援法」 百万円）の内数
に基づき、各都道府県が被災者生活再建支援基 ※この他に社会資本整備総合交付金及び防
金における運用資金のために拠出した経費に係 災・安全交付金で措置
る地方債の元利償還金について、引き続き普通 平成30年度予算額2,425,080百万円の内数
交付税措置を講じる。 ※この他に社会資本整備総合交付金及び防
災・安全交付金で措置
4-2 阪神・淡路大震災に関する復興対策
4-4 東日本大震災に関する復興対策
（1）震災復興事業に係る特別の地方財政措置
総務省においては、「被災市街地復興特別措 （1）被災者支援
置法」に基づく「被災市街地復興推進地域」に 復興庁等関係省庁においては、避難生活の長
おいて被災地方公共団体が実施する土地区画整 期化、災害公営住宅等への移転、ふるさとへの
令和元年版防災白書 253
帰還など被災者の生活再建のステージに応じ 平成30年度予算額 699,567
て、コミュニティの形成・再生、見守りや心の
ケア等の支援を切れ目なく実施。あわせて、被 （主な事業）
災者支援に携わる者への支援を引き続き実施す ①復興道路・復興支援道路の整備
る。 令和元年度予算額 174,355百万円
令和元年度予算額 61,391百万円 平成30年度予算額 208,957
平成30年度予算額 76,766
②東日本大震災復興交付金
（主な事業） 令和元年度予算額 57,346百万円
①被災者支援総合交付金 平成30年度予算額 80,466
令和元年度予算額 17,661百万円
平成30年度予算額 19,016 ③災害復旧事業
令和元年度予算額 231,684百万円
②緊急スクールカウンセラー等活用事業 平成30年度予算額 206,422
令和元年度予算額 2,378百万円
平成30年度予算額 2,450 ④社会資本整備総合交付金（復興）
令和元年度予算額 122,555百万円
③被災した児童生徒等への就学等支援 平成30年度予算額 96,079
令和元年度予算額 6,906百万円
平成30年度予算額 8,441 ⑤農山漁村整備
令和元年度予算額 27,372百万円
④仮設住宅等 平成30年度予算額 22,454
令和元年度予算額 9,486百万円
第
3 平成30年度予算額 16,703 ⑥森林整備事業
部 令和元年度予算額 6,527百万円
⑤被災者生活再建支援金補助金 平成30年度予算額 6,315
令和元年度予算額 10,651百万円
令
和 平成30年度予算額 10,796 ⑦国営追悼・祈念施設（仮称）整備事業
元
年 令和元年度予算額 2,469百万円
度
⑥相双地域等における介護サービス提供体制の 平成30年度予算額 2,246
の
防 確保等
災
に 令和元年度予算額 417百万円 （3）産業・生業（なりわい）の再生
関
平成30年度予算額 537 復興庁等関係省庁においては、観光復興や人
す
る 材確保、水産加工業の販路回復等のソフト支援
計
画 ⑦被災地復興に向けた情報提供と復興施策の理 に引き続き注力。
解促進 福島については、福島県農林水産業の再生、
令和元年度予算額 521百万円 福島イノベーション・コースト構想の推進、原
平成30年度予算額 512 子力災害被災12市町村における事業再開・新
規立地等の取組を引き続き実施する。
（2）住宅再建・復興まちづくり 令和元年度予算額 69,098百万円
復興庁等関係省庁においては、住宅再建に関 平成30年度予算額 105,241
する事業の進展等を踏まえつつ、復興まちづく
りを進めるほか、復興道路・復興支援道路等の （主な事業）
社会インフラの整備について、2020年度の完 ①災害関連融資
工を目指し推進する。 令和元年度予算額 10,052百万円
令和元年度予算額 692,693百万円 平成30年度予算額 16,093
254 令和元年版 防災白書
②復興特区支援利子補給金 （4）原子力災害からの復興・再生
令和元年度予算額 1,188百万円 復興庁等関係省庁においては、原子力事故災
平成30年度予算額 1,522 害からの福島の復興・再生を加速化させるた
め、避難指示が解除された区域での生活再開に
③中小企業組合等共同施設等災害復旧事業 必要な環境整備や帰還困難区域の特定復興再生
令和元年度予算額 7,576百万円 拠点の整備等を実施するとともに、福島イノ
平成30年度予算額 14,960 ベーション・コースト構想に係る取組や風評払
拭及び放射線に関するリスクコミュニケーショ
④独立行政法人中小企業基盤整備機構運営費交 ンの取組を引き続き実施。また、中間貯蔵施設
付金 の整備等・放射性汚染廃棄物の処理・除去土壌
令和元年度予算額 1,302百万円 等の搬出等を着実に推進する。
平成30年度予算額 599 令和元年度予算額 648,630百万円
平成30年度予算額 747,700 災
害
⑤観光復興関連事業 復
旧
令和元年度予算額 4,870百万円 （主な事業）
等
平成30年度予算額 4,998 ①福島再生加速化交付金
令和元年度予算額 89,045百万円
⑥被災地の人材確保対策事業 平成30年度予算額 82,847
第
4
令和元年度予算額 879百万円
平成30年度予算額 974 ②特定復興再生拠点整備事業 章
令和元年度予算額 86,941百万円
⑦復興水産加工業等販路回復促進事業 平成30年度予算額 69,037
令和元年度予算額 1,227百万円
平成30年度予算額 1,254 ③福島生活環境整備・帰還再生加速事業
令和元年度予算額 11,133百万円
⑧福島県農林水産業再生総合事業 平成30年度予算額 15,007
令和元年度予算額 4,740百万円
平成30年度予算額 4,710 ④帰還困難区域等における鳥獣捕獲等緊急対策
事業
⑨原子力災害対応雇用支援事業 令和元年度予算額 418百万円
令和元年度予算額 1,001百万円 平成30年度予算額 416
平成30年度予算額 1,549
⑤帰還困難区域の入域管理・被ばく管理等
⑩福島イノベーション・コースト構想関連事業 令和元年度予算額 5,838百万円
令和元年度予算額 12,604百万円 平成30年度予算額 5,633
平成30年度予算額 13,480
⑥福島県浜通り地域等の教育再生
⑪原子力災害による被災事業者の自立等支援事 令和元年度予算額 1,052百万円
業 平成30年度予算額 4,018
令和元年度予算額 6,011百万円
平成30年度予算額 1,571 ⑦中間貯蔵施設の整備等
令和元年度予算額 208,127百万円
⑫自立・帰還支援雇用創出企業立地補助金 平成30年度予算額 279,902
令和元年度予算額 8,801百万円
平成30年度予算額 8,000 ⑧放射性物質汚染廃棄物処理事業等
令和元年度予算額 105,383百万円
令和元年版防災白書 255
平成30年度予算額 145,542 地方財政計画額 404,899百万円
平成30年度
⑨除去土壌等の適正管理・搬出等の実施 地方財政計画額 422,737
令和元年度予算額 118,686百万円
平成30年度予算額 121,212 （8）日本司法支援センター（法テラス）にお
ける復興対策
⑩放射線副読本の普及 法務省においては、日本司法支援センター
令和元年度予算額 58百万円 （法テラス）にて、被災者の法的支援として、
平成30年度予算額 179 「総合法律支援法」に基づく情報提供、民事法
律扶助、「東日本大震災の被災者に対する援助
⑪ふくしま食品衛生管理モデル等推進事業 のための日本司法支援センターの業務の特例に
令和元年度予算額 101百万円 関する法律」に基づく震災法律援助の各業務を
平成30年度予算額 0 実施する。
⑫地域の魅力等発信基盤整備事業 （9）登記事務処理の復興対策
令和元年度予算額 234百万円 法務省においては、東日本大震災における被
平成30年度予算額 234 災地復興の前提として、以下の施策を行う。
・被災者のための登記相談業務の委託
（5）「新しい東北」の創造 ・復興に伴う登記事務処理体制の強化
復興庁においては、「新しい東北」の創造に
向けて、これまで行ってきた各種の取組で蓄積 （10）人権擁護活動の強化
したノウハウ等を被災地内外で普及・展開する 法務省においては、人権擁護機関（法務省人
ことを支援するとともに、復興に取り組む多様 権擁護局、法務局・地方法務局及びその支局並
第
3 な主体間の連携を促進する。 びに人権擁護委員）が、震災に伴って生起する
部 様々な人権問題に対し、人権相談を通じて対処
（主な事業） するとともに、新たな人権侵害の発生を防止す
・「新しい東北」官民連携推進協議会運営事業 るための啓発活動を実施する。
令
和 令和元年度予算額 700百万円 令和元年度予算額 12百万円
元
年 平成30年度予算額 778 平成30年度予算額 12
度
の
防 （6）東日本大震災復興推進調整費 平成23年台風第12号による災害に関
災 4-5
に 復興庁においては、復興に関する諸制度の隙 する復興対策
関
間を埋め、国が実施する調査・企画事業の委託
す
る や被災県が実施するソフト事業に対する補助等 （1）農林水産省の対策
計
画 を実施する。 農林水産省においては、治山事業による渓間
令和元年度予算額 200百万円 工及び山腹工を実施する等、地域の安全・安心
平成30年度予算額 200 を確保するための山地災害対策を推進・支援す
る。
（7）震災復興特別交付税 令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨
総務省においては、東日本大震災の復旧・復 時・特別の措置24,977百
興事業に係る被災地方公共団体の財政負担につ 万円）の内数
いて、被災団体以外の地方公共団体の負担に影 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
響を及ぼすことがないよう、別枠で「震災復興 平成30年度予算額59,736百万円の内数
特別交付税」を確保し、事業実施状況に合わせ ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
て決定・配分する。
令和元年度
256 令和元年版 防災白書
（2）国土交通省の対策 時・特別の措置24,977百
国土交通省においては、大規模崩壊が多数発 万円）の内数
生し、現在も顕著な土砂流出が継続している紀 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
伊山系において土砂災害対策を行う。 平成30年度予算額 59,736百万円の内数
令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
時・特別の措置189,772
百万円）の内数 （2）国土交通省の対策
※この他に防災・安全交付金の内数 国土交通省においては、関係機関への観測情
平成30年度予算額757,386百万円の内数 報の提供など、警戒避難体制の整備を支援する。
※この他に防災・安全交付金の内数 令和元年度予算額
防災・安全交付金の内数
平成26年（2014年）広島土砂災害に 平成30年度予算額
4-6
関する復興対策 防災・安全交付金の内数 災
害
復
旧
（1）農林水産省の対策 平成28年（2016年）熊本地震に関す
等
4-8
農林水産省においては、広島県において治山 る復興対策
事業による渓間工及び山腹工を実施する等、地
域の安全・安心を確保するための山地災害対策 （1）農林水産省の対策
第
を推進・支援する。 農林水産省においては、引き続き、被災され 4
令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨 た農林漁業者の方々が一日も早く経営再開でき 章
時・特別の措置24,977百 るように、以下の事業を措置する。
万円）の内数 ・農業施設災害復旧事業
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 被災した農林水産業施設・公共土木施設の
平成30年度予算額59,736百万円の内数 復旧整備を実施する。
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 令和元年度予算額 7,790百万円の内数
平成30年度予算額 7,913百万円の内数
（2）国土交通省の対策
国土交通省においては、広島県広島市で土砂 ・果樹農業好循環形成総合対策事業
災害等が多数発生したため、被災地において土 令和元年度予算額 5,587百万円の内数
砂災害対策を集中的に行う。 平成30年度予算額 5,660百万円の内数
令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨
時・特別の措置189,772 ・林業施設整備等利子助成事業
百万円）の内数 令和元年度予算額 335百万円の内数
※この他に防災・安全交付金の内数 平成30年度予算額 380百万円の内数
平成30年度予算額757,386百万円の内数
※この他に防災・安全交付金の内数 ・被災農業者向け農の雇用事業及び農の雇用事
業（次世代経営者育成派遣研修タイプ）
平成26年（2014年）御嶽山噴火災害 令和元年度予算額 4,958百万円の内数
4-7
に関する復興対策 平成30年度予算額 5,058百万円の内数
（1）農林水産省の対策 ・治山事業
農林水産省においては、御嶽山において治山 令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨
事業による渓間工を実施する等、地域の安全・ 時・特別の措置24,977百
安心を確保するための山地災害対策を推進・支 万円）の内数
援する。 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨 平成30年度予算額59,736百万円の内数
令和元年版防災白書 257
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 平成29年（2017年）7月九州北部豪
4-9
雨に関する復興対策
・漁業経営基盤強化金融支援事業
災害関連資金の貸付利子を貸付当初5年間 （1）農林水産省の対策
実質無利子化 農林水産省においては、平成29年（2017
令和元年度予算額 96百万円の内数 年）7月九州北部豪雨を含む平成29年台風第
平成30年度予算額 104百万円の内数 3号及び梅雨前線による6月7日からの大雨に
よる災害の復旧対策として以下の事業を実施す
（2）国土交通省の対策 る。
・道路事業 ・災害復旧事業
国土交通省においては、大規模な斜面崩壊 被災した農林水産業施設・公共土木施設の
が発生した阿蘇大橋地区において国道57号 復旧整備を実施する。
を北側復旧ルートで復旧を推進するととも 令和元年度予算額 14,232百万円の内数
に、道路法及び大規模災害復興法による直轄 平成30年度予算額 14,276百万円の内数
権限代行で、国道325号阿蘇大橋、県道熊
本高森線、村道栃の木～立野線の復旧を推進 ・果樹農業好循環形成総合対策事業
する。 令和元年度予算額 5,587百万円の内数
令和元年度予算額 25,273百万円の内数 平成30年度予算額 5,560百万円の内数
平成30年度予算額 24,954百万円の内数
・茶・薬用作物等地域特産作物体制強化促進事
・土砂災害対策の推進 業
国土交通省においては、地震により地盤の 令和元年度予算額 1,408百万円の内数
緩んだ阿蘇地域において土砂災害対策を行う。 平成30年度予算額 1,450百万円の内数
第
3 令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨
部 時・特別の措置189,772 ・農の雇用事業（次世代経営者育成派遣研修タ
百万円）の内数 イプ）
※この他に防災・安全交付金の内数 令和元年度予算額 4,958百万円の内数
令
和 平成30年度予算額757,386百万円の内数 平成30年度予算額 5,058百万円の内数
元
年 ※この他に防災・安全交付金の内数
度
・林業施設整備等利子助成事業
の
防 ・宅地耐震化の推進 令和元年度予算額 335百万円の内数
災
に 国土交通省においては、宅地被害が多数発 平成30年度予算額 380百万円の内数
関
生したため、被災宅地の再度災害を防止する
す
る ための宅地の耐震化を支援する。 ・治山事業
計
画 令和元年度予算額 令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨
防災・安全交付金の内数 時・特別の措置24,977百
平成30年度予算額 万円）の内数
防災・安全交付金の内数 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
平成30年度予算額59,736百万円の内数
・被災市街地の早期復興のための面的整備事業 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
の推進
熊本地震により甚大な被害を受けた熊本県 ・森林整備事業
益城町における市街地の早期復興に向け、土 令和元年度予算額 141,258百万円（うち、臨
地区画整理事業について支援する。 時・特別の措置19,151百
令和元年度予算額 万円）の内数
防災・安全交付金の内数 平成30年度予算額 120,313百万円の内数
258 令和元年版 防災白書
・漁業経営基盤強化金融支援事業 令和元年度予算額 4,958百万円の内数
令和元年度予算額 96百万円の内数 平成30年度予算額 5,058百万円の内数
平成30年度予算額 104百万円の内数
・林業施設整備等利子助成事業
（2）国土交通省の対策 令和元年度予算額 335百万円の内数
国土交通省においては、甚大な被害を受けた 平成30年度予算額 380百万円の内数
河川において、再度災害の防止・軽減を目的に
河川整備や砂防堰堤等の整備を行う。 ・治山事業
令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨 令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨
時・特別の措置189,772 時・特別の措置24,977百
百万円）の内数 万円）の内数
※この他に防災・安全交付金の内数 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
平成30年度予算額757,386百万円の内数 平成30年度予算額59,736百万円の内数 災
害
※この他に防災・安全交付金の内数 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 復
旧
等
平 成30年（2018年）7月豪雨に関する ・森林整備事業
4-10
復興対策 令和元年度予算額 141,258百万円（うち、臨
時・特別の措置19,151百
第
4
（1）法務省の対策 万円）の内数
法務省においては、日本司法支援センター 平成30年度予算額120,313百万円の内数 章
（法テラス）にて、被災者の法的支援として、
「改正総合法律支援法」に基づく無料法律相談 ・漁業経営基盤強化金融支援事業
援助の業務を実施する。 令和元年度予算額 96百万円の内数
平成30年度予算額 104百万円の内数
（2）農林水産省の対策
農林水産省においては、平成30年（2018 （3）国土交通省の対策
年）7月豪雨を含む平成30年の梅雨期におけ 国土交通省においては、甚大な被害を受けた
る豪雨及び暴風雨による災害の復旧対策として 岡山県等において、治水対策を行うとともに、
以下の事業を実施する。 広島県等において、土砂災害対策を集中的に行
・災害復旧事業 う。
被災した農林水産業施設・公共土木施設の 令和元年予算額 997,302百万円（うち、臨
復旧整備を実施する。 時・特別の措置189,772百
令和元年度予算額 14,232百万円の内数 万円）の内数
平成30年度予算額 14,276百万円の内数 ※この他に防災・安全交付金の内数
・果樹農業好循環形成総合対策事業 平成30年（2018年）台風第21号に関
4-11
令和元年度予算額 5,587百万円の内数 する復興対策
平成30年度予算額 5,560百万円の内数
農林水産省の対策
・茶・薬用作物等地域特産作物体制強化促進事 農林水産省においては、引き続き、被災され
業 た農林漁業者の方々が一日も早く経営再開でき
令和元年度予算額 1,408百万円の内数 るように、以下の事業を実施する。
平成30年度予算額 1,450百万円の内数 ・災害復旧事業
被災した農林水産業施設・公共土木施設の
・被災農業者向け農の雇用事業及び農の雇用事 復旧整備を実施する。
業（次世代経営者育成派遣研修タイプ） 令和元年度予算額 14,232百万円の内数
令和元年版防災白書 259
平成30年度予算額 14,276百万円の内数 被災した農林水産業施設・公共土木施設の
復旧整備を実施する。
・果樹農業好循環形成総合対策事業 令和元年度予算額 14,232百万円の内数
令和元年度予算額 5,587百万円の内数 平成30年度予算額 14,276百万円の内数
平成30年度予算額 5,560百万円の内数
・果樹農業好循環形成総合対策事業
・茶・薬用作物等地域特産作物体制強化促進事 令和元年度予算額 5,587百万円の内数
業 平成30年度予算額 5,660百万円の内数
令和元年度予算額 1,408百万円の内数
平成30年度予算額 1,450百万円の内数 ・林業施設整備等利子助成事業
令和元年度予算額 335百万円の内数
・農の雇用事業（次世代経営者育成派遣研修タ 平成30年度予算額 380百万円の内数
イプ）
令和元年度予算額 4,958百万円の内数 ・農の雇用事業（次世代経営者育成派遣研修タ
平成30年度予算額 5,058百万円の内数 イプ）
令和元年度予算額 4,958百万円の内数
・林業施設整備等利子助成事業 平成30年度予算額 5,058百万円の内数
令和元年度予算額 335百万円の内数
平成30年度予算額 380百万円の内数 ・治山事業
令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨
・治山事業 時・特別の措置24,977百
令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨 万円）の内数
時・特別の措置24,977百 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
第
3 万円）の内数 平成30年度予算額59,736百万円の内数
部 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
平成30年度予算額59,736百万円の内数
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 ・森林整備事業
令
和 令和元年度予算額 141,258百万円（うち、臨
元
年 ・森林整備事業 時・特別の措置19,151百
度
令和元年度予算額 141,258百万円（うち、臨 万円）の内数
の
防 時・特別の措置19,151百 平成30年度予算額120,313百万円の内数
災
に 万円）の内数
関
平成30年度予算額120,313百万円の内数 ・漁業経営基盤強化金融支援事業
す
る 令和元年度予算額 96百万円の内数
計
画 ・漁業経営基盤強化金融支援事業 平成30年度予算額 104百万円の内数
令和元年度予算額 96百万円の内数
平成30年度予算額 104百万円の内数 （2）国土交通省の対策
・土砂災害対策の推進
平成30年（2018年）北海道胆振東部 国土交通省においては、甚大な被害を受け
4-12
地震に関する復興対策 た北海道勇払郡厚真町等において、土砂災害
対策を集中的に行う。
（1）農林水産省の対策 令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨
農林水産省においては、引き続き、被災され 時・特別の措置189,772
た農林漁業者の方々が一日も早く経営再開でき 百万円）の内数
るように、以下の事業を措置する。 ※この他に防災・安全交付金の内数
・災害復旧事業
260 令和元年版 防災白書
・宅地耐震化の推進 令和元年度予算額 141,258百万円（うち、臨
国土交通省においては、被災宅地の再度災 時・特別の措置19,151百
害を防止するための宅地の耐震化を支援する。 万円）の内数
令和元年度予算額 平成30年度予算額120,313百万円の内数
防災・安全交付金の内数
・漁業経営基盤強化金融支援事業
平成30年（2018年）台風第24号に関 令和元年度予算額 96百万円の内数
4-13
する復興対策 平成30年度予算額 104百万円の内数
農林水産省の対策 4-14 その他の災害に関する復興対策
農林水産省においては、引き続き、被災され
た農林漁業者の方々が一日も早く経営再開でき （1）自然災害による被災者の債務整理に係る
るように、以下の事業を実施する。 支援 災
害
・災害復旧事業 金融庁においては、自然災害の影響によって 復
旧
被災した農林水産業施設・公共土木施設の 既往債務を弁済できなくなった被災者が、「自
等
復旧整備を実施する。 然災害による被災者の債務整理に関するガイド
令和元年度予算額 14,232百万円の内数 ライン」（平成27年12月25日策定）に基づき
平成30年度予算額 14,276百万円の内数 債務整理を行う場合の、弁護士等の登録支援専
第
4
門家による手続支援に要する経費等の補助を行
・果樹農業好循環形成総合対策事業 う。 章
令和元年度予算額 5,587百万円の内数 令和元年度予算額 31百万円
平成30年度予算額 5,560百万円の内数 平成30年度予算額 31
・茶・薬用作物等地域特産作物体制強化促進事 （2）雲仙岳噴火災害に関する復興対策
業 ・農林水産省においては、治山事業による渓間
令和元年度予算額 1,408百万円の内数 工を実施する等、地域の安全・安心を確保す
平成30年度予算額 1,450百万円の内数 るための山地災害対策を推進・支援する。
令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨
・農の雇用事業（次世代経営者育成派遣研修タ 時・特別の措置24,977百
イプ） 万円）の内数
令和元年度予算額 4,958百万円の内数 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
平成30年度予算額 5,058百万円の内数 平成30年度予算額59,736百万円の内数
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
・林業施設整備等利子助成事業
令和元年度予算額 335百万円の内数 ・国土交通省においては、水無川流域で砂防設
平成30年度予算額 380百万円の内数 備を整備するとともに、関係機関へ監視カメ
ラ映像等の情報提供を実施する。
・治山事業 令和元年度予算額 997,302百万円（うち、臨
令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨 時・特別の措置189,772
時・特別の措置24,977百 百万円）の内数
万円）の内数 平成30年度予算額757,386百万円の内数
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
平成30年度予算額59,736百万円の内数 （3）三宅島噴火災害に関する対策
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数 ・農林水産省においては、治山事業を実施する
等、地域の安全・安心を確保するための山地
・森林整備事業 災害対策を推進する。
令和元年版防災白書 261
令和元年度予算額 85,604百万円（うち、臨
時・特別の措置24,977百
万円）の内数
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
平成30年度予算額59,736百万円の内数
※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
・国土交通省においては、泥流災害及び流木災
害防止のため、砂防設備の整備を支援する。
令和元年度予算額
防災・安全交付金の内数
平成30年度予算額
防災・安全交付金の内数
（4）新潟県糸魚川市大規模火災に関する対策
国土交通省においては、糸魚川市の復興まち
づくり計画の実現に向けて、「糸魚川復興まち
づくり推進協議会」を通じた助言や、復興事業
について引き続き支援する。
令和元年度予算額
防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
金の内数
平成30年度予算額
第
3 防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
部 金の内数
令
和
元
年
度
の
防
災
に
関
す
る
計
画
262 令和元年版 防災白書
第5章 国際防災協力 百万円）の内数
平成30年度予算額
ICT国際競争力強化パッケージ支援事業（641
1 多国間協力
百万円）の内数
（1）国際関係経費
内閣府においては、第3回国連防災世界会議 （5）消防用機器等の国際動向への対応
で策定された「仙台防災枠組2015-2030」の 消防庁においては、消防用機器等をめぐる国
普及・定着を図るとともに、我が国の災害から 際動向を踏まえ、各種の規格・基準の整備等を
得られた経験・知見・技術を活かし、戦略的な 含む必要な対応について調査・検討を行う。
国際防災協力の展開、アジア地域における多国 令和元年度予算額 7百万円
間防災協力に加え、その他二国間防災協力を推 平成30年度予算額 7
進する。
国
令和元年度予算額 228百万円 （6）日本規格に適合した消防用機器等の競争 際
防
平成30年度予算額 230 力強化 災
協
消防庁においては、アジア各国における消防
力
（2）新たな国際的な防災政策の指針・枠組み 制度の整備状況や消防用機器等の導入実態の把
の推進経費 握や、国内の製造事業者、認証機関等との海外
内閣府においては、第3回国連防災世界会議 展開に向けた制度的課題の検討等を通じて、日
第
5
で策定された「仙台防災枠組2015-2030」が 本規格適合品の海外展開を促進するとともに、
国内外において定着し、着実に実施されるた 東南アジアにおいて消防技術に係る国際協力や 章
め、我が国の取組を共有するとともに、各国の 日本の規格・認証制度の普及を図る。
防災実務者の能力強化を図り、「仙台防災枠組 令和元年度予算額 25百万円
2015-2030」の定着に資する国際防災協力を 平成30年度予算額 6
検討する。
令和元年度予算額 36百万円 （7）国際消防救助隊の海外派遣体制の推進
平成30年度予算額 37 消防庁においては、国際消防救助隊の一層の
強化を図るため、迅速な派遣体制の整備を図る
（3）原子力防災に関する国際的な連携体制の とともに、国際消防救助隊の連携訓練や全ての
構築 国際消防救助隊登録消防本部を対象にしたセミ
内閣府においては、諸外国の事例を参考にし ナーの開催など、教育訓練等の一層の充実を図
た原子力防災に係る取組の継続的な充実・改善 る。
のため、国際原子力機関（IAEA）の国際基 令和元年度予算額 19百万円
準等や諸外国の制度・運用の調査・研究等を実 平成30年度予算額 18
施する。
令和元年度予算額 338百万円の内数 （8）国連・国際機関等への拠出
平成30年度予算額 302百万円の内数 外務省においては、国連等と協力し「仙台防
災枠組2015-2030」の着実な実施や「世界津
（4）防災ICTシステムの国際展開の推進 波の日」の啓発活動等を推進するため、国連防
総 務 省 に お い て は、 自 然 災 害 が 多 い 災機関（UNDRR）への拠出等を行う。ま
ASEAN、中南米地域等の国に対し、政策対 た、リアルタイムに世界の災害情報を提供する
話や実証実験、ワークショップ等を通じて、民 リリーフウェブ等を管理・運営する国連人道問
間企業と連携した働きかけを行い、我が国の経 題調整事務所（OCHA）の活動等を支援す
験やノウハウをもとに培った防災ICTシステ る。
ムの国際展開を推進する。 令和元年度予算額 759百万円
令和元年度予算額 （UNDRR：485百万円，OCHA：129百万
ICT国際競争力強化パッケージ支援事業（370 円，その他145百万円）
令和元年版防災白書 263
平成30年度予算額 783 令和元年度予算額 6百万円
（UNDRR：485百万円，OCHA：146百万 平成30年度予算額 3
円，その他152百万円）
（14）災害廃棄物対策に係る国際支援スキーム
（9）衛星を利用した防災に関する国際協力の の強化
推進 環境省においては、日本の災害廃棄物対策に
国立研究開発法人宇宙航空研究開発機構にお 係るノウハウを提供するとともに、関係機関と
いては、アジア太平洋地域における衛星の災害 連携した被災国支援スキームの構築等に取組
関連情報の共有を目的として我が国が主導する む。
「センチネルアジア」等の国際的な取組を通じ 令和元年度予算額 17百万円
て、陸域観測技術衛星2号「だいち2号」 平成30年度予算額 17
（ALOS-2）の観測データ等を活用し、海
外の災害状況把握に貢献する。
2 二国間協力
（10）防災分野の海外展開支援
国土交通省においては、世界における水防災 （1）消防の国際協力及び国際貢献の推進
対策の推進及び我が国の水防災技術の海外展開 消防庁においては、我が国がこれまで培って
に資する環境整備等に寄与するため、国連防災 きた消防防災の技術、制度等を広く紹介する国
と水に関する事務総長特使の活動支援等を通し 際消防防災フォーラムを、主としてアジア圏内
て、水防災に係る国際目標の達成等に向けた活 の国を対象に開催し、相手国の消防防災能力の
動を推進する。 向上を図る。また、日韓両国の消防防災の課題
令和元年度予算額 65百万円 等について情報共有、意見交換等を行う日韓消
平成30年度予算額 65 防行政セミナーを開催し、日韓消防の交流、連
第
3 携及び協力の推進を図る。
部 （11）気象業務の国際協力 令和元年度予算額 5百万円
気象庁においては、アジア太平洋域各国に対 平成30年度予算額 4
し、台風や豪雨等の監視に資する静止気象衛星
令
和 画像、台風の解析・予報に関する資料、季節予 （2）消防防災インフラシステムの海外展開の
元
年 報資料及び気候監視情報等を提供するとともに、 推進
度
利用技術や人材育成を支援する活動を行う。 消防庁においては、急速な人口増加や経済成
の
防 長に伴い、大規模ビルや石油コンビナート等に
災
に （12）北西太平洋津波情報の提供 おける火災や爆発のリスクが増大している新興
関
気象庁においては、北西太平洋域における津 国等において、日本企業による消防用機器等の
す
る 波災害の軽減に資するため、米国海洋大気庁太 紹介、展示の場を設け、相手国消防防災関係者
計
画 平洋津波警報センターと連携し、津波の到達予 との関係構築を図る。
想時刻や予想される高さ等を北西太平洋関係各 令和元年度予算額 2百万円
国に対して提供する。 平成30年度予算額 2
（13）油流出事故等に対する国際協力推進 （3）開発途上国への協力
海上保安庁においては、日本海及び黄海等に 外務省等関係省庁においては、我が国の持つ
おける海洋環境の保全を近隣諸国とともに進め 豊富な経験や人材、技術を活用し、引き続き技
る「北西太平洋地域海行動計画（NOWPAP）」 術協力、無償資金協力及び有償資金協力により
への参画や、各国関係機関との合同油防除訓練 開発途上国に対する防災協力や災害救援を行う。
を通じて、事故発生時に関係国が協力して対応 令和元年度予算額
できる体制の構築に努め、国際的な連携強化を JICA運営費交付金及び無償資金協力等の内
推進する。 数
264 令和元年版 防災白書
平成30年度予算額
JICA運営費交付金及び無償資金協力等の内
数
（4）防災分野における「地球規模課題対応国
際科学技術協力（SATREPS）」の
活用
外 務 省・ 独 立 行 政 法 人 国 際 協 力 機 構
（JICA）及び文部科学省・国立研究開発法
人科学技術振興機構（JST）・国立研究開発
法人日本医療研究開発機構（AMED）におい
ては、我が国の優れた科学技術と政府開発援助
国
（ODA）との連携により、地球規模課題の解 際
防
決に向けて、我が国と開発途上国の研究機関が 災
協
協力して国際共同研究を実施するSATREPS
力
により、研究分野の一つとして防災分野におけ
る協力を行う。
令和元年度予算額
第
5
JICA運営費交付金の内数、JST運営費交付金
章
の内数
平成30年度予算額
JICA運営費交付金の内数、JST運営費交付金
の内数
（5）防災に関する国際協力の推進
国土交通省においては、防災面での課題を抱
えた新興国等を対象に、両国の産学官が参画
し、平常時から防災分野の二国間協力関係を強
化するとともに本邦防災技術の海外展開を図る
「防災協働対話」の取組を引き続き国別に展開
する。さらに、本邦防災技術を用いた案件につ
いて、より確実かつ迅速に本邦企業が受注でき
るために受注リスクの軽減等の取組を実施す
る。また加えて、産学官の協力体制の構築・連
携強化「日本防災プラットフォーム」と協力
し、海外展開を推進する。
令和元年度予算額 32百万円
平成30年度予算額 22
令和元年版防災白書 265
1821
05
04
03
02
01
29 1821
30
31 28/AUG
特 集
連続する災害
1821
05
～防災意識社会の構築に向けて～
04
第 1 章 平成30年の災害
03 第 2 章 平成30年災害を踏まえた防災・減災、国土強靱化のための対策
第 3 章 南海トラフ巨大地震の検討状況～異常な現象への防災対応の検討～
02
01
29 1821
30
31 28/AUG
連続する災害
特 集
～防災意識社会の構築に向けて～
平成30年（2018年）は、日本各地で地震、豪雨、台風等の災害が連続して発生した。特に、6
月18日に大阪府北部で発生した地震、6月28日以降の西日本を中心とする大雨による平成30年7
いぶり
月豪雨、台風第21号、第24号、9月6日に北海道胆振地方中東部で発生した地震等により、日本全
国で広範囲の地域に被害が生じ、さらに、同じ地域に災害が連続して発生することによって被害が拡
大することとなった。このように、大きな災害が連続したことによって、自然災害に事前から備え、
国民の生命・財産を守る防災・減災、国土強靱化の重要性が一層認識された。防災対策を今後も維
持・向上するため、国民全体で「自らの命は自らが守る」意識を持った「防災意識社会」を構築して
いくことが必要である。
令和元年版防災白書の「特集」は、平成最後の大災害を主なテーマとし、平成30年に連続して発
連
生した災害のうち、特に甚大な被害をもたらした災害の概要と政府対応等を概観的に振り返り（第1
続
す 章第1節）、これら大災害を契機として、今後数年に渡り政府一丸となって取組むべき防災・減災や
る
災 国土強靱化対策等について概説する（第1章第2節、第2章）。その上で、現在の日本で想定される
害
最大級の災害である南海トラフ巨大地震について、政府の検討状況と今後の取組の方向性について解
説する（第3章）。
第 1 章 平成30年の災害
第1節 連続した災害
1－1 平成30年7月豪雨（西日本豪雨）災害
（1）概要
平成30年6月28日以降、華中から日本海を通って北日本に停滞していた前線が同年7月4日にか
け北海道付近に北上した後、7月5日には西日本まで南下してその後停滞した。7月5日から8日に
かけて東海地方から西日本で15個の「線状降水帯」が形成され、うち9個は最大3時間積算降水量
が150mm（ミリ）を超えた。また、6月29日に沖縄本島の南南東海上で台風第7号が発生した。
前線や台風第7号の影響により、日本付近に暖かく非常に湿った空気が供給され続け、西日本を中心
に全国的に広い範囲で記録的な大雨となった。
日降水量（解析雨量）
注）解析雨量：気象レーダーと、アメダス等の雨量計を組み合わせて、雨量分布を1km四方の細かさで解析したもの。
出典：気象庁ホームページ
（参照：https://www.data.jma.go.jp/obd/stats/data/bosai/report/2018/20180713/20180713.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
2 令和元年版 防災白書
防災31_0特-1.indd 2 2019/07/05 12:41:15
6月28日から7月8日までの総降水量は四国地方で1,800mm、東海地方で1,200mmを超えると
ころがあるなど、7月の月降水量平年値の2～4倍の大雨となったところがあった。また、九州北
部、四国、中国、近畿、東海、北海道地方の多くの観測地点で24、48、72時間降水量の値が観測史
上第1位となり、広い範囲における長時間の記録的な大雨となった。
期間降水量分布図（6月28日0時～7月8日24時） 72時間降水量の期間最大値の分布図
（6月28日0時～7月8日24時）
平
成
30
年
の
災
害
出典：気象庁ホームページ
第
（参照：https://www.data.jma.go.jp/obd/stats/data/ 1
bosai/report/2018/20180713/20180713.html）
章
第
第
第
出典：気象庁ホームページ
（参照：https://www.data.jma.go.jp/fcd/yoho/typhoon/route_map/index.html）
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 3
7月中旬以降は北・東・西日本で気温もかなり高くなり、東日本の7月の月平均気温は、7月とし
ては1946年の統計開始以来第1位となった。この記録的な高温は、太平洋高気圧と上層のチベット
高気圧がともに日本付近に張り出し続けたことが要因であり、その一因として北半球熱帯付近の海面
水温が平年より高く、積雲対流活動が北半球側で平年より活発だったことが挙げられる。
西日本を中心に全国的に広い範囲で発生した豪雨について、気象庁は名称を「平成30年7月豪雨」
と定め、気象庁は「異常気象分析検討会（臨時会）」を同年8月10日に開催し、豪雨の発生原因につ
いて、上層2つのジェット気流の蛇行で梅雨前線が4日間に渡って西日本に停滞し、そこに大量の水
蒸気が流れ込み続けた現象と結論付け、地球温暖化に伴う気温上昇と水蒸気量の増加の寄与もあった
と指摘した（出典：https://www.jma.go.jp/jma/press/1808/10c/h30goukouon20180810.
html）。
（2）被害状況
平成30年7月豪雨により、河川の氾濫、浸水害、土砂災害等が発生し、死者237名（広島県115
連
名、岡山県66名、愛媛県31名、他府県25名）、行方不明者8名、重軽傷者は432名となった（消防
続
す 庁情報、平成31年1月9日現在。参照：https://www.fdma.go.jp/disaster/info/2018/）。
る
災
害
さかちょう たか
広島県では、広島市や呉市、坂町等において同時多発的に土石流等が発生した。岡山県では、高
はしがわ
梁川の支流（小田川）が本流の高梁川に合流する際に水がせき止められる「バックウォーター現象」
ま びちょう
等で水位が高い状態が長時間継続したこと等により小田川等の堤防決壊が生じ、倉敷市真備町を中心
として大規模な浸水被害が発生した。愛媛県では、施設能力を上回る規模の大雨による河川氾濫や、
宇和島市吉田町などにおいて土石流等が発生し、浄水場等が土砂災害により破壊された。
全国的にも、直轄河川22水系47河川346ヶ所、都道府県管理河川69水系268河川で被害が発生
し、19都道府県88市町村で内水氾濫、土砂災害は1道2府29県において2,581件（土石流等791
件、地すべり56件、がけ崩れ1,734件）発生した（国土交通省情報、平成31年1月9日現在。参
照：http://www.bousai.go.jp/updates/h30typhoon7/index.html）。
ま びちょう
岡山県（倉敷市真備町）の浸水被害
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
4 令和元年版 防災白書
さかちょう
広島県（呉市安浦町）の土砂災害による被害 広島県安芸郡坂町（水尻地区）の道路の陥没被害
（広島呉道路）
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
おおず し
愛媛県の土砂災害 愛媛県大洲市（東大洲地区）の浸水被害
（宇和島市吉田町周辺） （大洲市提供）
第
第
岡山県（高梁川）の決壊状況について 第
出典：平成30年9月21日「重要インフラの緊急点検に関する関係閣僚会議（第1回）」資料
（参照：https://www.kantei.go.jp/jp/singi/jyuyouinfura/index.html）
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 5
【コラム】
パイピング現象
「パイピング現象」とは、河川の水位が上昇するのに伴い、基礎地盤等への浸透水の圧力が上
どりゅうし
昇し、基礎地盤等の土粒子（土を構成している固体粒子）が浸透水とともに民地側で流出し、
水みちとなる空洞が進行していくものである。土中の空洞が大きくなると、堤防の安全性が低
下し決壊に至る可能性がある。全国の河川堤防において、このようなパイピング現象が起きる
可能性が指摘されており、平成30年7月豪雨では、国が管理する12河川28ヶ所において、パ
イピング現象が確認されている。このため、河川側の地中に矢板（やいた）と呼ばれる金属板
を設置したり、堤防の河川側に水を通しにくいシートを設置する等の補強工事が随時行われて
いる。
こうした現象の発生には、河川沿いの基礎地盤には昔の河川の跡地等水を通しやすい箇所な
連
続 どが複雑に存在していることや、堤防は長い歴史の中で順次補強工事が繰り返されて現在の姿
す
る になっていることから、土砂の性状や固め方が様々である等複数の要因が推察される。さらに、
災
近年は豪雨等により河川水位が高くなり、堤防に強い水圧負荷がかかる状況が増えたことも原
害
因と考えられる。
河川水の浸透による堤防決壊
出典：国土交通省資料
住家被害については、町全体が浸水した岡山県を中心に、全壊が6,767棟、半壊・一部破損が
15,234棟、浸水が28,469棟であった（消防庁情報、平成31年1月9日現在。参照：http://www.
bousai.go.jp/updates/h30typhoon7/index.html）。
また、ライフラインの被害については、停電被害が最大約8万戸（中国電力が約6万戸、四国電力
が約2万戸）となったが、住民が居住する地域については、平成30年7月13日に復旧した。ガスに
ついては、約290戸において供給支障が発生したものの、同月8日中に復旧した（経済産業省情報、
平成31年1月9日現在。参照：http://www.bousai.go.jp/updates/h30typhoon7/index.html）。
水道については、全国18道府県80市町村において最大約26万戸の断水が発生したが、同年8月
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
6 令和元年版 防災白書
13日までに全ての地域において解消した（厚生労働省情報、平成31年1月9日現在。参照：http://
www.bousai.go.jp/updates/h30typhoon7/index.html）。
なお、避難所については、ピーク時に岡山県で436ヶ所、広島県で660ヶ所、愛媛県で462ヶ所、
その他都道府県を含め計3,779所開設され、最大避難者数は約2万8千名（うち、岡山県約2千5百
名、広島県約1万2千名、愛媛県約8百名）となった（消防庁情報、平成30年7月7日現在。参
照：http://www.bousai.go.jp/updates/h30typhoon7/index.html）。 平
成
約1ヶ月後に避難者数は約3千5百名を切り、一般の避難所は全て同年12月（福祉避難所の一部
30
年
は平成31年3月）までに閉鎖された。 の
災
害
（3）政府等の対応
災害発生時における政府の応急対応
第
1
章
災害発生
災害情報の受信・連絡 緊急参集チーム（関係省庁局長級）による事態
●２４時間体制 把握、初動対処集約・調整等
●非常参集要員及び各省庁 被害状況、対応状況等の情報収集・集約（内閣
第
に一斉連絡 官房及び関係省庁連絡員と協力して）
第
概括的な被害情報として 第
・画像情報（ヘリコプター、監視カメラ等）
情報収集（被害状況、対応状況） 要員参集 ・関係省庁、公共機関の第一次情報 等
●関係省庁、公共機関の情報収集・集約
●政府内の情報配信・共有
当面、本部設置は必要 被害規模の把握 ●情報先遣チーム派遣
ない状況 本部設置を協議すべき状況
関係閣僚緊急協議による対処方針協議等
臨時閣議による本部設置
情報集約及び応急対策調整 非常災害対策本部設置
本部長：内閣府特命担当大臣（防災）
設置場所：内閣府 緊急災害対策本部設置
●関係省庁災害対策会議の 事務局：内閣府 本部長：内閣総理大臣
開催 本部の運営 設置場所：官邸
●各省庁応急対策の調整 ・各省庁の対策とりまとめ、総合調整 事務局：官邸及び内閣府
●政府調査団派遣の調整 ・政府調査団派遣の調整 本部の運営
●現地災害対策室の運営 等 ・現地災害対策本部の運営 等 ・各省庁の対策とりまとめ、総合調整
・政府調査団派遣の調整
・現地災害対策本部の運営 等
出典：内閣府資料
政府は、平成30年7月2日以降、「関係省庁災害警戒会議」を開催し、政府としての警戒態勢を確
保した。関係閣僚会議の開催等により、安倍内閣総理大臣による指示の下、関係省庁が連携して各対
応を行った。内閣府による「情報先遣チーム」からの情報等を含む被害状況を踏まえ、同月8日8時
に内閣府特命担当大臣（防災）を本部長とする「非常災害対策本部」を設置し、同本部による会議を
計23回開催（参照：http://www.bousai.go.jp/updates/h30typhoon7/h30typhoon7/
taisakukaigi.html）した。安倍内閣総理大臣もそのほとんどに出席し、被災状況の把握、応急対策
の総合調整、二次災害防止対策等を直接指揮した。
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 7
平成３０年７月豪雨への対応
７月 ２日 関係省庁災害警戒会議
５日 気象庁会見（８日頃にかけての大雨について）、関係省庁災害警戒会議
６日 気象庁会見（特別警報発表の可能性）、菅内閣官房長官指示、関係省庁災害対策会議
広島県が広島市、安芸郡坂町に災害救助法を適用（適用日：７月５日）
（９月５日時点で、(cid:16093)(cid:16093)府県(cid:16093)(cid:16093)(cid:16092)市町村に適用）
７日 関係閣僚会議、安倍内閣総理大臣指示
内閣府情報先遣チーム派遣（岡山県、広島県）
８日 非常災害対策本部設置（以降、９月６日までに計(cid:16094)(cid:16095)回の本部会議開催）
内閣府情報先遣チーム派遣（愛媛県）
広島県が広島市に被災者生活再建支援法の適用を決定（適用日：７月５日）
（９月(cid:16094)(cid:16098)日時点で、(cid:16093)(cid:16094)府県(cid:16100)(cid:16100)市町村に適用）
９日 小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）を団長とする政府調査団を派遣（岡山県、広島県）
被災者生活支援チーム設置
(cid:16093)(cid:16092)日 被災者生活支援チームの下に、平成(cid:16095)(cid:16092)年７月豪雨緊急物資調達・輸送チーム設置
(cid:16093)(cid:16093)日 安倍内閣総理大臣が現地視察（岡山県）
(cid:16093)(cid:16094)日 予備費の使用を閣議決定（約(cid:16094)(cid:16092)億円）
連 (cid:16093)(cid:16095)日 安倍内閣総理大臣が現地視察（愛媛県）
続
す
る
災
害
政府調査団（団長）として避難所（岡山県）を訪問
第１回非常災害対策本部会議（(cid:16099)月(cid:16100)日）
する小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）
(cid:16093)(cid:16096)日 特定非常災害の指定
(cid:16093)(cid:16097)日 小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）による現地視察（広島県）
激甚災害への指定見込の公表（第一弾）
「平成(cid:16095)(cid:16092)年(cid:16099)月豪雨災害における被災者支援の取組み」を公表
(cid:16094)(cid:16093)日 安倍内閣総理大臣が現地視察（広島県）、激甚災害への指定見込の公表（第二弾）
(cid:16094)(cid:16094)日 安倍内閣総理大臣から、被災者の生活再建、生業の復興に向けた対策パッケージを
取りまとめるよう指示
(cid:16094)(cid:16096)日 激甚災害の指定（(cid:16094)(cid:16096)日閣議決定、(cid:16094)(cid:16099)日公布）
(cid:16095)(cid:16093)日 小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）による現地視察（愛媛県）
８月 ２日 「平成(cid:16095)(cid:16092)年７月豪雨 生活・生業再建支援パッケージ」決定
３日 予備費の使用を閣議決定（(cid:16093)(cid:16088)(cid:16092)(cid:16097)(cid:16100)億円）
５日 安倍内閣総理大臣が現地視察（広島県）
(cid:16093)(cid:16092)月(cid:16094)(cid:16093)～(cid:16094)(cid:16094)日 山本内閣府特命担当大臣（防災）による現地視察（岡山県・愛媛県・広島県）
(cid:16093)(cid:16093)月 ７日 平成(cid:16095)(cid:16092)年７月豪雨からの復旧・復興に必要な経費（(cid:16097)(cid:16088)(cid:16092)(cid:16095)(cid:16096)億円）を含む、
平成(cid:16095)(cid:16092)年度一般会計補正予算（第１号）成立
現地視察（愛媛県）を行う安倍内閣総理大臣 「平成(cid:16095)(cid:16092)年７月豪雨における被災者支援の取組み」
について直接自治体へ説明を行う小此木内閣府
特命担当大臣（防災）（当時）
出典：内閣府資料
＜救助活動＞
政府は7月上旬から救援活動を直ちに開始し、警察、消防、自衛隊、国土交通省等は全国から部隊
を被災地に派遣し、救出救助・捜索活動や二次被害防止活動、生活支援活動等を実施した。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
8 令和元年版 防災白書
＜被災市区町村応援職員確保システムの適用＞
総務省においては、平成30年3月に構築した、全国一元的な応援職員の派遣の仕組みである「被
災市区町村応援職員確保システム」を初めて適用し、29都道県市が被災20市町に対し、避難所運営
や罹災証明書交付等を支援するために、同年9月15日の派遣終了まで延べ15,033名の応援職員を
派遣した。
同システムは、被災市区町村ごとに都道府県又は指定都市を原則として1対1で割り当てる対口支
援方式を用いており、平成30年7月豪雨においては、例えば、岡山市は横浜市、倉敷市は東京都、
埼玉県、福岡市及び新潟県が支援した。また、今回の災害の教訓を踏まえ、平成31年3月に同シス
テムの改正を行った。
被災市区町村応援職員確保システムについて
平
成
システムに基づく応援職員の派遣の目的
(cid:11)(cid:20)(cid:12)(cid:3)避難所の運営、罹災証明書の交付等の災害対応業務の支援 30
短期の派遣 年
(cid:11)(cid:21)(cid:12)(cid:3)被災市区町村が行う災害マネジメントの支援 の
災
(cid:11)(cid:20)(cid:12)(cid:3)避難所の運営、罹災証明書の交付等の災害対応業務の支援 害
被災都道府県内の 被災地域ブロック
応援職員の 地方公共団体
幹事都道府県
発災 被災 必要性の 被災 による応援職員の
有無等に 派遣だけでは
市区町村 都道府県
ついて把握 対応困難である 総務省
ことを連絡
被災都道府県内の地方公共団体による ＜震度６弱以上の地震が観測された 第
応援職員の派遣だけでは対応困難 場合等には、総務省が関係機関との 1
第１段階支援 間で情報の収集、共有を実施＞
章
被災地域ブロック内を中心とした地方公共団体による応援職員の派遣
都道府県又は指定都市を原則として１対１で被災市区町村に割り当て、対口支援団体を決定
（被災都道府県、被災地域ブロック
被災市区町村応援職員 幹事都道府県、全国知事会、 被災市区町村応援職員
確保現地調整会議 全国市長会、全国町村会、 確保調整本部 第
指定都市市長会、総務省） 報告
（全国知事会、全国市長会、 第
被災市区町村に関する情報収集・共有等 全 総 国 務 町 省 村 （事 会 務 、 局 指 ） 定 ） 都市市長会、 第
第１段階支援だけでは対応困難
情報の収集及び共有
第２段階支援 総合的な調整及び意思
決定
全国の地方公共団体による追加の応援職員の派遣
全国の都道府県及び指定都市による追加の応援職員の派遣の調整を実施
都道府県にあっては区域内の市区町村と一体的に支援 被災市区町村応援職員確保システムについて
(cid:11)(cid:21)(cid:12)被災市区町村が行う災害マネジメントの支援
（「総括支援チーム」の派遣）
「総括支援チーム」とは
① 役割 被災市区町村の長の指揮の下で、被災市区町村が行う災害マネジメントを総括的に支援
被災市区町村の長への助言、幹部職員との調整、被災市区町村における応援職員のニーズ等の把握、被災
都道府県をはじめとする関係機関及び総務省との連携など
② 構成 災害マネジメント総括支援員と災害マネジメント支援員など数名で構成するチーム
・災害マネジメント総括支援員：災害対応に関する知見を有し、地方公共団体における管理職の経験などを有する者
・災害マネジメント支援員：避難所運営業務や罹災証明の交付業務などの災害対応業務に関する知見を有する者
総 災害マネジメント総括支援員
・ 災害対応のノウハウ 構括 （ＧＡＤＭ） （(cid:20)名）
※ 「災害マネジメント」 ・ 推進体制の整備などの 成支
管理マネジメント イ援 災害マネジメント支援員
の内容 ・ 総務省等との連絡・調整 メ ー チ ー など災害対応に知見のある者 （(cid:20)～(cid:21)名）
など ジム
の 連絡調整要員 （(cid:20)～(cid:21)名）
災害マネジメント総括支援員等の登録・派遣の仕組み
① 都道府県・指定都市等の推薦を受け、総務省・消防庁で実施する研修を受講 ⇒ 名簿に登録
② 災害マネジメント総括支援員を含む「総括支援チーム」を、対口支援に先立ち、都道府県・指定都
市が派遣することが基本
出典：総務省ホームページ
（参照：http://www.soumu.go.jp/main_sosiki/jichi_gyousei/koumuin_seido/hisai_chiho_kokyodantai.html）
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 9
＜プッシュ型物資支援＞
また、政府は平成28年熊本地震において行った「プッシュ型物資支援」を、平成30年7月豪雨災
害の被災地に対しても行った。これによって、内閣府による調整の下、7月8日より各省庁が所管業
界に物資調達依頼を開始し、同月26日まで被災地に、食料、クーラー、トイレ等の物資支援を実施
した。
連
続
す
る
災
害
出典：内閣府資料
ア イ サ ッ ト
＜ISUT（災害時情報集約支援チーム）の派遣＞
災害時には、様々な機関が同時に支援活動を行うが、これら機関の迅速かつ効率的な災害対応を支
援するための情報共有を行う必要がある。よって、内閣府を中心とした災害時情報集約支援チーム
ア イ サ ッ ト
（ISUT：Information Support Team）を被災地の広島県庁に派遣した（第1章第1節1－6及
び第1部第1章第2節2－6参照）。
＜ボランティア支援＞
被災地では次々に「災害ボランティアセンター」が立ち上げられ、多くのボランティアが駆けつけ
た。全国から延べ26万人を超えるボランティアが、被害の大きかった広島県、岡山県、愛媛県等の
各被災地へ向かい、家屋内からの泥だしや家具の片づけなどの支援にあたった。また、ボランティ
ア、NPO、行政の三者連携による被災者支援を調整するため、「情報共有会議」が東京及び岡山県、
広島県、愛媛県で定期的に開催された（第1章第1節1－7及び第1部第1章第1節1－6参照）。
＜災害救助法、被災者生活再建支援法、激甚災害の指定＞
本災害では、11府県110市町村に災害救助法が適用され、被災者生活再建支援法が12府県88市
町村に適用された。
また、激甚災害の指定については、台風第5号、第6号、第7号及び第8号並びに平成30年7月豪
雨など梅雨前線による一連の災害として、平成30年7月15日及び21日に指定見込の公表を行い、同
月24日に指定政令の閣議決定を行った（附属資料14-3「平成30年7月豪雨」（附-25～29）参照）。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
10 令和元年版 防災白書
＜被災者見守り・相談支援事業＞
被災者は、応急仮設住宅へ入居するなど、被災前とは大きく異なった環境に置かれるほか、生活の
再建に向けて様々な課題を抱えることが想定される。このため、厚生労働省は、被災者がそれぞれの
環境の中で安心した日常生活を営むことができるよう、孤立防止等のための見守りや、日常生活上の
相談支援、住民同士の交流の機会の提供等を行う「被災者見守り・相談支援事業」を平成30年7月
豪雨災害の被災地である岡山県、広島県、愛媛県において実施した。
平
成
30
年
の
災
害
第
被災者見守り・相談支援事業による訪問活動の様子
1
（「倉敷市真備支え合いセンター」（岡山県））
章
（4）今後の課題と対策
政府は、平成30年7月豪雨災害の初動対応を行った政府職員の経験を集約整理し、今後の災害対
第
応に活かすこと等を目的として、杉田内閣官房副長官を座長とする「平成30年7月豪雨に係る初動 第
第
対応検証チーム」を平成30年8月に結成した（参照：http://www.bousai.go.jp/updates/
h30typhoon7/h30typhoon7/shodotaio.html）。
今回の災害では、多くの政府職員が被災自治体において様々な支援活動を行った。同チームは、現
地で調整業務にあたった内閣府等の幹部職員（大臣官房審議官及び課長）の報告、関係省庁から現地
に派遣された幹部職員（課室長級以上）79名から提出されたレポート、各省庁における取組状況の
報告等を素材として議論し、特に初動対応として重点的に対応した①避難所の状況把握及び物資調
達・輸送、②がれき処理・土砂撤去、③給水支援・水道復旧、④住まいの確保、⑤自治体支援の5点
に焦点を当てて、評価すべき事項、改善すべき事項を挙げている。
今般の応急対応には、「平成28年熊本地震に係る初動対応の検証レポート」（参照：http://www.
bousai.go.jp/updates/h280414jishin/h28kumamoto/shodotaio.html）を受けたものも多く含
まれている。例えば、発災直後の「被災者生活支援チーム」の設置や各本府省庁からの幹部職員の早
期派遣、プッシュ型物資支援の実施と「緊急物資調達・輸送チーム」の設置などは、熊本地震を教訓
として取られた対応であり、平成28年のレポート及び今回のレポートの内容も踏まえ、関係省庁と
連携してマニュアルの見直し等を行うなど、今後も政府としての災害対応能力の更なる向上につなげ
ていくこととしている（平成30年7月豪雨災害ほか、平成30年に発生した一連の災害に対する復興
支援については、第1章第1節1－5参照）。
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 11
【コラム】
土砂災害発生件数が過去1位
我が国はその自然環境から風水害・土砂災害の多い国土であり、古くは2千名近い犠牲者を
出したカスリーン台風、5千名以上の犠牲者を出した伊勢湾台風等が発生した。近年でも、平
成26年8月広島土砂災害、平成27年9月関東・東北豪雨、平成28年台風第10号、平成29年
7月九州北部豪雨等と風水害・土砂災害の被害が頻発している。平成30年の土砂災害発生件数
は、平成29年の2倍以上の3,459件であり、集計を開始した昭和57年（1982年）以降で最多
土砂災害発生件数の推移（昭和57年～）
件数（人家被害も1,505戸で最大）を記録した（附属資料20（附-37）参照）。
土砂災害発生件数の推移（昭和57年～）
連
続
す
土砂災害発生件数の推移（昭和57年～）
る
災
害
出典：国土交通省ホームページ
出典：国土交通省ホームページ
（参照：http://www.mlit.go.jp/report/press/sabo02_hh_000049.html）
（参照：http://www.mlit.go.jp/report/press/sabo02_hh_000049.html）
出典：国土交通省ホームページ
（参照：http://www.mlit.go.jp/report/press/sabo02_hh_000049.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
12 令和元年版 防災白書
1－2 大阪府北部地震
（1）地震の概要
平成30年6月18日7時58分、大阪府北部においてマグニチュード6.1の地震が発生し、大阪市
北区、高槻市、枚方市、茨木市、箕面市で震度6弱、大阪府、京都府、滋賀県、兵庫県、奈良県の一
部市区町村で震度5弱以上を観測した。その後、同日9時30分までに震度1以上を観測した地震が
12回発生した（震度2が4回、震度1が8回）。
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
第
第
第
注）×は震央
出典：気象庁報道発表資料より（平成30年6月18日現在）
（参照：https://www.jma.go.jp/jma/press/1806/18a/201806181000.html）
（2）被害状況
地震による死者は6名、うち2名がブロック塀の崩落に巻き込まれて死亡した。住家被害について
は、大阪府を中心に全壊が21棟、半壊が454棟、一部破損が約5万7千棟であった。大阪市で3件、
兵庫県尼崎市で4件の火災が発生したが、発生同日中に全て鎮火し、火災による死者はいなかった
（消防庁情報、平成31年2月12日現在。参照：https://www.fdma.go.jp/disaster/info/2018/）。
ライフラインについては、最大で約17万戸（大阪府、兵庫県）が停電したものの、地震発生当日
の午前中には復旧し、水道の断水等は翌日に解消した。ガスは大阪北部の4市（茨木市、高槻市、摂
津市、吹田市）で最大約11万戸が一時供給停止されたが、1週間以内に全て復旧した。
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 13
連
地震により倒れたプールのブロック塀
続
（大阪府高槻市立寿栄小学校）
す
る
災
害
なお、27ヶ所の避難所が開設され、避難者数は最大約2,700名（大阪府2,397名、京都府279名）
となった（大阪府及び京都府災害対策本部資料に基づく内閣府情報、平成30年7月5日現在。参
照：http://www.bousai.go.jp/updates/h30jishin_osaka/index.html）。
必要な部材料の供給が寸断されたこと等から、一時的に操業を中止する企業が相次ぎ、関西地方の
企業活動に多大な影響を与えた。一方、企業の中には、阪神・淡路大震災等を契機に策定したBCP
（事業継続計画）に基づき、対策チームを被災した仕入先に派遣し、復旧活動を支援した結果、翌日
に工場操業を再開させた自動車製造会社がある等、事前に策定していたBCPが復旧に役立った事例
がみられたことは、今後の災害に対しての良い教訓となった。
（3）政府等の対応と対策
政府は、平成30年6月18日に官邸対策室を設置し、「大阪府北部を震源とする地震に関する関係
閣僚会議」を実施した。同月21日には安倍内閣総理大臣が高槻市の避難所など大阪府北部の被災地
を訪問し、被災状況を確認した。
住宅被害が多かったことから、破損した屋根へのブルーシート展張のために自衛隊が90カ所で応
急対策支援を行った。本災害では、大阪府の12市1町に災害救助法が、1市に被災者生活再建支援
法が適用された（附属資料14-2「大阪府北部を震源とする地震」（附-24～25）参照）。
また、ブロック塀の倒壊事故を受け、文部科学省は、地震後直ちに大阪府等各教育委員会に対し、
防災体制の強化を図り、児童生徒等及び施設の安全確保等に万全を期すよう要請し、翌19日に学校
におけるブロック塀の安全点検等について取組を促す通知を全国の各教育委員会等に発出した。国土
交通省は、同月21日に「ブロック塀の安全点検のチェックポイント」を公表し、地方公共団体に対
し、塀の所有者等に向けた注意喚起の依頼等を行った。加えて、避難路沿道のブロック塀等につい
て、建築物と同様に耐震診断を義務付けることができるよう、「建築物の耐震改修の促進に関する法
律」施行令の一部を改正し、平成31年1月に施行した。これに併せて、ブロック塀等の耐震診断や診
断の結果、撤去等を行う場合の費用に対する支援について、平成30年度第2次補正予算に盛り込んだ。
1－3 平成30年台風第21号による災害
（1）台風の概要
平成30年8月28日にマーシャル諸島近海で発生した台風第21号は、日本の南を北西に進み、9
月4日12時前に徳島県南部に上陸し、平成5年（1993年）の第13号以来25年振りに非常に強い勢
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
14 令和元年版 防災白書
力で上陸した台風となった。同日14時前には兵庫県神戸市付近に再び上陸し、速度を上げながら近
畿地方を縦断、日本海を北上して温帯低気圧に変わった。台風の接近や通過により、西日本から北日
本にかけて非常に強い風が吹くとともに非常に激しい雨が降った。特に同年6月大阪府北部地震によ
り被害を受けていた地域にとっては、災害が連続したため被害は拡大し、経済的損失も大きなものと
なった。
台風第21号の経路図
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
第
第
出典：気象庁ホームページ 第
（参照：https://www.data.jma.go.jp/fcd/yoho/typhoon/route_map/index.html）
四国や近畿地方では猛烈な風雨や高潮が発生した。最大風速の全国1位は、高知県の室戸市室戸岬
（最大風速48.2m/s）であり、大阪府田尻町関空島（関西空港）の最大風速46.5m/s（最大瞬間風速
58.1m/s）、和歌山県和歌山市和歌山の最大風速39.7m/s（最大瞬間風速57.4m/s）など観測史上第
1位を更新したところが全国で53地点あった。
最大風速の大きい方から上位5位（9月3日0時～9月5日24時）
注）風向欄の南）部分の「）」については、欠測が含まれる（準正常値）という意味を表わす。
出典：気象庁ホームページ
（参照：https://www.data.jma.go.jp/obd/stats/data/bosai/report/2018/20180911/20180911.html）
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 15
また、大阪府、和歌山県、兵庫県、徳島県の各地点において過去の最高潮位を超える値を観測した
【機密性2情報】
地点があった。
過去の最高潮位を超える値を観測した地点
台風第21号による最高潮位 過去の最高潮位
観測地点 都道府県
（センチ） 起時 （標高、センチ） 年月日（要因）
(cid:20)(cid:28)(cid:25)(cid:20)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:20)(cid:25)
大阪 大阪 (cid:22)(cid:21)(cid:28) (cid:28)(cid:18)(cid:23)(cid:3)(cid:20)(cid:23)(cid:29)(cid:20)(cid:27) (cid:21)(cid:28)(cid:22) (第２室戸台風)
(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:21)(cid:18)(cid:25)(cid:18)(cid:20)(cid:28)
御坊 和歌山 (cid:22)(cid:20)(cid:25) (cid:28)(cid:18)(cid:23)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:29)(cid:23)(cid:27) (cid:21)(cid:23)(cid:20) （台風第４号）
(cid:20)(cid:28)(cid:25)(cid:20)(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:20)(cid:25)
神戸 兵庫 (cid:21)(cid:22)(cid:22) (cid:28)(cid:18)(cid:23)(cid:3)(cid:20)(cid:23)(cid:29)(cid:19)(cid:28) (cid:21)(cid:22)(cid:19) (第２室戸台風)
(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:23)(cid:18)(cid:27)(cid:18)(cid:20)(cid:19)
阿波由岐 徳島 (cid:21)(cid:19)(cid:22) (cid:28)(cid:18)(cid:23)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:29)(cid:19)(cid:27) (cid:20)(cid:27)(cid:28) （台風第11号）
連 注）標高の基準はTP（東京湾平均海面）または国土地理院の高さの基準
続 出典：気象庁ホームページ
す
（参照：https://www.jma.go.jp/jma/press/1903/29c/press_highestsealevel.html）
る
災
害
【コラム】
高潮の発生原因と被害について
出典：気象庁ホームページ
（参照：https://www.jma.go.jp/jma/press/1809/28a/2018092813.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
16 令和元年版 防災白書
（2）被害状況
台風の影響により、全国で土砂災害が12件発生（国土交通省情報、平成30年10月2日現在。参
照：http://www.bousai.go.jp/updates/h30typhoon21/index.html）し、記録的な暴風等により
死者14名（大阪府8名、愛知県2名、滋賀県2名、三重県1名、和歌山県1名）、重傷者46名の人
的被害のほか、近畿圏を中心に8万棟を超える家屋の被害が発生（消防庁情報、平成31年2月12日
現在。参照：https://www.fdma.go.jp/disaster/info/2018/）した。大阪府では全壊28棟、半壊
436棟、一部破損が約6.5万棟と全国で最大の被害となっている。
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
台風第21号による電柱倒壊
第
（大阪府泉南市） 第
第
ライフライン被害も大きく、医療施設では最大で157医療機関の停電と23医療機関の断水が発生
（厚生労働省情報、平成30年10月2日現在。参照：http://www.bousai.go.jp/updates/
h30typhoon21/index.html）、特に近畿地方では大規模な停電やこれに伴う供給ポンプ停止による
断水（地域により、最大1週間程度）が発生したため、飲料水やトイレが使用不可になるなど住民生
活に多大な支障が発生した。
関西国際空港においては、強風に伴う高波により浸水被害が生じ、滑走路の機能停止や旅客ターミ
ほううん
ナル一部の停電等の被害が発生した。また、強風により、大阪湾内に停泊中であったタンカー「宝運
まる
丸（全長89m、2,591トン）」が流され、同空港と対岸を結ぶ連絡橋に衝突、中圧導管が損傷し、ガ
スの供給支障が生じた。空路と陸路が遮断されたため、空港内の乗客等が孤立した。
関西国際空港の被害状況の様子 連絡橋に衝突したタンカー
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 17
神戸港等においては、高潮により電源が浸水したことで、コンテナクレーンや管理棟が機能しなく
なった。結果、ターミナルが休止し、産業活動・経済活動に支障をきたした。また、風によりコンテ
ナの荷崩れや飛散が発生し、岸壁からコンテナが航路・泊地に流出し、船舶の航行に支障をきたした。
りっこう あ じがわ
なお、大阪湾高潮対策や、淀川防潮堤鉄扉（陸閘）、大阪府三大水門（安治川水門、尻無川水門、
木津川水門）等の適切な開閉操作により、大阪市街地は高潮による浸水被害を回避した。
連
続
す
る
災
害
出典：国土交通省（近畿地方整備局）ホームページ
（参照：https://www.kkr.mlit.go.jp/news/river/disaster/2018/h30_september_typhoon21.html）
（3）政府等の対応
政府は、平成30年9月3日に「関係省庁災害警戒会議」を開催し、同月11日に小此木内閣府特命
担当大臣（防災）（当時）を団長とする政府調査団を兵庫県及び大阪府へ派遣した。
関西国際空港は、排水作業及び路面清掃を行い、同月7日には国内線、翌8日に国際線を一部再開
し、同月21日にほぼ従前の水準に復旧した。
激甚災害の指定については、台風第19号、第20号及び第21号等による一連の災害として、平成
30年9月21日に指定見込の公表を行い、同月28日に指定政令の閣議決定を行った（附属資料
14-4「平成30年台風第21号」（附-29～30）参照）。
（4）今後の課題と対策
平成30年の台風第21号等による空港への被害を契機に、国土交通省は「全国主要空港における大
規模自然災害対策に関する検討委員会」を設置し、大規模な自然災害が発生した場合においても航空
ネットワークを維持し続けることができるよう、大規模自然災害への取組の方向性や、緊急に着手す
べき課題等についてとりまとめを行った。今後、空港全体の維持・復旧を目的とした空港BCP（事
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
18 令和元年版 防災白書
業継続計画）の再構築や浸水対策等、主要空港の機能確保等に向けた取組を推進していく。なお、関
かさ
西国際空港においては、空港運営事業者が実施する護岸の嵩上げ・排水機能の強化や電源設備等の浸
水対策等の短期・中長期の総合的な対策について事業費の1／2を負担する関西国際空港の設置管理
者に対し、現下の低金利状況を活かし、財政融資を活用した支援を行うことで、防災機能の強化を推
進する。
また、台風第21号による教訓を踏まえた高潮・暴風対策を全国の港湾で展開するため、国土交通
省は有識者による検討委員会を設置し、「港湾の堤外地等における高潮リスク低減方策ガイドライン」
の充実を図った。また、港湾における主要な外貿コンテナターミナル等の重要インフラの緊急点検に
より、全国の主要な港湾において、高潮等に対してコンテナ流出リスク、電源浸水リスク等の課題が
あることが判明したため、ターミナルの浸水対策や港湾BCP（事業継続計画）の充実化に取り組ん
でいる。 平
そうびょう 成
タンカー事故を受け、海上保安庁は、有識者を交え再発防止策を検討するため、「荒天時の走錨等
30
年
に起因する事故の再発防止に係る有識者検討会」を平成30年10月に設置し、同年12月末、中間報 の
災
告において「関西国際空港周辺海域における荒天時の走錨等については、法規制をもって再発防止に
害
あたるべき」との提言を踏まえ、平成31年1月31日から同空港周辺海域での法規制の運用を開始し
た。同年3月19日の報告において「海域を取り巻く環境等を勘案しつつ、海事関係者及び関係地方
公共団体等とともに、検討が必要な海域の事故防止対策を進めていくべき」との提言を受け、関西国
第
1
際空港周辺海域以外を含めた海域における再発防止のための対策を検討することとしている。
章
第
第
第
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 19
い ぶり
1－4 平成30年北海道胆振東部地震
（1）地震の概要
いぶり
平成30年9月6日3時7分、北海道胆振地方中東部においてマグニチュード6.7の地震が発生し、
あつまちょう あびらちょう
厚真町で震度7、安平町とむかわ町で震度6強、札幌市東区で震度6弱を観測したほか、北海道から
中部地方の一部にかけて広い範囲において震度6弱から1を観測した。気象庁は同日「平成30年北
海道胆振東部地震」と名称を定めた（参照：https://www.jma.go.jp/jma/press/1809/06h/
201809061730_4.html）。
震度7を観測するのは北海道で初めてのことであり、国内では平成28年（2016年）熊本地震以
来となる（観測史上6回目）。その後、平成31年3月末までに震度1以上を観測した地震が344回
発生した（震度6弱が1回、震度5弱が2回、震度4が21回、震度3が38回、震度2が89回、震
度1が193回）。
連
続
す
る
災
害
注）×は震央
出典：気象庁資料より内閣府作成
出典：気象庁資料（平成31年4月5日現在）
（参照：https://www.jma.go.jp/jma/menu/20180906_iburi_jishin_menu.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
20 令和元年版 防災白書
政府の地震調査研究推進本部下に設置されている地震調査委員会により、今回の地震は「石狩低地
東縁断層帯」で発生したものではなく、別断層が最長南北約30kmにずれ動いた「逆断層（片方の岩
盤がもう片方に乗り上げる）」型の内陸直下型地震であると評価された。震源付近の道中央南部では
東西から押し合う力がかかって地震を起こすひずみが蓄積しやすく、こうした地震が発生しやすいと
言われており、同地域では過去にもマグニチュード5～6級の地震が発生している。
平
成
30
年
の
災
害
あつまちょう
南北約30kmの断層のずれが発生したことによる 土砂崩れの様子 （北海道厚真町）
山腹滑落（北海道中央南部）
第
（2）被害状況 1
地震による死者は42名（厚真町36名、苫小牧市2名、むかわ町1名、新ひだか町1名、札幌市2 章
名）、重軽傷者762名となった。死者を多く出した主な原因は土砂災害（がけ崩れや土石流等）によ
るもので、主に厚真町で山腹から大規模に土砂が崩れたことにより、民家において多数の死者と重軽
第
症者が発生した。土砂災害の発生状況は227件（全て道内）、うち、がけ崩れは133件（厚真町111 第
第
件、むかわ町3件等）、土石流等は94件（厚真町90件）となっている（消防庁及び国土交通省情報、
平成31年1月28日現在。参照：http://www.bousai.go.jp/updates/index.html#h30）。
住家被害については、震源地周辺や人口が多い札幌市を中心に全壊が462棟（厚真町222棟、札
あ びらちょう
幌市95棟、安平町93棟等）、半壊1,570棟（札幌市684棟、安平町351棟、厚真町308棟等）、一
部破損が12,600棟（札幌市4,352棟、むかわ町3,147棟、安平町2,412棟、厚真町1,045棟等）で
あった（消防庁情報、平成31年1月28日現在。参照：http://www.bousai.go.jp/updates/index.
html）。
商店街等の家屋被害
あびらちょう
（むかわ町、安平町）
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 21
地震の影響で札幌市内の各地で多数の水道管の破裂や地盤沈下が発生し、特に札幌市南東部の丘陵
地帯に位置する清田区等の住宅街で数十の民家が損壊した。特に同区内の里塚地区は、火山灰質の砂
質土により谷を埋め立てた盛土造成地で、台風第21号の影響により地下水位が高かったところ、地
震動により地下水位以下の土の層が液状化し、標高の低い箇所から噴出したことにより住宅被害が大
きかった。
連
続
す
る
災
害 水道管が破裂し浸水 地盤沈下により道路が陥没
（札幌市清田区） （清田区平岡地区）
とまとうあつま
また、室蘭市の石油コンビナート施設で火災1件、厚真町の苫東厚真火力発電所施設で火災1件が
発生したが、地震発生日の午前中に全て鎮火し、火災による死者はいなかった。（消防庁情報、平成
31年1月28日現在。参照：http://www.bousai.go.jp/updates/index.html）。
同発電所（道内発電力の約4割を占める主力発電所）の発電設備は全3基中2基（2号機、4号
機）が地震直後に自動的に緊急停止し、残りの1基（1号機）についてはボイラー管の損傷により
徐々に出力が低下し、最終的に停止に至った。同発電所の停止や3ルート四回線の送電線事故に伴う
水力発電所の停止等により電力供給（送電量）を需要（使用量）が大きく上回り、周波数を調整する
ための電源の不足等の結果、日本で初めてとなるエリア全域に及ぶ大規模停電（ブラックアウト）が
発生した。道内全域において最大約295万戸が停電、ブラックアウトから概ね全域に供給できるま
で45時間程度を要した。
また、道内において、水道管破裂の影響等により道内44市町村において最大約6万8千戸の断水
が発生したが、電力の復旧や水道管の復旧等により、約1ヶ月後に全地域の断水は解消した。
○ライフライン被害
最大戸数 復旧状況
電力 約(cid:16094)(cid:16101)(cid:16097)万戸 (cid:16101)月(cid:16093)(cid:16093)日復旧（土砂崩れなどにより立ち入り困難な地域を除く）
水道 (cid:16098)(cid:16100)(cid:16088)(cid:16094)(cid:16096)(cid:16101)戸 (cid:16093)(cid:16092)月(cid:16101)日復旧
なお、道内で10ヶ所の避難所が開設され、最大避難者数は約1万7千名となった。
1ヶ月後には500名を切り、同年12月6日には厚真町の避難所が閉鎖され、同月21日にむかわ
町で道内最後の避難所が閉鎖された。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
22 令和元年版 防災白書
【コラム】
ブラックアウトの発生理由
北海道胆振東部地震では、ブラックアウトによる経済的損失が発生した。「ブラックアウト」
はなぜ発生したのだろうか。
電力は「需要」と「供給」のバランスで成り立っており、電力会社は発電量を需要者が使用
する量に常時調節しながら送電を行っている。送電の交流周波数（Hz）が大きく上下すると送
電に支障が発生する。その理由は、電力供給が需要を上回ると周波数は上がり、需要が供給を
上回ると周波数が下がり、発電機のモーターの回転数も連動して遅くなるためで、モーターの
異常回転は発電機に大きな負荷がかかることになる。発電機の故障防止のため、一定範囲より
平
遅くなると自動停止するように設計・運営が行われている。震源地付近の苫東厚真火力発電所 成
の1、2、4号機の停止や3ルート四回線の送電線事故に伴う水力発電所の停止等により電力 30
年
の
供給（送電量）を需要（使用量）が大きく上回り、周波数を調整するための電源の不足等の結
災
果、日本で初めてとなるエリア全域に及ぶ大規模停電（ブラックアウト）が発生することとなっ 害
た。
得られた重要な教訓の一つは、企業や病院等においては発電設備を備えておくことが事業継
続の観点から重要であったことである。なお、一般家庭においては小型発電機を購入すること 第
1
や、ガス供給等も断絶した際に備え、カセットコンロ及びカセットボンベ等を事前に準備する
章
ことが重要である。
第
第
第
出典：平成30年9月21日「重要インフラの緊急点検に関する関係閣僚会議（第1回）」資料
（参照：https://www.kantei.go.jp/jp/singi/jyuyouinfura/index.html）
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 23
各医療機関にも大きな混乱が生じた。道内の349の病院が停電したため、酸素吸入器や透析治療
ができなくなった病院が別病院に患者を搬送するなどの対応に追われた。水や医療用ガスが使用不可
となった病院も存在し、多くの病院で外来患者の受入れを中止した。なお、道内に34ヶ所ある災害
拠点病院（災害時に24時間体制で初期救急医療が可能な指定病院）は、通常の6割程度の能力をも
つ発電設備（非常用電源）があり、3日分程度の燃料備蓄が行われていたため、停電区域内でも自家
発電に切り替え、医療業務を継続することができた。
新千歳空港は、地震直後から航空の運航を停止した。結果、札幌市の中心街では外国人観光客を中
心に帰宅困難者が多数発生し、宿泊先を確保できない旅行者等は、道庁の庁舎内や札幌市の地下歩道
等で数日を明かすこととなった。なお、地震翌日には国内線が半数近く再開し、2日後に国際線の運
航も再開した。
また、多くの地域で停電により信号機が稼働せず、道内の長距離トラック運送が停止することと
なったため、札幌市などの都市部を中心に道内各地において、食料や日用品、石油燃料等の必要物資
連
が不足する事態となった。道内の貨物列車も地震直後から運行停止となり、収穫期を向かえたジャガ
続
す イモや玉ねぎ等の農作物の出荷が一時できなくなる事態となったが、即日トラックによる代替輸送を
る
災 行った。
害
全域停電により、製造業各社は工場の操業を停止するところが相次ぎ、本州から空路や海路で商品
や部品供給を行った企業もあった。停電の影響等から、全国生産量の約5割を占める生乳（牛乳やバ
ターの原料）の生産（搾乳や冷却等）が滞ったことや、道内39ある乳業工場のうち自家発電設備の
ある2つの工場を除き、全ての乳業工場が稼働を停止したこと等により、全国的に牛乳が品薄の状況
となった。
このように、日本の社会活動全てが「電力」に大きく依存していることを国民の誰もが痛感し、災
害時の電力問題を解決することが今後の大きな課題として明らかとなった。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
24 令和元年版 防災白書
【コ【コララムム】】 (cid:3)
農業分野における事業継続の重要性(cid:3)
農業分野における事業継続の重要性
事業継続体制の整備は、農業分野においても重要な課題である。内閣府が実施した「平成29年度企業の事業継続及び防災
事業の継取続組体に関制すのる整実備態調は査、」農の調業査分結野果でにはお、い農業て・も林業重・要漁な業に課お題けでるあBCるP（。事内業閣継続府計が画実）策施定し率たは約「６平％成であ2り9、年全度業企種
業の事 （ 業 大 継 企 続 業 及64び ％、 防 中 災 堅 の 企業 取3組2％ に ） 関 と比 す べ る る 実 と低 態 い 調 。 査 北海 」 道 の 胆 調 振東 査 部 結 地 果 震に で よ は る 、 北海 農 道 業 全 ・ 域に 林 及 業 ん ・ だ大 漁 規 業 模 に 停電 お （ け ブ る ラッ B ク C ア P ウ
ト）は、農業分野においても深刻な被害を発生させた。特に、集出荷不可能となった生乳は全道で約2万トン、被害額は約20
（事業継続計画）策定率は約6％であり、全業種（大企業64％、中堅企業32％）と比べると低い。
億円となり、ブラックアウトによる農業被害額（約139億円）の約14％を酪農分野が占めることとなった。これは、停電によ
北海道胆振東部地震による北海道全域に及んだ大規模停電（ブラックアウト）は、農業分野において
り乳業工場の操業が停止し、生乳を廃棄せざるを得なくなったこと、多くの農場において自動搾乳機の停止や冷却装置（バル
も深刻なクク被ー害ラをー）発が生使さ用出せ来たな。くな特っにた、こと集、出一荷定期不間可の能不搾と乳なにっなったた生こ乳とにはよ全り道、乳で牛約の2乳房万炎トがン多、発し被た害こ額となはど約によ24り億、
円となっ酪農た家。やこ乳業れ工は場、の停経営電にに打よ撃をりも乳た業らし工た場。の 稼働が停止したこと、多くの農場において自動搾乳機の停
酪農業に対する被害に対し、ホクレン農業協同組合連合会（ホクレン）は、全道６千戸の酪農家のうち、常用電源と非常用
止や冷却装置（バルククーラー）が使用出来なくなったこと等により生乳を廃棄せざるを得なくなっ
を切り替える「電源切換用配電盤」の未設置農家４千戸に対し、設置のための助成措置を決定した。特に、停電時に生乳を２
たことや、乳牛の乳房炎が発生したこと等によるものである。
千トン廃棄し、停電後の乳房炎等による影響で約１千トン余りの生産減少で計３億円の損害を受けた道東あさひ農業協同組合 平
（北海道別海町）でも、「電源切換用配電盤の設置」、「発電機の保有」を全組合員が整備することを今後の基本方針とし、初動 成
ブラ対ッ応クとア停電ウ時トのに通信対網しの地整備域を全行体う等の、事事業業継継続続力に向上向にけ向たけた取積組極は的な、姿日勢本を表全明国しをてい見るて。も 進んでいるとは言え 30
年
ない。内こ閣の府よはうに、地平域成全体3で0事年業度継の続に災向害けでた取被組災はし、日た本北全海国を道見やて大も進阪ん府で、い岡ると山は県言、えな広い島。県内閣、府愛は媛、平県成の3民0年間度企の業災 の
を対象に害で「被平災成した3北0海年道度やに大阪発府生、し岡山た県自、広然島災県害、愛に媛対県すの民る間企企業業を等対の象取に「組平に成関30す年る度に実発態生調した査自」然を災害行にい対、する近企隣業企等 災
害
の取組に関する実態調査」を行い、近隣企業等との協力体制（協働取組）について調査を行ったところ、「検討を行いたいが行
業等とのブラックアウトに対する協力体制について調査を行ったところ、「検討を行いたいが行えてい
えていない。」が最も多く、多くの企業が意識あるものの行動に移せていない状況下にあることを確認した。地域特有の重要課
ない」が最も多く、多くの企業が意識はあるものの行動に移せていない状況下にあることを確認した。
題に対し、企業の連携した取組の促進が望まれている。
企業の連携した取組の促進が望まれている。
(cid:3) (cid:3) (cid:3)
ブ
(cid:3)
ラ
(cid:3)
ッ
ブラ
ク
ッ
ア
クア
ウ
ウ
ト
ト発
発
生
生
を
を
受
受
け
け
、近
、
隣
近
の
隣
企業
の
等
企
と
業
の
等
協力
と
体
の
制
協
（協
力
働
体
取
制
組
に
）に
つ
つ
い
いて
て
検
検
討
討
を
を
行っ
行
て
っ
い
て
るか
い
(cid:16076)
るか 1
第
0% 20% 40% 60% 80% 100%
章
既に近隣企業等とブラックアウト対策をして
北海道 3 11 23 47 13 8 8 いる
既に近隣企業等と協力体制を構築している
東京都 6 16 23 82 12 21 14 が、ブラックアウト対策までは行えていない 第
検討を行っている
第
大阪府 15 8 44 16 23 6 第
検討を行いたいが、行えていない
岡山県 0 4 6 29 8 8 3 検討をする必要がない
広島県 12 3 39 10 7 7 自社の動向が不明
その他
愛媛県 0 6 7 33 4 6 3
注注））地地域域別別棒棒ググララフフ中中にに表表記記ししたた数数字字はは回回答答数数
注） 地域別回答数：北海道（合計：198／無回答：85）、東京都（合計：383／無回答：209）、大阪府（合計：216／無回答：113）、
注）岡地山域県別（回合答計数：：1北73海／道無（回合答計：：111958）／、無広回島答県：（8合5）計、：東1京99都／（無合回計答：：31833／0）無、回愛答媛：県2（09合）、計大：阪15府3（／合無計回：答2：196／4）無回答：113）、岡山県（合計：
出典：「1平7成3／3無0年回度答に：発11生5）し、た広自島然県災（害合に計対：す19る9企／業無等回の答取：組13に0）関、す愛る媛実県態（調合査計」：よ15り3／内無閣回府答作：成94）
しべちゃちょう
出典：「平成30年度に発生した自然体災力害にが対低す下る企し業、等の横取た組にわ関るする牛実（態北調査海」道より標内茶閣府町作）成
体力を消耗し、横たわる牛（北海道標茶町）
(cid:3)
出典：株式会社日本農業新聞から写真提供(cid:3)
出典：株式会社日本農業新聞から写真提供
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 25
（3）政府等の対応と対策
政府は、平成30年9月6日に官邸対策室を設置し、「胆振地方中東部を震源とする地震に関する関
係閣僚会議」を実施した（第2回からは「平成30年北海道胆振東部地震に関する関係閣僚会議」）。
同月9日に安倍内閣総理大臣が被災地を訪問、被災状況を確認するとともに、被災者を激励した。同
月19日には小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）を団長とする政府調査団を派遣し、各省庁等
においても現地調査を行った。
道内の物流に大きな混乱と障害が生じている中、関係省庁が協力して、指定公共機関等と連携を取
り、プッシュ型物資支援を行った。また、石油燃料については、関係省庁や石油企業等が連携し、病
院など重要施設からの緊急要請への対応を行った。
総務省においては、被災市区町村応援職員確保システムにより、7県が被災3町に対し、同年10
月7日の派遣終了まで延べ2,951名の応援職員を派遣した。
連
続
す
る
災
害
土砂災害の現地調査の様子 調査団として情報確認を行う
（北海道勇払郡厚真町） 小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）
平成３０年北海道胆振東部地震への対応
９月 ６日 (cid:16095)：(cid:16092)(cid:16101) 官邸対策室設置
(cid:16095)：(cid:16093)(cid:16092) 総理指示
１ 早急に被害状況を把握すること
２ 地方自治体とも緊密に連携し、政府一体となって、被災者の救命・救助等の災害応急対策に
全力で取り組むこと
３ 被害の拡大防止の措置を徹底すること
(cid:16098)：(cid:16093)(cid:16092) 内閣府情報先遣チーム 北海道へ出発
(cid:16099)：(cid:16095)(cid:16099) 関係閣僚会議（第１回）
(cid:16093)(cid:16100)：(cid:16092)(cid:16092) 関係閣僚会議（第２回） （以後、９月(cid:16094)(cid:16100)日まで計９回開催）
(cid:16094)(cid:16095)：(cid:16092)(cid:16092) 政府現地連絡調整室設置（北海道庁内） （９月(cid:16094)(cid:16100)日閉鎖）
６日 北海道が(cid:16093)(cid:16099)(cid:16101)市町村に災害救助法の適用を決定（適用日：９月６日）
９月 ７日 プッシュ型支援調整会議設置（以後、９月(cid:16094)(cid:16093)日までプッシュ型による物資支援実施）
９月 ９日 安倍内閣総理大臣による北海道現地視察
９月(cid:16093)(cid:16092)日 予備費の使用を閣議決定（約(cid:16097)．(cid:16096)億円）
関係省庁災害対策会議（以後、９月(cid:16094)(cid:16092)日まで計５回開催）
９月(cid:16093)(cid:16095)日 激甚災害への指定見込みを公表（第１弾）
９月(cid:16093)(cid:16096)日 北海道が、札幌市、北広島市、勇払郡厚真町に被災者生活再建支援法の適用を決定
（発生日：９月６日）（９月(cid:16094)(cid:16098)日 道内全域に適用を決定）
９月(cid:16093)(cid:16101)日 小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）を団長とする政府調査団を北海道に派遣
９月(cid:16094)(cid:16093)日 激甚災害への指定見込みを公表（第２弾）
９月(cid:16094)(cid:16100)日 激甚災害の指定を閣議決定（(cid:16094)(cid:16100)日閣議決定、(cid:16093)(cid:16092)月１日公布、施行）
関係閣僚会議において、支援策を決定
予備費の使用を閣議決定（約(cid:16093)(cid:16097)(cid:16095)億円 ※台風第(cid:16094)(cid:16093)号に対する支援も含む）
(cid:16093)(cid:16092)月(cid:16093)(cid:16099)日 山本内閣府特命担当大臣（防災）による現地視察（北海道）
(cid:16093)(cid:16093)月７日 北海道胆振東部地震からの復旧・復興に必要な経費（(cid:16093)(cid:16088)(cid:16093)(cid:16100)(cid:16100)億円）を含む、
平成(cid:16095)(cid:16092)年度一般会計補正予算（第１号）成立
出典：内閣府資料
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
26 令和元年版 防災白書
＜物資支援＞
＜発災直後・初期＞官民連携：緊急支援物資対応
指定公共機関が被災自治体からの要請により避難所等の被災者に物資供給
物 メーカー・流通業 （都道府県） （市町村） 避難所
資 一次物流拠点 二次物流拠点
支
援 調達・輸送 輸送 輸送
の (cid:36)社 (cid:37)社 (cid:38)社
流
れ
「 （発災直後）ブラックアウトによる物流網寸断時の緊急対応策 （発災から(cid:21)週間後）
平
成 自衛隊×指定公共機関による緊 指定公共機関間の連携に 物流拠点間の輸送や在庫管理
３ ０ 急支援物資の輸送 よる支援物資の空輸 を指定公共機関が実施 平
・(cid:28)(cid:18)(cid:26)自衛隊ヘリ(cid:22)便にて水(2ℓ)1,920 ・(cid:28)(cid:18)(cid:25)～(cid:20)(cid:21)(cid:29)計(cid:23)(cid:26)便（羽田空港～旭川・
年 ケース輸送：(cid:11)入間基地～千歳基地(cid:12) 函館・新千歳空港） 成
北
海 ＜北広島市＞ 3 年 0
道
胆 の
振 災
東 ＜むかわ町＞ 害
部
地
震
」 自衛隊(cid:43)(cid:51)より
出典：内閣府資料 第
1
農林水産省は、プッシュ型支援により食料・飲料支援を行うとともに、被災された農林漁業者の 章
方々が営農意欲を失わず一日も早く経営再建できるよう、平成30年9月28日に支援対策を決定・公
表した（参照：http://www.maff.go.jp/j/press/kanbo/bunsyo/saigai/180928_5.html）。
第
本対策に基づき、災害復旧事業による農地・農業用施設、漁港施設の早期復旧、森林関係の早期災 第
第
害復旧や森林内における被害木の伐採・搬出支援、農業用ハウス・機械等の再建や修繕等の営農再開
み ど り
に向けた支援のほか、延べ千人を超える国の職員（水土里災害派遣隊）による農地の復旧等に係る技
術支援や、停電による二次被害に対する支援などのきめ細かい支援を行った。これらの支援に加え、
停電時における生乳の持続可能な生産・流通体制の強化を図るため、農林水産省は酪農家、乳業施
設、貯乳施設を対象に緊急点検を実施した。その結果、停電時の対応計画を作成していない施設等の
存在が判明したことから、全国10の各ブロックにおいて、指定生乳生産者団体、乳業者等が地域の
関係者と連携し、都道府県の区域を越えて広域流通する生乳の実態を踏まえた、停電時の対応計画を
作成すること等により、停電時における生乳の生産・流通を確保する体制を整備することとなった。
国土交通省は、全国から延べ3千人を超えるテックフォースを派遣し、被災状況の迅速な把握、被
害の発生及び拡大防止、被災地の早期復旧その他災害応急対策に対する技術的な支援・指導にあたっ
た。また、被災自治体が行う公営住宅の空室提供や応急仮設住宅等の供与について支援することによ
り、被災者の応急的な住まいの確保に取り組んだ。液状化等による宅地被害については、恒久的な地
盤強化対策に向け、札幌市等による調査・対策の検討を支援した。厚真町で発生した大規模山腹崩壊
えんてい
等については、砂防災害関連緊急事業等により砂防堰堤等の整備に着手した。また、観光支援として
官民を挙げた観光キャンペーン等を行った。
＜災害救助法、被災者生活再建支援法、激甚災害の指定＞
本災害では、北海道内全域179市町村に災害救助法及び被災者生活再建支援法が適用された。ま
た、激甚災害の指定については、平成30年北海道胆振東部地震による災害として、平成30年9月
13日及び21日に指定見込の公表を行い、同月28日に指定政令の閣議決定を行った（附属資料
14-5「平成30年北海道胆振東部地震」（附-30～32）参照）。
政府は、引き続き、関係省庁とともに被災地の復旧・復興に全力で取り組んでいく。
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 27
【コラム】
建設型応急住宅の多様化
～トレーラーハウス・モバイルハウスの活用～
平成30年は7月豪雨や北海道胆振東部地震など、各地で大規模な災害が相次いで発生した。
このため、各災害においては、災害救助法が適用され、災害のため住家を失った被災者のう
ち、全壊等の自らの資力では住宅を確保することができない方に対して、応急仮設住宅を供与
している。
平成30年7月豪雨災害では、岡山県、広島県、愛媛県の3県で賃貸型応急住宅4,406戸に加
え、建設型応急住宅は697戸、北海道胆振東部地震では、賃貸型応急住宅173戸に加え、413
戸の応急住宅を建設しており、具体的には下表のとおりである。
連 〇平成30年7月豪雨災害における建設型応急住宅の建設戸数
続
トレーラーハウス・
す プレハブ仮設住宅 木造仮設住宅 合計
る モバイルハウス等
災
岡山県 158戸 103戸 51戸 312戸
害
広島県 178戸 31戸 0 209戸
愛媛県 12戸 164戸 0 176戸
合 計 348戸 298戸 51戸 697戸
〇北海道胆振東部地震における建設型応急住宅の建設戸数
トレーラーハウス・
プレハブ仮設住宅 木造仮設住宅 合計
モバイルハウス等
北海道 352戸 0戸 61戸 413戸
（平成31年3月31日現在：内閣府調べ）
このうち、平成30年7月豪雨災害や北海道胆振東部地震において、新たにトレーラーハウス
やモバイルハウスについても仮設住宅の一形態として岡山県倉敷市、北海道厚真町、安平町、
むかわ町にそれぞれ導入を行った。
導入した自治体にその理由をきいたところ、内装・設備が一体となっており、耐震性に優れ
ていること、断熱性や気密性に優れていること、また、被災者の事情に合わせて、1戸単位で
住戸整備ができることなど、有効性が挙げられている。
内閣府では、今後、災害時の応急住宅を多様化する方向で、今回の取り組みについて、迅速
性、使い勝手、暮らし易さ、耐久性能等について検証するなど、引き続き、被災者に寄り添っ
たきめ細かな支援を図っていく。
岡山県倉敷市柳井原仮設団地（51戸） 北海道むかわ町学生用仮設住宅（36名用）
トレーラーハウス・モバイルハウスを供与 モバイルハウスを供与
（写真提供：岡山県倉敷市） （写真提供：北海道むかわ町）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
28 令和元年版 防災白書
1－5 平成30年に発生した災害に対する復興支援
（1）平成30年7月豪雨に対する復興支援
政府は、平成30年8月に、平成30年7月豪雨に対し、被災地の生活と生業の再建に向け緊急に対
応すべき施策として「平成30年7月豪雨 生活・生業再建支援パッケージ」をとりまとめ、平成30
年度予備費を活用するとともに、同年度の第一次補正予算、第二次補正予算及び平成31年度当初予
なりわい
算により、インフラの復旧や生活・生業の再建に必要な措置を講じた（参照：https://www.kantei.
go.jp/jp/headline/ooame201807/info_support_life.html）。
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府資料
（2）北海道胆振東部地震に対する復興支援
また、北海道胆振東部地震の被害からの復旧・復興に向けた支援策として、平成30年7月豪雨に
対する支援と同様の復興支援を決定した（平成30年に発生した一連の災害を踏まえた防災・減災、
国土強靱化のための対策については第2章参照）。
出典：内閣府資料
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 29
連
続
す
る
災
害
出典：内閣府資料
【コラム】
連続した災害による経済的影響
損害保険会社による保険金の支払状況は、台風第21号によるものが最も大きく、約7,478億
円（火災保険等で歴代1位）となっており、地震保険では大阪府北部地震によるものが歴代3
位、北海道胆振東部地震によるものが歴代5位となっている。
平成30年に発生した主な災害別の支払保険金額
注） 件数・金額は一般社団法人日本損害保険協会の公表ベース（見込み）であり、今後修正されることがある（平成30
年12月11日現在）。火災保険等は、車両保険、新種保険（含む傷害保険）も合計した額。
出典：一般社団法人日本損害保険協会ホームページ情報より内閣府作成
（参照：http://www.sonpo.or.jp/news/release/2018/1812_06.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
30 令和元年版 防災白書
1－6 平成30年に発生した災害に対する科学的手法の導入
（1）ISUTの導入
東日本大震災や熊本地震等、これまでの災害の経験から、被災自治体は、自治体庁舎や設備の損失
等により、被害状況の把握や行政間の情報把握が困難であることが分かった。地方公共団体、ライフ
ライン等の民間事業者、自衛隊等の実働機関、医療機関、応援自治体、各省庁といった様々な機関が
支援活動を行う中で、これらの機関が迅速かつ効率的な災害対応を行うには、「どこで何がどの程度
の規模で生じているのか」、「復旧すべき施設はどこで、何をする必要があるのか」、「各機関がどこで
どのような活動をしているのか」等の事象を各機関が体系的に把握することが必要となる。
こうした課題の解決に向け、内閣府は、国、自治体、民間事業者それぞれが災害時の情報をどう捕
捉しているかを明らかにするため、情報を流通させる仕組みである「災害情報ハブ」を平成29年度
より推進し、実証実験等による検証を実施してきた。 平
成
さらに、一つの地図上に各機関が保有する情報（データ）を重ねることが状況把握を行う場合に有
30
年
効であることから、災害現場で情報の収集・整理・地図化を災害情報共有システム（SIP4D）を の
災
活用して行い、各機関の状況把握を支援することを目的に、平成30年4月に内閣府、国立研究開発法
害
アイサット
人防災科学技術研究所と民間企業でISUT（Information Support Team）と呼ばれるチームを結
成し、試行的に活動することを「国と地方・民間の『災害情報ハブ』推進チーム」において決定した。
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府ホームページ
（参照：http://www.bousai.go.jp/kaigirep/saigaijyouhouhub/index.html）
（2）ISUTの活動状況について
ISUTは、平成30年度に3回の災害対応を行った。平成30年6月の大阪府北部地震では大阪府
庁において道路状況、避難所開設状況、ガス供給状況等を地図に集約し、共有した（活動期間6月
18日から同月21日）。また、平成30年7月豪雨では広島県庁において空撮画像や断水状況、病院情
報等を集約、共有（活動期間7月7日から8月9日）し、同年9月の北海道胆振東部地震では北海道
庁において携帯通信状況等を集約し、状況把握支援を行った（活動期間9月6日から同月28日）。こ
れらの災害現場での実務経験を踏まえ、平成31年度から全国で本格運用を開始する予定となってい
る。
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 31
【コラム】
ISUTの今後の課題について
平成30年7月豪雨災害時に、広島県庁を拠点に活動したISUTが実際に作成した地図の例
を紹介する。「避難所支援用地図」は、被災状況の全般的な把握において特に重要となる、開設
避難所、道路規制箇所、給水支援等の情報を重ねて作成している。避難所と道路情報を1枚の
地図上に表示することで、物資拠点から避難所までのルート選定等に活用できるため、物資支
援を担当した広島県危機管理課において利用及び検証を行った。また、全国から集まった土地
勘のない応援職員向けの避難所巡回ルートの選定にも役立った。
試行を通じ、いくつかの課題も浮かび上がった。例えば、地図化した道路規制箇所は、広島
県の運用するシステムから自動でデータを取得する体制を構築できたため、情報を円滑に地図
化することができたが、開設避難所については、広島県のシステムや担当職員から入手した情
連
続 報を手動で入力していたため、時間と人手を要した。
す
る 今後は、データの入手・入力作業を極力自動化する仕組みを実現し、迅速な地図の作成・提
災
供を実現する必要がある。内閣府は、平成30年度の試行を踏まえ抽出した課題の整理・解消に
害
努め、効果的な運用を目指すこととしている。
避難所支援用地図（広島県）（平成30年7月11日作成）
出典：内閣府資料
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
32 令和元年版 防災白書
1－7 ボランティア・NPO等による対応
（1）平成30年7月豪雨時の対応
①災害ボランティアセンターを通じた個人ボランティアによる支援
被災各地では、社会福祉協議会により、災害ボランティアセンター（以下、「災害VC」という。）
が立ち上げられ、全国から多くのボランティアが駆け付けた。西日本の12府県60市町で災害VCが
立ち上げられたほか、13市町の社会福祉協議会で、平時から設置されているボランティアセンター
が災害ボランティアの受け入れを行った。活動範囲の広い市町では、活動地域に近い場所でサテライ
ト拠点を設けることもあった。累計約26万人のボランティアが、主に家屋内からの泥だしや家具の
片づけ等の作業にあたった（平成31年2月5日現在）。これらの作業の後には、ボランティア活動は
生活支援コーディネーターによる地域支え合い活動（例：各種の困りごとへの対応、高齢者・障害者
等の見守り、サロン交流会の開催、子どもの遊び場開設等）などの活動に移行していった。平成31 平
成
年3月7日現在、岡山県倉敷市では引き続き災害VCがボランティアを受け付けている。
30
年
の
災
ボランティア活動数の推移
害
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府資料
平成30年7月豪雨災害時におけるボランティア活動の様子
災害VCを通じた被災者支援を実現するためには、支援ニーズの掘り起こし、ボランティアの受
付、支援ニーズとのマッチング、必要な資機材の提供、作業現場までのボランティアの輸送、作業オ
リエンテーション等の業務が必要になる。このような災害VCの運営を支援するため、地元の市町、
社会福祉協議会のみならず、多くの企業や、災害VC支援に経験があり知識や技術があるNPOが連
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 33
携・協働した。
被災県内外にある全国の社会福祉協議会から延べ9,000人を超える応援職員が被災地に派遣され、
主に災害VCの立ち上げ、運営支援、ニーズ把握、被災社会福祉協議会の復旧・復興支援、生活福祉
資金貸付相談等の業務にあたった。
また、新潟県中越地震における災害VCの振り返りを機会に、平成17年1月「災害ボランティア
活動支援プロジェクト会議（以下、「支援P」という。）」が、企業・NPO・社会福祉協議会・共同
募金会の参画により中央共同募金会に設置され、災害VCの運営を人材、資源・物資、資金面から支
援している。平成30年7月豪雨災害時に際しては、災害VCの運営を支援する人材を派遣するとと
もに、支援Pの構成団体である「経団連1％クラブ」との連携により、災害VCが必要とする備品や
車両を企業からの寄付により調達したほか、寄付や社員募金等を行った。これらの支援は災害VCの
運営の一助となった。
多くの人が被災地でのボランティア活動に参加した反面、報道に出る一部の被災地にボランティア
が集中しないよう各地のボランティアニーズの情報発信、ボランティアの方々の熱中症対策や安全対
連
策、ボランティア保険の事前加入の呼びかけ、災害VCの円滑な運営等が課題となり、後述する「情
続
す 報共有会議」等を通じて対応策が検討された。
る
災
害
②専門性を有するNPO等による支援
専門性を有するNPO等は、土砂・がれきの撤去など被災家屋への技術的な支援、避難所の運営支
援、在宅避難者支援、仮設住宅への支援、生業支援等の幅広い支援活動を行った。
例えば、岡山県倉敷市では、行政とNPOが協議を重ね、避難所の運営支援にNPOが入るための
調整が行われた。また、NPOと災害VCが連携し、床下からの土砂撤去や家屋保全などの技術的な
支援も行われた。岡山県岡山市や広島県坂町では、在宅避難者のニーズを把握し、適切な支援につな
げるための調査がNPOによって行われ、愛媛県宇和島市では、みかん農家への支援がNPOによっ
て行われるなど、公的な支援が入りにくい分野でのきめ細やかな活動が展開された。
また、被災した地域では地元のNPO団体の活躍も多くみられた。愛媛県宇和島市で主に活動する
「うわじまグランマ」は、災害により宇和島市吉田町の浄水場が破壊され断水が続く中で、断水地域
への飲料水配給、炊き出し情報の集約、被災者の心のケアやコミュニティ再生のための子どもお祭り
イベントや三世代交流イベントの開催等を行った。また、被災障害者への支援、みかん農家へのボラ
ンティア活動等も行われた。
うわじまグランマの活動状況の様子
このようなボランティア・NPO団体の活動を支えるため、中央共同募金会では災害ごとに「災害
ボランティア・NPO活動サポート募金」を実施しており、平成30年7月豪雨災害時には「平成30
年豪雨災害 ボランティア・NPO活動サポート募金」を募り、被災地で活動するボランティア・
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
34 令和元年版 防災白書
NPO団体の活動資金を支援した。平成31年3月末現在までに、合計158件への支援を行っている。
③「情報共有会議」による行政・ボランティア・NPOの三者連携
行政・ボランティア・NPOが連携のとれた支援を実施するため、岡山県、広島県、愛媛県では、
地方公共団体、社会福祉法人、NPO等が参加する「情報共有会議」が定期的に開催された。「情報
共有会議」は、地元で中間支援を行うNPOや、特定非営利活動法人全国災害ボランティア支援団体
ネットワーク（JVOAD）のサポートにより立ち上げられ、支援者が支援活動に関する情報を共有
し、抜け・漏れのない円滑な支援を実現することを目的としている。
例えば、愛媛県では、従来からの県、県社協、NPO間の関係性を活用し、県社協を中心に、発災
直後の7月10日に愛媛県、愛媛県社会福祉協議会及び支援Pによる情報交換と課題検討のための
「コア会議」、同月23日には地元の中間支援団体である「えひめリソースセンター」とJVOADが
事務局となり、県内で活動するNPO等の支援団体が参加する「えひめ豪雨災害・支援情報・共有会 平
成
議」が開催された。同会議には様々な分野から約30団体が集まり、ボランティアの過不足、在宅避
30
年
難者支援、避難所支援等について情報共有や活動の調整が行われた。 の
災
害
平成30年7月豪雨災害時における各県の連携体制図
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府資料
第二回「えひめ豪雨災害・支援情報・共有会議」の様子
このような「情報共有会議」が早急に立ち上がったことは、平成28年（2016年）熊本地震の際
の「熊本地震・支援団体 火の国会議」、平成29年九州北部豪雨の際の「平成29年7月九州北部豪
雨支援者情報共有会議」の経験が活かされたものである。
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 35
さらに、被災府県が広範囲にわたったことから、県別の「情報共有会議」と連携し、全国域である
「平成30年7月豪雨に対応する全国情報共有会議」が平成30年7月17日に立ち上げられた。同会議
は、内閣府、JVOAD及び支援Pが共同事務局となり、関係省庁やJVOAD関係団体及び支援P
関係団体の参加により、定期的に開催された。主に、府県で共通の課題（宅地内土砂撤去作業の行政
とNPO、ボランティアの役割分担等）や解決のための力を全国規模で募りたい事項（災害VCの運
営等）、全国に発信したいメッセージ（ボランティアの偏在、安全管理等）について議論した。その
結果、以下の活動を実施することとなった。
・ボランティアの募集状況を、全国社会福祉協議会のホームページで災害VCごとに三段階で表示
・寄付で被災地を支援する募金の呼びかけ
・ボランティアの募集、安全対策等についてのメッセージをリーフレットにより発信
（平成30年7月13日、7月27日、9月20日の3回）
リーフレット（9月20日発信）
連
続
す
る
災
害
第2回全国共有会議（7月24日）で発言する
小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
36 令和元年版 防災白書
（2）その他平成30年に発生した一連の災害における被災地での対応
大阪府北部地震、北海道胆振東部地震の被災地においても、平成30年7月豪雨災害の被災地と同
様に、災害VCを通じたボランティアの活動、情報共有会議による支援情報の共有等が行われた。
大阪府北部地震 北海道胆振東部地震
災害VCの開設数 7ヶ所 3ヶ所
ボランティア数 5,670人（平成30年7月31日現在）12,857人（平成31年3月24日現在）
情報共有会議名称 おおさか災害支援ネットワーク 北海道胆振東部地震NPO情報共有会議
（事務局） （大阪府社会福祉協議会等9団体） （北海道NPOサポートセンター）
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
大阪府北部を震源とする地震における会議の様子 北海道胆振東部地震における会議の様子
第
第
第
連
続
し
た
災
害
令和元年版 防災白書 37
第2節 住民の避難行動における今後の課題
昭和58年（1983年）7月豪雨以来、死者数が100名を超えるような豪雨災害は発生していなかっ
たが、平成30年7月豪雨では死者・行方不明者数が200名を超えるなど、近年稀にみる大惨事と
なった。その原因は、西日本から東海地方を中心に広範囲で記録的な大雨となり、岡山県、広島県、
愛媛県を中心に河川の氾濫、土砂災害等が多数発生したためであるが、被害を拡大させた要因の一つ
として、避難行動を促す情報が出されたものの、適切な避難行動が行われなかったことが報告されて
いる。
第2節においては、平成30年7月豪雨における住民の避難状況等を確認し、今後の課題と対応策
についての政府の検討状況について概説する。
2－1 平成30年7月豪雨を踏まえた政府の避難対策の検討経緯
連
平成30年7月豪雨では、災害発生前に「大雨特別警報」を発表する可能性がある旨の緊急記者会
続
す 見を行う等、マスメディア等を通じてかなり早くの段階から予測情報を事前に広く伝えていた。気象
る
災 庁は、7月6日から8日にかけて岐阜県、京都府、兵庫県、岡山県、鳥取県、広島県、愛媛県、高知
害
県、福岡県、佐賀県、長崎県の1府10県に「大雨特別警報」を発表し、最大限の警戒を呼びかけて
いる。特別警報は数十年に1度の重大な災害が起こる恐れがある場合に最大級の警戒を呼びかけるも
ので、過去最多の都道府県数となった。
また、気象状況等の悪化に伴い、特に大きな被害を受けることとなった岡山県、広島県、愛媛県内
の各自治体も事前に避難勧告等を発令するなど、域内住民の避難行動を促す情報を発出していた。
気象等に関する特別警報の発表基準
出典：気象庁ホームページ
（参照：https://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/tokubetsu-keiho/kizyun.html）
〈附属資料59「特別警報発表基準」（附-82）参照〉
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
38 令和元年版 防災白書
平
成
30
年
の
出典：気象庁ホームページ
災
（参照：https://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/tokubetsu-keiho/index.html） 害
避難行動には、避難場所や近隣の安全な場所への避難、屋内での安全確保といったものがあり、実
際に避難行動を行った人数を把握することは困難であるが、避難勧告等を行った対象人数に対し、避
第
1
難所への避難割合は約0.5％程度であったことが自治体により確認されている。
政府は、平成30年7月豪雨災害の教訓を活かし、これまでの防災行政の取組やそれを取り巻く現 章
すうせい
状、今後の気象や社会の趨勢を考慮した上で、避難対策の強化を検討するため、中央防災会議防災対
策実行会議（各省庁の諸政策の実行を後押しするため、平成25年に中央防災会議の下に設置された
第
会議）の下に「平成30年7月豪雨による水害・土砂災害からの避難に関するワーキンググループ」 第
第
を平成30年8月31日に設置した。同年9月に開催された関係省庁局長級会議において、「内閣府が
事務局となり、関係各省庁は協力して同ワーキンググループに提示する検討項目を念頭に検討を行っ
ていくこと」、「次期出水期に向けた取組を関係省庁が連携して実施すること」等が確認され、同ワー
キンググループは同年9月から検討を開始した（参照：http://www.bousai.go.jp/fusuigai/
suigai_dosyaworking/index.html）。同年12月までに全3回のワーキンググループを開催し、有識
者委員と関係省庁とともに平成30年7月豪雨の現地調査等の検証も踏まえながら検討すべき論点を
整理し、課題と今後実施すべき対策について報告をとりまとめた。
住
民
の
避
難
行
動
に
お
け
る
今
後
の
課
題
令和元年版 防災白書 39
2－2 「平成30年7月豪雨による水害・土砂災害からの避難に関するワーキンググループ」報告（提言）
（1）報告の概要
同ワーキンググループでの議論を踏まえ、内閣府は平成30年12月26日に「平成30年7月豪雨を
踏まえた水害・土砂災害からの避難のあり方について（報告）」を公表し、同報告書において課題と
今後実施すべき対策をとりまとめた（参照：http://www.bousai.go.jp/fusuigai/suigai_
dosyaworking/index.html）。
今後の対策として、水害・土砂災害のリスクがある全ての小中学校等において防災教育と避難訓練
を実施すること、全国で地域防災リーダーの育成等の取組を実施する必要性を提起し、避難のタイミ
ングについて警戒レベルを5段階に改定し、各段階毎に住民がとるべき行動を明確化した。
連
続
す
る
災
害
出典：中央防災会議防災対策実行会議（第13回）資料
（参照：http://www.bousai.go.jp/kaigirep/chuobou/jikkoukaigi/13/index.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
40 令和元年版 防災白書
同報告書の内容を踏まえ、平成30年7月豪雨を教訓として、住民の主体的な避難行動を支援する
ため、防災情報からとるべき行動を直感的に理解できるものとするよう、新しい警戒レベルを用いた
防災情報の提供について盛り込んだ「避難勧告等に関するガイドライン（改定版）」を平成31年3月
29日に公表した（参照：http://www.bousai.go.jp/oukyu/hinankankoku/h30_hinankankoku_
guideline/index.html）。
今後は、同ガイドラインを地方公共団体や住民等に広く周知し理解を深め、警戒レベルによる分か
りやすい防災情報の提供を行う予定としている。
平
成
30
年
の
災
害
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府ホームページ（避難勧告等に関するガイドラインの改定（平成30年度））
（参照：http://www.bousai.go.jp/oukyu/hinankankoku/h30_hinankankoku_guideline/index.html）
住
民
の
避
難
行
動
に
お
け
る
今
後
の
課
題
令和元年版 防災白書 41
第 2 章 平成30年災害を踏まえた防災・減災、国土強靱化のための対策
1－1 重要インフラの緊急点検の実施
政府は、平成30年に発生した自然災害（大阪府北部地震、平成30年7月豪雨、台風第21号、北
いぶり
海道胆振東部地震等）による国民の生命や経済・生活への影響に鑑み、電力インフラ、交通インフラ
をはじめとする重要インフラの機能確保について、平成30年9月21日に「重要インフラの緊急点検
に関する関係閣僚会議」を開催し、関係府省庁の緊密な連携の下で緊急点検を実施し、11月末を目
途に対応方策をとりまとめることとした（参照：https://www.kantei.go.jp/jp/singi/
jyuyouinfura/index.html）。同点検では、12府省庁が、①災害時の電力に着目した重要インフラ
（電力供給インフラや電力供給の支障により致命的な機能障害が発生するインフラ）及び②災害時の
国民の生命を守ることに注目した重要インフラについて、計132項目の緊急点検を実施することと
連
なった。
続
す
る
災 緊急点検の実施項目の例について
害
出典：首相官邸ホームページ（重要インフラの緊急点検に関する関係閣僚会議）
（参照：https://www.kantei.go.jp/jp/singi/jyuyouinfura/index.html）
同年11月27日の第2回関係閣僚会議において、計132の点検項目について、①防災のための重
要インフラ等の機能維持（浸水や土砂災害等から生命・財産を守るものや救助・救急、医療活動に係
るもの等）、②国民経済・生活を支える重要インフラ等の機能維持（電力、食料、交通インフラ等）
の2つのカテゴリーに分け、点検結果と対応方策をとりまとめた。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
42 令和元年版 防災白書
平
1－2 「防災・減災、国土強靱化のための3か年緊急対策」の決定 成
30
平成30年12月14日の第3回関係閣僚会議（国土強靱化推進本部と合同開催）において、「災害に 年
災
屈しない、『強さとしなやかさ』を備えた国土をつくる。国土強靱化の歩みは、国家100年の大計と 害
を
して進めていかなければならない。特に、近年、災害が激甚化する中、国民の命と財産を守る防災・ 踏
ま
減災、国土強靱化を進めることは、重要かつ喫緊の課題としてスピード感をもって進める必要があ え
た
る」との考え方に基づき、重要インフラの緊急点検の点検結果及び対応方策のほか、ブロック塀、た 防
災
め池等に関する既往点検の結果等も踏まえ、特に緊急に実施すべき緊急対策について案がとりまとめ ・
減
られ、同日、政府は「防災・減災、国土強靱化のための3か年緊急対策」を閣議決定した（参照： 災
、
https://www.kantei.go.jp/jp/singi/jyuyouinfura/index.html）。 国
土
強
靱
緊急点検の結果及び対応方策の例について 化
の
た
め
の
対
策
第
2
章
﻿
出典：首相官邸ホームページ（重要インフラの緊急点検に関する関係閣僚会議）
（参照：https://www.kantei.go.jp/jp/singi/jyuyouinfura/index.html）
﻿
﻿
令和元年版 防災白書 43
1－3 「防災・減災、国土強靱化のための3か年緊急対策」の実施
「防災・減災、国土強靱化のための3か年緊急対策」は、①防災のための重要インフラ等の機能維
持及び②国民経済・生活を支える重要インフラ等の機能維持の観点から、特に緊急に実施すべきハー
ド・ソフト対策160項目について、平成30年度（2018年度）から2020年度までの3年間で集中的
に実施するものとして、達成目標、実施内容、事業費等を明示してとりまとめたものとなっている。
この緊急対策は、特に緊急に実施すべき対策を完了（概成）又は大幅に進捗させることを目標とし
て、財政投融資の活用や民間負担を含め、概ね7兆円程度を目途とする事業規模をもって実施するこ
ととしている。自然災害が発生した際に、国民の生命・財産を守るとともに、国民の生活・経済に欠
かせない重要なインフラの機能を維持するため、国が地方公共団体や民間の病院、空港のターミナル
会社、通信事業者、鉄道会社等の多様な主体と連携しつつ実施することとしている。
このうち、初年度の対策として速やかに着手すべきものについては平成30年度（2018年度）第
二次補正予算により対応し、更に2019年度及び2020年度予算の「臨時・特別の措置」を活用する
連
こととしている。
続
す 緊急対策の着実な実施を図るため、進捗状況の定期的なフォローアップを実施し、3か年で所定の
る
災 達成目標に到達するよう政府一丸となって取り組んでいく。
害
防災・減災、国土強靱化のための3か年緊急対策の概要について
出典：首相官邸ホームページ（重要インフラの緊急点検に関する関係閣僚会議）
（参照：https://www.kantei.go.jp/jp/singi/jyuyouinfura/index.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
44 令和元年版 防災白書
南
海
第 3 章 南海トラフ巨大地震の検討状況～異常な現象への防災対応の検討～ ト
ラ
フ
巨
大
1－1 南海トラフ沿いの異常な現象への防災対応の検討 地
震
の
内閣府は、平成29年9月公表の「南海トラフ沿いの地震観測・評価に基づく防災対応のあり方に 検
討
ついて（報告）」で示された、南海トラフ沿いで異常な現象が観測された場合の防災対応の基本的な 状
況
方向性に基づき、南海トラフ沿いで異常な現象が観測された場合の防災対応の在り方や、防災対応を ～
異
実行するに当たっての社会的な仕組み等について検討するため、平成30年3月、中央防災会議防災 常
な
対策実行会議の下に、「南海トラフ沿いの異常な現象への防災対応検討ワーキンググループ」を設け、 現
象
平成30年度から活動を開始した（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_ へ
の
wg_02.html）。 防
災
対
応
愛知県名古屋市で平成29年度より毎月開催された「南海トラフの地震観測に基づく新たな防災対 の
検
討
応中部検討会」における議論状況と調整を図りながら、平成30年度に全7回の同ワーキンググルー
～
プを開催し、静岡県、高知県、中部経済界の各モデル地区での取組事例の検証とともに、想定される
異常な現象（「半割れケース」、「一部割れケース」、及び「ゆっくりすべりケース」の3ケース）とそ
れに応じた防災対応について討議と検討を重ね、平成30年12月25日に「南海トラフ沿いの異常な
第
3
現象への防災対応のあり方について（報告）」としてとりまとめ、内閣府ホームページで公表した
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_wg_02.html）。 章
﻿
出典：南海トラフ沿いの異常な現象への防災対応のあり方について（報告）（概要版）
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_wg_02.html）
﻿
﻿
令和元年版 防災白書 45
同報告では、地震発生の可能性が相対的に高まっていると評価された際、想定される3ケース毎に
政府や各自治体、企業等及び住民が具体の防災対応をどう取るべきかについて報告を行っており、南
海トラフ沿いの大規模地震による「被害の甚大さ」や「過去の発生形態」等を踏まえて、「異常な現
象」が観測された際に、その情報を活かして被害の軽減を図ることを目指している。現時点では、地
震の発生時期、発生場所、規模等の確実な予測ができないため、具体の「防災対応の内容」と「最も
警戒する期間」を定めることとした。
連
続
す
る
災
害
出典：南海トラフ沿いの異常な現象への防災対応のあり方について（報告）（概要版）
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_wg_02.html）
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
46 令和元年版 防災白書
南
1－2「半割れケース」における防災対応 海
ト
ラ
南海トラフ沿いで想定される異常な現象のうち、「半割れ（大規模地震）/被害甚大ケース」（以下、 フ
巨
「半割れケース」と略称する。）は、南海トラフの想定震源域内の領域の一部で大規模地震が発生し、 大
地
残りの領域で大規模地震発生の可能性が高まったと評価された場合を想定したケースである。 震
の
検
討
状
況
～
異
常
な
現
象
へ
の
防
災
対
応
の
検
討
～
第
3
章
﻿
出典：南海トラフ沿いの異常な現象への防災対応のあり方について（報告）（概要版）
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_wg_02.html）
このケースは、発生頻度が100～150年程度に一度であり、過去に発生した直近の2事例がそれぞ
れ約2年、約32時間の時間差をもってMw（モーメントマグニチュード※）8以上の地震が連続し
て発生した歴史事実（1944年昭和東南海地震（Mw8.2）の約2年後の1946年に昭和南海地震
（Mw8.4）が、1854年安政東海地震（Mw8.6）の約32時間後に安政南海地震（Mw8.7）が発生）
に基づいた想定となっている。
注）Mwは、「防災対応のための南海トラフ沿いの異常な現象に関する評価基準検討部会とりまとめ（平成30年12月公表）」
による。
このケースに対しては、南海トラフ沿いでM（マグニチュード）8クラスの地震が発生した場合、
被災地域以外でも後発する地震に備え、1週間は以下に示すような防災対応を実施することとする。
出典：南海トラフ沿いの異常な現象への防災対応のあり方について（報告）（概要版）
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_wg_02.html）
﻿
﻿
令和元年版 防災白書 47
連
続
す
る
災
害
出典：「南海トラフ地震の多様な発生形態に備えた防災対応検討ガイドライン（第1版）」の概要より抜粋
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/index.html）
1－3「一部割れケース」及び「ゆっくりすべりケース」における防災対応
「一部割れ（前震可能性地震）/被害限定ケース」（以下、「一部割れケース」と略称する。）は、南
まわ
海トラフ沿いで大規模地震に比べて一回り小さい地震（M7クラス）が発生した場合を想定している。
このケースは、発生頻度が15年程度に一度であり、過去に発生した直近7事例では、その後大規
模地震が発生した事例はない（世界の事例では、M7.0以上の地震発生後1週間以内にM8クラスの
地震が同じ領域で発生する頻度は数百回に1回程度）。
「ゆっくりすべりケース/被害なしケース」（以下、「ゆっくりすべりケース」と略称する。）は、ひ
ずみ計等で有意な変化として捉えられ、短い期間にプレート境界の固着状態が明らかに変化している
ような、通常とは異なるゆっくりすべりが観測された場合を想定している。
このケースはこれまで前例のない事例であり、大規模地震発生の可能性が平常時より相対的に高
まっているといった定性的な評価はできるが、現時点において大規模地震発生の可能性の程度を定量
的に評価する手法や基準はない。
この2ケースに対しては、日頃からの地震への備えを再確認する等を中心とした防災対応を実施す
る。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
48 令和元年版 防災白書
南
海
ト
ラ
フ
巨
大
地
震
の
検
討
状
況
～
異
常
な
現
象
へ
の
防
災
対
応
の
検
討
～
出典：南海トラフ沿いの異常な現象への防災体制のあり方について（報告）（概要版）
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taio_wg/taio_wg_02.html）
第
3
章
﻿
出典：「南海トラフ地震の多様な発生形態に備えた防災対応検討ガイドライン（第1版）」の概要より抜粋
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/index.html）
﻿
﻿
令和元年版 防災白書 49
1－4 情報の発表方法について
気象庁では、新たな防災対応が定められるまでの当面の対応として、平成29年11月より「南海ト
ラフ地震に関連する情報」の運用を開始した。その後、平成30年12月にとりまとめられた「南海ト
ラフ沿いの異常な現象への防災対応検討ワーキンググループ」の報告を踏まえ、気象庁では、南海ト
ラフ沿いで発生した異常な現象の観測結果や分析結果について、「南海トラフ地震臨時情報」及び
「南海トラフ地震関連解説情報」を用いて発表することとした（参照：http://www.jma.go.jp/
jma/press/1903/29a/20190329_nankaijoho_name.html）。
南海トラフ地震に関連する情報の名称及び発表条件
南海トラフ地震に関連する情報の名称及び発表条件
情報名 情報発表条件
○南海トラフ沿いで異常な現象が観測され、その現象が
南海トラフ沿いの大規模な地震と関連するかどうか調査
南海トラフ地震臨時情報
を開始した場合、または調査を継続している場合
連
続 ○観測された異常な現象の調査結果を発表する場合
す
○観測された異常な現象の調査結果を発表した後の状況
る
等を発表する場合
災
害 南海トラフ地震関連解説情報 ○「南海トラフ沿いの地震に関する評価検討会」の定例会
合における調査結果を発表する場合（ただし臨時情報
を発表する場合を除く）
出典：気象庁ホームページ
出典：（気参象照：庁(cid:75)ホ(cid:87)(cid:87)ー(cid:83)(cid:29)ム(cid:18)(cid:18)ペ(cid:90)(cid:90)(cid:90)ー(cid:17)(cid:77)ジ(cid:80)(cid:68)(cid:17)(cid:74)(cid:82)(cid:17)(cid:77)(cid:83)(cid:18)(cid:77)(cid:80)(cid:68)(cid:18)(cid:83)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:86)(cid:18)(cid:20)(cid:28)(cid:19)(cid:22)(cid:18)(cid:21)(cid:28)(cid:68)(cid:18)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:28)(cid:19)(cid:22)(cid:21)(cid:28)(cid:66)(cid:81)(cid:68)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:76)(cid:77)(cid:82)(cid:75)(cid:82)(cid:66)(cid:81)(cid:68)(cid:80)(cid:72)(cid:17)(cid:75)(cid:87)(cid:80)(cid:79)）
（参照：http://www.jma.go.jp/jma/press/1903/29a/20190329_nankaijoho_name.html）
なお、「半割れケース」については、以下に示す現象が発生したと評価された場合、気象庁から
「南海トラフ地震臨時情報（巨大地震警戒）」が発表され、政府から避難等の警戒を行うよう呼びかけ
が行われる。
・南海トラフの想定震源域内のプレート境界においてMw8.0以上の地震が発生
また、「一部割れケース」、「ゆっくりすべりケース」については、以下に示す現象が発生したと評
価された場合、気象庁から「南海トラフ地震臨時情報（巨大地震注意）」が発表され、政府から、日
頃からの地震への備えを再確認する等の注意を行うよう呼びかけが行われる。
・南海トラフの想定震源域内のプレート境界においてMw7.0以上、Mw8.0未満の地震が発生
・南海トラフの想定震源域内のプレート境界以外や想定震源域の海溝軸外側50km程度までの範囲
でMw7.0以上の地震が発生
・ひずみ計等で有意な変化として捉えられる、短い期間にプレート境界の固着状態が明らかに変化
しているような通常とは異なるゆっくりすべりを観測
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
50 令和元年版 防災白書
南
海
ト
ラ
フ
巨
大
地
震
の
検
討
状
況
～
異
常
な
現
象
へ
の
防
災
対
応
の
検
討
～
出典：「南海トラフ地震の多様な発生形態に備えた防災対応検討ガイドライン（第1版）」の概要より抜粋 第
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/index.html） 3
章
1－5 ガイドラインと今後の方向性
﻿
前述した3ケースに対応する防災対応については、標準的な考え方を示したものであり、住民、地
域、企業等、個々の状況に応じて、自ら可能な防災対応を実施する必要がある。
内閣府では、関係省庁と連携して各個別分野の防災対応の方向性等について検討し、「南海トラフ
地震の多様な発生形態に備えた防災対応検討ガイドライン（第1版）」を策定し、平成31年3月29
日に公表した（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/index.html）。
本ガイドラインは、南海トラフ大規模地震の発生可能性が高まったと評価された場合に、地方公共
団体、指定公共機関及び企業等が取るべき防災対応を検討し、あらかじめ計画としてとりまとめるた
めに参考となる事項を記載したものである。「共通編」「住民編」「企業編」の3編で構成されており、
南海トラフ地震防災対策推進地域内にある地方公共団体、指定公共機関、不特定多数の者が利用する
施設及び危険物を取扱う施設等を管理又は運営する者等による活用を想定している。以下のような基
本的な考え方に基づき、地方公共団体、指定公共機関及び特定の企業等の検討手順等について記述し
ている。
・地震発生時期等の確度の高い予測は困難であり、完全に安全な防災対応を実施することは現実的
に困難であることを踏まえ、地震発生可能性と防災対応の実施による日常生活・企業活動への影
響のバランスを考慮しつつ、「より安全な防災行動を選択」するという考え方が重要であること。
・日常生活等への影響を減らし、より安全性を高めるためには、平時から突発地震に備えた事前対
策を進めることが重要であること。
﻿
﻿
令和元年版 防災白書 51
防災31_0特-3.indd 51 2019/07/05 12:41:57
連
続
す
る
災
害
出典：「南海トラフ地震の多様な発生形態に備えた防災対応検討ガイドライン（第1版）」の概要より抜粋
（参照：http://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/index.html）
南海トラフ地震での大規模地震発生前に、必ずしも先行する異常現象が観測されるとは限らないた
め、突発地震に備えることの重要性は何ら変わらない。防災対応の仕方は地域によって異なり、ガイ
ドライン等を踏まえて、個人、家庭、地域及び組織等で防災対応を考え、地域や地方ブロック毎に連
携しながら対応することが必要であり、それぞれの地域で現実的な防災対応の方向性の「解」を見出
していくことが求められる。突発地震への備えを引き続き進めた上で、本ガイドラインを参考に大規
模地震発生の可能性が高まった際等の防災対策を事前に検討することで、地域や各企業等の一層の防
災力向上を期待している。
なお、本ガイドラインは現時点での整理をまとめたものであり、今後も、新しい知見の蓄積等があ
れば、適宜見直しを図っていく。
特
～
防
災
意
識
社
会
の
構
築
に
向
け
て
～
集
52 令和元年版 防災白書
1
第 部
我が国の災害対策の
取組の状況等
第 1 章 災害対策に関する施策の取組状況
第 2 章 原子力災害に関する施策の取組状況
1 我が国の災害対策の
第 部 取組の状況等
我が国は、その自然的条件から、各種の災害が発生しやすい特性を有しており、平成30年の1年間で
も、7月に発生した平成30年7月豪雨（西日本豪雨）をはじめとして各種の災害が発生した。第1部で
は、最近の災害対策の施策、特に平成30年度に重点的に実施した施策の取組状況を中心に概説する。
第 1 章 災害対策に関する施策の取組状況
第1節 自助・共助による事前防災と多様な主体の連携による防災活動の推進
第
1－1 国民の防災意識の向上
1
部 我が国は自然災害が多いことから、平常時には堤防等のハード整備やハザードマップ作成等のソフト
対策を実施し、災害時には救急救命、職員の現地派遣による人的支援、被災地からの要請を待たずに避
難所の避難者へ必要不可欠と見込まれる物資を緊急輸送するプッシュ型物資支援、激甚災害指定や被
我
が 災者生活再建支援法等による資金的支援等、「公助」による取組を絶え間なく続けているところである。
国
の しかし、現在想定されている南海トラフ地震のような広域的な大規模災害が発生した場合には、公
災
助の限界についての懸念も指摘されている。平成7年（1995年）兵庫県南部地震（以下、「阪神・
害
対 淡路大震災」という。）では、家族も含む「自助」や近隣住民等の「共助」により約8割が救出され
策
の ており、「公助」である自衛隊等による救出は約2割程度に過ぎなかったという調査結果がある（図
取
表1-1-1）。人口減少により過疎化が進み、自主防災組織や消防団も減少傾向にあるなか、災害を
組
の
「他人事」ではなく「自分事」として捉え、国民一人一人が減災意識を高め、具体的な行動を起こす
状
況 ことにより、「自らの命は自らが守る」という防災意識が醸成された地域社会を構築することが重要
等
である。
図表1-1-1 阪神・淡路大震災における救助の主体と救出者数
消防、警察、
自衛隊
約8,000人
（約22.9%）
近隣住民等
約27,000人
（約77.1%）
出典：河田惠昭（1997）「大規模地震災害による人的被害の予測」自然科学第16巻第1号より内閣府作成
減災のための具体的な行動とは、地域の災害リスクを理解し、家具の固定や食料の備蓄等による事
前の「備え」を行うこと、避難訓練に参加し、適切な避難行動を行えるように準備することなどが考
えられる。また、発災時における近所の人との助け合い等、「自助」・「共助」による災害被害軽減の
ための取組が必要である。
54 令和元年版 防災白書
「自助」の重要性の認識や具体的な対策を講じる動きは、阪神・淡路大震災、平成23年（2011年）
東北地方太平洋沖地震（以下、「東日本大震災」という。）といった大災害を経て、着実に国民の間に
おおず し み
浸透している（図表1-1-2）。「共助」についても、平成30年7月豪雨において、愛媛県大洲市三
よし
善地区等のように、平時より地域の防災リーダーが主体となり、避難計画の作成や避難訓練等の共助
図の表取組１を－行っ１てい－た２地域にお自い助てはの効取果的組な避の難進事例展がみられ、共助の重要性が改めて認識されたと
ころである。
図表1-1-2 自助の取組の進展
50 食料や水の備蓄, 45.7％
45
41.6 家具の据え付け, 40.6％
40
35
30
避難場所の確認,
38.8％
25
20 家族との連絡方
法の確認,
15 22.5％
10
準備なし,
5
10.4％
0
1984 1987 1989 1991 1995 1997 1999 2002 2005 2007 2009 2013 2017
%
災
害
対
策
に
阪神・淡路 関
す 大震災
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
東日本
大震災
第
第
第
出典：内閣府政府広報室「防災に関する世論調査」より内閣府作成
4
「自助」「共助」を考える上では、家族や身近な人と話し合いを持つことが重要である。平成29年
調査時において、ここ1～2年ぐらいの間に、家族や身近な人と、災害が起きたらどうするかなどに
ついて話し合ったことがある方の割合は、男性は50.4％、女性は64.1％である（図表1-1-3）。
「話し合ったことがある方」のうち、話し合った内容について、「避難の方法、時期、場所」を挙げ
た方の割合が68.2％と最も高く、「家族や親族との連絡手段」（57.8%）、「食料・飲料水」（55.3％）、
「非常持ち出し品」（41.7％）が続く。
年齢別に見ると、70歳以上で「話し合ったことがない」と回答した方の割合が50.6％と最も高く、
「避難の方法、時期、場所」を話し合ったと回答した割合は約3割となっている（図表1-1-4）。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和元年版 防災白書 55
【機密性2情報】
図表図1-11--13-3 災災害害ににつついいててのの家家族族やや身身近近なな人人ととのの話話しし合合いい(男（女男別女）別）
50.4% 49.2% 0.5% 男性
64.1% 35.2% 0.7% 女性
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
ある ない わからない
第
1
出典：内閣府政府広報室「防災に関する世論調査（平成29年11月調査・有効回答1,839人）」より内閣府作成
部
我 図表1-1-4 災害について家族や身近な人と話し合った内容（上位5項目）（年齢別）
が
国 60.0%
の
災
害 49.4%
50.0% 46.4% 50.6%
対 41.4% 45.4%
策 43.6%
の 40.5% 48.0% 40.0%
39.1%
取 40.0% 37.3%
組 35.6% 3 3 9 7 . . 9 2 % %
の 30.7%
30.5% 29.3%
状 30.0% 26.8% 33.7% 33.8%
況 26.2% 27.0% 28.7%
24.3%
等 25.6%
25.6% 27.5% 23.8%
20.0% 23.0%
17.2%
10.0%
0.0%
１８～２９歳 ３０～３９歳 ４０～４９歳 ５０～５９歳 ６０～６９歳 ７０歳以上
避難の方法、時期、場所 家族や親族との連絡手段 食料・飲料水
非常持ち出し品 話し合いなし
出典：内閣府政府広報室「防災に関する世論調査（平成29年11月調査・有効回答1,839人）」より内閣府作成
56 令和元年版 防災白書