また、季節性インフルエンザワクチンについて、有効なものが安定的に供給できるよ
う、ワクチン製造株の選定に関する技術的な検討を行うため、新たに「厚生科学審議会予
防接種・ワクチン分科会研究開発及び生産・流通部会季節性インフルエンザワクチンの製
造株について検討する小委員会」を2018年2月19日に設置し、同年4月11日、第1回
同小委員会を開催した。同小委員会では、期待される有効性及びワクチンの供給可能量の
観点から、2018/19シーズン向けインフルエンザワクチンの製造候補株に関する議論が
行われ、同小委員会の意見を踏まえ、2018年4月19日付で、同ワクチンの製造株の決定
に関する通知を都道府県等に対して発出した。
図表8-3-4 インフルエンザの流行状況
2017/2018シーズンは、第47週（11月20日の週）に流行入り（1.47）（※）し、2018年第5週（1月29
日の週）に流行のピーク（54.33）を迎えた。
2016/2017シーズンは、第46週（11月14日の週）に流行入り（1.38）（※）し、2017年第4週（1月23
日の週）に流行のピーク（39.41）を迎えた。
2017/2018シーズンは、第47週（11月20日の週）に流行入り（1.47）（※）し、2018年第5週（1月29日の週）に流行のピーク（54.33）を迎えた。
2015/2016シーズンは、第1週（1月4日の週）に流行入り（2.02）（※）し、2016年第6週（2月8日の週）
2016/2017シーズンは、第46週（11月14日の週）に流行入り（1.38）（※）し、2017年第4週（1月23日の週）に流行のピーク（39.41）を迎えた。
に流行のピーク（39.97）を迎えた。
2015/2016シーズンは、第1週（1月4日の週）に流行入り（2.02）（※）し、2016年第6週（2月8日の週）に流行のピーク（39.97）を迎えた。
※※全全国国約約5，500,00箇00所の箇イ所ンのフルイエンンフザ定ル点エ医療ン機ザ関定から点報医告療され機た関外来か患ら者報数が告、さ1定れ点たあた外り来1以患上者（数1週が間、に11人定以点上のあイたンフりル1エ以ンザ上様（患1者週が受間
診）にに1な人ると以、上流行のがイ拡ン大。フルエンザ様患者が受診）になると、流行が拡大。
健
（人）
康
で 60
安 54.33
全 2015/2016シーズン
な 50 2016/2017シーズン
生 2017/2018シーズン
活 39.41 39.97
の
40
確
2015/2016シーズン流行入り
保
第1週（2.02）
30
第
2017/2018シーズン流行入り
8 第47週（1.47）
20
章
10 2016/2017シーズン流行入り
第46週（1.38）
0
4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 （月）
資料：厚生労働省「感染症発生動向調査」
（2）新型インフルエンザ等対策特別措置法等について
新型インフルエンザ対策については、2009（平成21）年に発生した新型インフルエン
ザA（H1N1）の経験などを踏まえて、対策の実効性を高めるために、「新型インフルエ
ンザ等対策特別措置法」（平成24年法律第31号。以下「特措法」という。）＊6が2013（平
成25）年4月13日に施行された。
特措法は、病原性が高い新型インフルエンザや同様の危険性がある新感染症に対して、
国民の生命・健康を保護し、国民生活・国民経済に及ぼす影響が最小となるようにするこ
＊6 「新型インフルエンザ等対策特別措置法」
内閣官房 http://www.cas.go.jp/jp/influenza/120511houritu.html
410
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
とを目的とし、政府対策本部の設置や新型インフルエンザ等緊急事態における不要不急の
外出の自粛要請など新型インフルエンザ等の発生時における措置の法的根拠の整備を図っ
たものである。
また、新型インフルエンザ等対策の円滑な推進のため、新型インフルエンザ等対策閣僚
会議の下に設置された新型インフルエンザ等対策有識者会議における検討を踏まえ、
2013年に関係政令が公布、施行され、「新型インフルエンザ等対策政府行動計画」（平成
25年6月7日閣議決定。以下「行動計画」という。）＊7とガイドライン＊8が策定された。
本年はスペインインフルエンザ流行から100年目にあたるが、新型インフルエンザ等
の発生に備えるべく、地方公共団体や指定公共機関との連携の下、新型インフルエンザ等
対策訓練が政府全体で実施されている。
（3）抗インフルエンザウイルス薬の備蓄とワクチン供給体制について
抗インフルエンザウイルス薬については、新型インフルエンザの発生に備え、行動計画
に基づき国民の全り患者数（被害想定において全人口の25％がり患すると想定）の治療
その他の医療対応に必要な量を備蓄目標とし、国と都道府県などにおいて備蓄を行ってい
る。なお、2017（平成29）年には、最新の科学的な知見に基づき、これまで備蓄対象と
していた重症患者への倍量倍期間の抗インフルエンザウイルス薬投与は効果が薄いことが 健
康
明らかなったことから備蓄対象としないこととし、備蓄目標量に反映させた。 で
安
また、ワクチンについては、現在の鶏卵培養法では1年半～2年を要する全国民分の新 全
な
型インフルエンザワクチンの生産期間を約半年に短縮することを目的として、2009（平 生
活
成21）年度補正予算で「新型インフルエンザワクチン開発・生産体制整備臨時特例交付 の
確
金」を措置し、細胞培養法による新型インフルエンザワクチンの生産体制の整備を図って 保
いる。
第
これにより、2018（平成30）年度末までに全国民分のワクチン生産のための実生産施
8
設の整備が行われるよう取り組んでいる。 章
さらに、高病原性の鳥インフルエンザに由来する新型インフルエンザの流行に備え、鳥
インフルエンザに感染した患者や鳥から分離されたウイルスを基に製造されるプレパンデ
ミックワクチンの原液の製造・備蓄を進めている。新型インフルエンザ発生初期に医療従
事者や国民生活・国民経済の安定に寄与する業務に従事する者に特定接種（特措法第28
条で規定する「特定接種」をいう。以下同じ。）が行えるよう、現在は、A/H5N1亜型を
用いて、ウイルス株の種類を変更しながら製造・備蓄を進めるとともに、有効性や安全性
に関する研究を行っている。
また、2013（平成25）年12月に医療従事者に関して特定接種の登録申請を開始して
おり、国民生活・国民経済の安定に寄与する業務の従事者に関する登録申請についても、
2016（平成28）年度に特定接種管理システムによる受付が開始され、2018年3月に約
13万事業所（登録者数約568万人）を特定接種の対象として登録した。
＊7 「新型インフルエンザ等対策政府行動計画」
内閣官房 http://www.cas.go.jp/jp/seisaku/ful/keikaku.html
＊8 「新型インフルエンザ等対策ガイドライン」
内閣官房 http://www.cas.go.jp/jp/seisaku/ful/keikaku.html
411
平成30年版 厚生労働白書
（4）鳥インフルエンザ対策について
鳥インフルエンザは、一般的に鳥類がかかる病気であるが、感染した鳥やその臓器に触
れるなどの濃厚接触をした場合、稀に人に感染することがある。
その中で、鳥インフルエンザ（H5N1亜型）については、東南アジアを中心に、中東、
アフリカなどにおいて、2003（平成15）年から2017（平成29）年9月27日までの間
に、860人の感染者（うち死亡者454人）が報告されている。また、2013（平成25）年
3月以降、中国を中心に鳥インフルエンザ（H7N9亜型）の患者が発生しており、2017
年12月7日現在、1, 566人の感染者（うち死亡者613人）が確認されている。鳥インフ
ルエンザ（H5N1亜型、H7N9亜型）は感染症法上の二類感染症に位置付けられており、
国内で患者が確認された場合には、入院勧告などの適切な措置を講ずることとされてい
る。また、極めて稀ではあるが、H5N1亜型又はH7N9亜型以外の亜型の鳥インフルエ
ンザの人への感染が報告されている。
厚生労働省では、海外における鳥インフルエンザの発生状況についてWHOなどから
情報を収集し、適時、ホームページなどで情報を公表するとともに、検疫所のポスターな
どを通じて、渡航者や帰国者に対して注意喚起を行っている。
8 動物や蚊、ダニが媒介する感染症対策について
健
康
で （1）動物由来感染症
安
全 動物から人へ感染する動物由来感染症については、野生動物からだけでなく身近なペッ
な
生 トからも感染するものや重篤な症状を呈すものもあり、注意が必要である。厚生労働省で
活
の は、人に感染するおそれの高い動物由来感染症を感染症法上の第四類感染症に位置づけ、
確
保 発生動向を把握するため、獣医師に対し、特定の感染症に感染している動物を診断した場
合に都道府県知事に届出を行うよう義務づけている。また、都道府県知事等が感染症法に
第
基づく積極的疫学調査や人への感染防止等必要な措置を速やかに実施できるようガイドラ
8
章 イン等を整備し、ポスターやハンドブックなどによる周知啓発、調査研究を推進してい
る。
動物由来感染症の一つであるエキノコックス症は、キツネや犬の糞を介して寄生虫に感
染し、死に至ることもある感染症である。これまで北海道においてのみ定着していると考
えられていたが、2018（平成30）年に愛知県知多半島の一部の地域において、複数の野
犬のエキノコックス感染事例について獣医師から感染症法に基づく届出があった。厚生労
働省としては、管轄する自治体に対し、野犬等の調査を強化し感染状況を把握するなどの
指示を行うとともに、全自治体、医療関係者及び関係団体に情報提供を行っている。
（2）蚊媒介感染症
ジカウイルス感染症、チクングニア熱、デング熱などの蚊が媒介する感染症（以下「蚊
媒介感染症」という。）については、海外で流行している感染症であるが、日本国内に広
く生息するヒトスジシマカがその病原体を媒介することがあるため、海外で感染した者を
起点として国内で流行する可能性がある。そのため、厚生労働省は、2015（平成27）年
に「蚊媒介感染症に関する特定感染症予防指針」（平成27年厚生労働省告示第260号）を
策定し、蚊媒介感染症の国内発生の予防とまん延の防止のため、国、都道府県等、市町
412
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
村、医療関係者、国民などが連携して取り組むべき施策について基本的な方向性を示し、
蚊媒介感染症に関する対策を総合的に推進している。
デング熱については、東南アジアなどの流行地からの帰国者の輸入症例が、毎年多数報
告されている。2014（平成26）年には、デング熱に国内で感染した事例が約70年ぶり
に確認され、東京都内の都市型公園などで感染したと推定される事例が162例報告され
たが、2015年以降は国内感染事例の報告はない。
また、ジカウイルス感染症については、2015年5月以降、中南米を中心に多数の患者
が報告され、ジカウイルス感染とギラン・バレー症候群や胎児の小頭症との関係性が示さ
れた。厚生労働省では、ジカウイルス感染症に関する注意喚起や情報収集を行うととも
に、調査研究を推進している。
（3）ダニ媒介感染症
重症熱性血小板減少症候群（SFTS）、ダニ媒介脳炎、日本紅斑熱などのダニが媒介す
る感染症については、日本国内に広く生息するマダニがその病原体を媒介している。野外
作業や農作業、レジャー等で、これらのダニの生息場所に立ち入ると、ダニに咬まれるこ
とがある。ダニに咬まれない予防措置を講じるとともに、仮に症状が出た場合には、早期
に医療機関を受診し、適切な治療を受けることが重要であることから、厚生労働省では、 健
康
従前より予防啓発資材を活用した注意喚起を行っている。 で
安
SFTSについては、2013（平成25）年1月に国内で初めて感染者が確認されて以降、 全
な
西日本を中心に、2018（平成30）年2月末現在、23府県で319名の患者（うち60名死 生
活
亡）が確認されている。マダニの活動が活発な春から秋にかけて患者が多く発生してい の
確
る。患者の多くは、マダニに咬まれて感染すると考えられるが、稀に、発症したネコやイ 保
ヌの体液等から感染することも否定できないことから、厚生労働省では、体調不良の動物
第
と接する機会のある関係者に、感染予防措置を講じるなどの対策の実施に係る注意喚起を
8
行っている。 章
ダニ媒介脳炎については、北海道において1993（平成5）年に1例発生した以降23年
ぶりに2016（平成28）年に1例、2017（平成29）年に2例発生が報告されている。ダ
ニ媒介脳炎ウイルスは北海道に分布していることが明らかになっており、厚生労働省で
は、注意喚起や情報収集を行うとともに、調査研究を推進している。
9 HTLV-1対策について
ヒトT細胞白血病ウイルス-1型（Human T-cell Leukemia Virus type1：HTLV-1）
の感染者は、全国に約70万～80万人いるとの推定が報告されており、そのうち一部の患
者については、成人T細胞白血病（Adult T-cell Leukemia：ATL）やHTLV-1関連脊
髄症（HTLV-1 Associated Myelopathy：HAM）といった重篤な疾病を発症する。
2010（平成22）年12月に取りまとめられた「HTLV-1総合対策」において、国は、
地方公共団体、医療機関、患者団体などと密接な連携を図り、総合対策を強力に推進する
こととされている。これを踏まえ、厚生労働省においては2018（平成30）年3月までに、
HTLV-1対策に携わる患者団体、学識経験者その他の関係者から意見を求めるため
「HTLV-1対策推進協議会」を12回開催している。
413
平成30年版 厚生労働白書
具体的な対策としてHTLV-1抗体検査を妊婦健康診査の標準的な検査項目に追加し、
2011（平成23）年度から、HTLV-1母子感染対策事業として、都道府県において
「HTLV-1母子感染対策協議会」を開催するとともに、医師、助産師、市町村職員などに
対しての研修や妊婦などへの普及啓発を実施している。また、都道府県、政令市、特別区
に対して、保健所におけるHTLV-1検査や相談への補助事業を行っている。
加えて、各都道府県、政令市、特別区に相談窓口を設置し、教育資材の作成、医療関係
者への研修などを通して相談支援体制の充実を図るとともに、厚生労働省のホームページ
に専用ページを作成するなど、普及啓発・情報提供を行っている＊9。
さらに、2011年度より厚生労働科学研究費補助金や国立研究開発法人日本医療研究開
発機構において、治療法などの研究を戦略的に推進している。また、医療体制の整備の観
点からは、2018年3月には、日本HTLV-1学会において、HTLV-1関連疾患の診療を行
う医療機関として6医療機関が登録された。
10 予防接種施策について
（1）予防接種施策の現状について
感染症の発生とまん延の予防を目的として、一定の疾病に対しては、市町村を実施主体
健 とした定期の予防接種が、予防接種法（昭和23年法律第68号）に基づき行われている。
康
で その対象は、ジフテリア、百日せき、麻しん、風しん、ポリオ、日本脳炎、破傷風、結
安
全 核、Hib感染症、小児の肺炎球菌感染症、ヒトパピローマウイルス感染症、水痘、B型肝
な
生 炎（以上、A類疾病）やインフルエンザ、高齢者の肺炎球菌感染症（以上、B類疾病）の
活
の 15疾病であり、接種する年齢、接種回数、接種間隔、接種に用いるワクチンの種類など
確
保 を予防接種法施行令（昭和23年政令第197号）などの関係政省令に規定している。
予防接種は、感染症の発生とまん延の予防に大きな効果を持つ反面、ワクチンの性質上
第
ごくまれにではあるが重い副反応＊10の発生を避けられないため、予防接種の効果、安全
8
章 性、健康被害が生じたときの救済制度などに関して、接種を受ける者やその保護者の十分
な理解と同意の下に実施するべきものである。そのため、厚生労働省や各地方公共団体で
は、ホームページやリーフレットなどの各種媒体を通じて適切な情報提供に努めている。
（2）定期接種に追加するワクチンについて
他の先進諸国と比べて公的に接種するワクチンの種類が少ないとされる、いわゆるワク
チン・ギャップの解消や、予防接種施策を総合的かつ継続的に評価・検討する仕組みの構
築などのため、2012（平成24）年5月に厚生科学審議会感染症分科会予防接種部会で
「予防接種制度の見直しについて（第二次提言）」が取りまとめられた。この提言や2013
（平成25）年3月の予防接種法改正法の衆議院、参議院両院の附帯決議などを踏まえ、「広
く接種を促進していくことが望ましい」とされた4つのワクチン（水痘、おたふくかぜ、
高齢者の肺炎球菌感染症、B型肝炎）のうち、2014（平成26）年10月から水痘と高齢
者の肺炎球菌感染症のワクチンが、2016（平成28）年10月からB型肝炎のワクチンが
定期接種化された。
＊9 HTLV-1（ヒトT細胞白血病ウイルス1型）に関する情報
厚生労働省 http://www.mhlw.go.jp/bunya/kenkou/kekkaku-kansenshou29/
＊10 ワクチン接種により免疫をつけることに伴って発生する、免疫の付与以外の反応。通常の医薬品でいう「副作用」と同様の意味
414
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
おたふくかぜのワクチンについては、より副反応の発生頻度が低いワクチンの開発が望
ましいとの厚生科学審議会予防接種・ワクチン分科会などにおける結論に基づき、ワクチ
ン製造販売企業に対して開発要請を行い、引き続き定期接種化に向けた課題の整理、検討
を行っていくこととしている。
（3）HPVワクチンについて
HPVワクチンについては、広範な慢性の疼痛又は運動障害を中心とする多様な症状が
接種後に見られたことから、2013（平成25）年6月以来、この症状の発生頻度等がより
明らかになり、国民に適切に情報提供できるまでの間、定期接種の積極的な勧奨を差し控
えている。
2015（平成27）年9月の厚生科学審議会予防接種・ワクチン分科会副反応検討部会及
び薬事・食品衛生審議会医薬品等安全対策部会安全対策調査会（合同会議）で、副反応疑
い報告がなされた症例の追跡調査の結果が報告され、審議された。その結果、国民へのよ
り適切な情報提供を行うためには、HPVワクチン接種の有無によらない機能性身体症状
の頻度等に関する疫学的研究によって得られる知見も含め継続して検討が必要であるとさ
れた。
また、合同会議での検討結果も踏まえ、「寄り添う姿勢」「科学的知見の尊重」を基本方 健
康
針として、速やかな救済の審査、医療面・生活面での支援等を実施している。 で
安
具体的には、全都道府県の協力医療機関（85施設）の医師に対する研修の実施や診療 全
な
の手引きの周知により診療の質の向上を図ること、協力医療機関等を受診した方のフォ 生
活
ローアップ研究を実施すること等により医療的な支援の充実を図っている。さらに、多様 の
確
な相談に対応するべく、2015年11月には、各都道府県等の衛生部門及び教育部門に相 保
談窓口を設置し、相談者の個別の状況を聴取するとともに、関係機関と連絡をとりながら
第
支援につなげる取組みを実施している。
8
2015年12月には、「子宮頸がん等ワクチン接種緊急促進事業」により接種された後の 章
症状について、独立行政法人医薬品医療機器総合機構法（平成14年法律第192号）に基
づき因果関係が否定できないと認定された方の「入院相当」でない通院に係る医療費・医
療手当の支援を健康管理支援手当として支給することとなった。
2016（平成28）年12月の合同会議において、研究班から全国疫学調査（子宮頸がん
ワクチンの有効性と安全性の評価に関する疫学研究）の結果が報告され、「HPVワクチン
接種歴のない者においても、HPVワクチン接種後に報告されている症状と同様の「多様
な症状」を呈する者が、一定数存在した」ことなどが報告された。
また、2017（平成29）年4月の合同会議において、研究班から、疫学調査の追加分析
の結果が報告され、2016年12月の合同会議と結論は変わらなかった。2017年11月の
合同会議において、HPVワクチン接種後に生じた症状について議論が行われ、①2014
（平成26）年1月の合同会議における検討以降、HPVワクチン接種後に生じた多様な症
状とHPVワクチンとの因果関係を示唆する新しい質の高いエビデンスは報告されていな
い、②臨床現場では医師の専門性の違い、主たる症状の違い等により同一と思われる状態
でも、様々な傷病名で診療が行われている実態があるものの、それらは、当合同会議で整
理している「機能性身体症状」と同一のものであると考えられる、と整理された。また、
415
平成30年版 厚生労働白書
2017年12月の合同会議において、HPVワクチン接種後に生じた症状に苦しんでおられ
る方に対しては、引き続き寄り添った支援を行っていくとともに、リスク（安全性）とベ
ネフィット（有効性）の両方をよく理解していただくことが必要であり、そのために国民
に対する情報提供を充実すべきとされたことから、被接種者・保護者向け及び医療従事者
向けのリーフレットを厚生労働省ホームページに掲載している。
HPVワクチンの接種を検討している せおっ しゅ子様と保護者の方へ HPVワクチンを受ける お子様と保護者の方へ HPVワクチンの接種に当たって 医療従事者の方へ
ワ ｢接せ ク っ し種ゅ チ 後 ン に の 起 ｢意 こ い 義 り ぎ ･ え 効 る こう 果か 症しょ ｣ うじ状 と ょう｣について ワ 体たいち ク 調ょう チ に ン 変へん を 化か 受 が け な た い 後 か は、 1 積 H H 極 P P 的 V V に ワ ワ お ク す チ ク す ン め に チ す つ る い ン こ て と 接 は を 、 一 種 接 時 種 に 的 後 に に 当 や 出 め 現 た て す い っ る ま 広 す て 範 。 な の 疼痛 情 、 報 運動 提 障害 供 につ に い つ て現 い 在専 て 門家の間で検討中であり、
確認し、検討してください。 充じゅう分ぶんに注ちゅ意うい してください。 を行 し っ か て し い な た が だ ら い 、 て HP い V ま ワ す ク 。 チ ワ ン ク が チ 定 ン 期 接 接 種 種 に の 当 対 た 象 っ で て あ は る 、 こ 被 と 接 に 種 変 者 わ ・ り 保 は 護 なく 者に 、接 HP 種 V を ワ 希 ク 望 チ さ ン れ 接 る 種 方 の に 意 対 義 し ・ ては 効 接 果 種 と
安全性に関する十分な情報提供・コミュニケーションを図った上で実施してください。なお、その場合は被接種者
子 ワ しき 子接 宮ゅ ク う 宮種 け チ けして い い ン ウが が 接 イん ん ルの 種 ス の 原の の 因 主 感 「 は な 染 意 、を性せ 原げ い 義 て ん 防的き い因 せ ぐ ん 接 ・ っし こ ウ 触ょく と 効 に イ でよ 果 ル 、っ子 ス 」 て宮 の 感け染 感 い か す ん が せ染 る ん んヒ を をト 防 予パ防ピ ぎ でロ ま きー す るマとウ考イえルらス（れHてPいV）まですす。。そのため、ワクチンを も あ 医 し っ 師 も た 等 、 場 に 気 合 相 に は 談 な 、 し る こ て 体 の く 調 リ だ 変 ー さ 化 フ い が レ 。 ットを参考に、 とその保 予 接 Ｃ 護 約 種 Ｈ 者 を に Ｅ の 受 来 Ｃ 不 Ｋ ら け 安 ！ れ た に た 際 も 際 は 十 に 青 分 、 い 御 青 リ 配 と ー 慮 オ フ く レ レ だ ン ッ さ ジ ト い の を 。 リ 事 ー 前 フ に レ 読 ッ む ト よ を う 用 に い 伝 て え 説 る 明する
H約 あ 1現 Hそ わH H ※ 8 P P P 2 た が の 在 V 子 V V し 海報 H 型 ほ P ,7は う り P に 国 一 使 宮 ワ 告 、 こ外 0 V ） V く H 広0 の け 感 ワ に 2 が 部 用 の ク P ワ 人 0 く Vい ク ウ あ疫 染 お え チ が さ 9 き の がま が チ り イ 学が ク ン し け ～ が れ く 感ン ん ま なん ル 調 て ち るの て ん は染 1 のょ す く チ 子 延え ス 査う 4 も 、接 い んに さほ 新や 。 な 4 H で し 宮 の 多 予 と し る 子 種 ン な 人 P ら は て け 感 ん 防 い く V 宮 り 再 にが H す れ 、 い ど ワ は の 法 い ワ け 染 H ま P よ びる る 子 は ク る P い V ① 場 ク が を す り V こ 、 H チ 前 な 宮 H ウ ワ 部 ワ チ 合 ん 防 ワ 感 P 。 ン 、 が 積 と P ど け の ク 1 ク イ せ V ン ク ま V は ぎ の の ん 0 染 も っ チ 前 に じ い ル重 チ に チ の た 極 ゅ き た 自 万 病 ま し進 ン あ が う ょ 感 ス ン ン が 大 ん だ め 効 変 、然 人 く す で ん こ い 行 る の で 的て 染 は ん H な う 、 を 果 ど び あ に 予 病 き 。 子 と 一 導う ょ P あ に 、 経 疾 う に し 推 V 防 た 変宮 排 1 す に 入 へ ゅ は っ 部 子 ） り （ 2 由 い う よ ん か い ヒ 患 ほ の け り け に 計 除じ ん つ 自 ト し 宮 持は が い 、 ょ る （ お と い と パ 感 よ 我 て さ 8 ん 然 の け 感続 ピ 死 生し が り な 5 ん 発 染 ょ ロ に が れ し す 消 予 9 い 染 う ん 、 亡 涯 ー ょ っ 生 ど が な は 国 導 う ま ～ マ 滅 い が そ 防 が て す を め 累 る は る す ウ 入 、 つ す で の い ん る 法 イ 予 5 一 い 一 回 せ積 前 ル 9 も が き こ は め の 防 歩 ま ス 生 5避 リ 後 （ の と 、 人 年 法 手 原 す H の ス で で を を 感 す P 前 が ② 間 V 因 、ふ ク 。 う 予 ） き 染 ワ の H け 前 検 子 ま 約 び の ち に る 防 ク 病 る ん P が ょ 状え が し チ 診 V 宮 5 う す 1 何 よ 変 、 ん ン 態 続 ま へ の 0 0 こ で ん と る け に る 度 ん , ）す 0 感 く ～ そ 関 早 効を 期い推 0 も と う き す と と 染 期 果 た 7 自 き 0 予 る 待が 、 い 起 計 も は 0 率 フ 、 は 人 発 子防 然 っ を ％ さん ァ こそ の ） や 一 け 、 宮 見 す が ク 治 悪 １ ん 現 れに り 子 ト も の け ち る 部 一 ） 子 シ を 癒ゆ 段 化 え ま 宮 な い 多 効 一 ー が 宮 占 階 す け ト ま が るす 時 果 （ い 部 で め け い る ん 平 す こ は 。 が 成 は 的 を部 る い 確 と 。 2 ま 前 予の ２ 2（ 認 が を がは だ に 2 発 防前 が つ さ 0 っ し ん ん 回 1 か 証ょ し すが 0 症 ん れ い う の ） ょ や に を 避ひ 年 明め るん う て い 病 タ 7 こ か さ で 病 い 月 め イ 変 と れ か ま き 変 7 が 日 プ て に す り が て 、 （ 版 期 い ま げ な 。 ） 減 、 ん 国 H 待 ま し た そ い り 少 立 ょ P さ せ う 感 V 、 し れ 、 れ ん 1 染 1 ま た さ 0 に 6 症 ま 。 と し 万 研 ら 型 よ す す 究 の か 人 に 。 と り 所 数 数 週 当 か日ら 日 間 後 後 HPVワ 座 ワ は 気 す ワ 迷 心 ワ ※ ク こ み わ 配 極 通 脈 あ ク き ク ゃ っ ょ ク げ に ぐ チ の く り ず さ 常 く度 拍は ど チ ン く て ま 時 チ 、 れ 、 の が チ し な に す 横 接 す に せ き る 緊 ゆ ン （ ン ん っ ぐ 様 に し種 ち 、 ン い る お 症 っ 張 ゅ ょ こ に 倒 な は う 後 く を や 状 子 の 医 れ っ を 運 症 医 り に し 、 を 、 反 て て 師 ょ に 受 強 を う 、 次 積 ケ 休 応 受 動 状 者 じ せ 等 も な い ょ っ 頁 ガ け め を み う し に っ き極 痛 け は が さ ょ に を ば 、 も た 相 く み て 血 た け す 掲 的て け 自 気 りっ 談 を い た や 出 ん き 管か る く さ載 然 に 、ん 後 しい き に 迷 血め こ し に な 日 め た や い ま だ っ 走 と 圧そ て 回 お か る 3 う し か い神し が が い は て と 周 さ 復ふ 0 症 ん ょ け く す あ 経け下 ま し う い 状 分 に い り く き り はが 反 す ま す 。 ん が 、 ま っし射 の 生 す ほ せ ゃ 。 だ は の 出 す い た め と で が 理 ※ り て ど 。 り 言 て 、 、 的 さ 大 す き き 参 、 い な 時 は た 考 ま る い 人 反は に 場 ん に す の応 気 こ 合 。 に し う 。 と を ） て は 。 と し 失 相 く 、 て う だ を 、 談 こ さ と 一 い し が 。 時 て 的 く に だ や さ め い てい 。 ます 2 子 に 病 さ 子 H H 異 我 2 な 示 期 ワ 0 が P P 宮 な れ 変 唆 子 H し H 海 H 子 待 形 9 宮 が P P P V V ～ ク ら っ 宮 か の 頸 宮 れ さ 外 す 成 V V V 頸 て 国 1 プ 、 し ワ ワ る 頸 れ ば が の 頸 の 青 接 不 に ワ ワ 4 H チ い ロ な 4 が 研 ま ん 予 疫 が 頻 ク と P ク 感 が に ク ク 安 種 ま V 人 セ が ん す 後 究 学 ん チ 罹 チ オ 度 染 や 後 ン チ チ ん の お す ス が ら に ン 。 ン 調 が の の 患 レ し が 疑 は 感 に 。 ン ン 子 つ 、 け の 接 は 査 ほ 報 悪 ン 者 た の 4 問 オ 染 H 移 宮 い 7 と で 種 と 新 い の 告 ジ 個 導 る 発 P . レ や が 0 行 て 頸 そ し V ん 有 は に が さ の 人 ン 入 効 ～ 子 、 あ は せ 生 は が れ い ど よ 、 ん れ リ に H 宮 ジ 、 H ず る 効 の 5 ん 広 り 果 ワ に で て は と ー 着 P 9 P H 頸 の 、 く と に ク . よ 、 V い は 異 フ V 2 目 P イ に ヒ 浸 1 部 ま 性 リ % き V ワ チ る よ ま あ レ 形 0 し ワ 潤 ン ト ん の が ー つ ク ン る 減 約 万 、 り す ッ た 成 に が フ 困 異 延 ク チ 持 の パ パ 死 ま 人 少 ト 。 い 場 を 2 ん レ ン っ し 形 続 , た 亡 せ し あ チ 7 に ク 合 経 ピ つ て に て ッ 0 た 導 成 的 め た ん た を 0 、 ン 由 ト C ト 至 い 入 ロ こ を に 、 り と 回 多 。 人 H い し る を る に の と 予 感 報 E が く の 避 ー 8 て の C ウ 用 よ 5 防 が の 染 ん 告 て 死 で 効 発 K 9 マ は り イ い す す 感 あ さ そ 亡 ～ き が 生 ル さ 、 果 て る ウ る っ 染 れ の る 者 導 す さ ス 5 ら 効 こ 症 て た 9 者 も 推 イ 、 入 る で れ に 等 5 と と 果 い 状 と で の こ 前 そ あ ル 人 て を 計 で 期 は ま き を 数 が と り 後 の が い 来 ス 異 待 確 す を の 予 年 生 で う 、 （ 子 す る 形 さ 認 。 公 踏 ち 防 以 相 じ 、 宮 重 か 成 れ さ H H の ま 衆 す 内 た 談 頸 を P 大 確 れ ま P え 一 る 衛 V に ら 窓 が V 生 て な す 認 る 感 効 部 ウ 生 す ） じ ん 口 お 疾 。 す と 染 イ で 感 果 ぐ 的 た り に が 患 る 、 ル 率 す は 観 に 後 な 、 染 と 最 あ ス が そ 。 現 点 相 、 る さ な 終 る が に の 浸 段 5 か こ 談 ら っ 的 1 こ 消 有 潤 . 階 ら と つ て に 7 す に と 失 効 ～ を が で 、 い 、 る い 子 を し 我 性 子 ん 回 は ま 6 よ 宮 伝 、 て 2 は が 宮 に 避 証 す う . 数 頸 6 え 一 国 頸 至 で % 明 。 に ％ が る 定 で が る き さ 減 し 伝 ん の と ん は 、 れ 少 か え を ま 期 い 自 年 て し 持 る 予 う た 間 体 間 い 、 続 自 防 、 持 ま は 約 ま 1 感 然 で た 続 、 0 せ 1 染 早 史 き 万 、 す 0 ん , 子 － 期 る が 0 人 る 。 0 宮 前 こ し に 明 こ あ 0人 頸 が と 発 か ら と た ん 部 の が か を し 見 り
健
康
で
安
全 第4節 がん等の生活習慣病（NCDs（非感染性疾患））、アレルギー疾患等対策の総合的かつ計画的な推進
な
生
活
の
確 1 がん対策の総合的かつ計画的な推進
保
（1）がん対策推進基本計画の策定
第
がんは、我が国において1981（昭和56）年より死因の第1位であり、2017（平成
8
章 29）年には、年間約37万人が亡くなり、生涯のうち約2人に1人ががんにかかると推計
されている。また、人口の高齢化とともに、がんの罹患者や死亡者の数は今後も増加して
いくものと見込まれている。
このため、政府においては、1984（昭和59）年度から「対がん10カ年総合戦略」、
1994（平成6）年度から「がん克服新10か年戦略」、そして、2004（平成16）年度から
「第3次対がん10か年総合戦略」を策定し、がんの罹患率と死亡率の減少を目指し、研究、
予防、医療などの総合的な推進に取り組んできた。また、2006（平成18）年6月に議員
立法により成立した「がん対策基本法」（平成18年法律第98号）に基づき、2007（平成
19）年6月に「がんによる死亡者の減少」と「すべてのがん患者とその家族の苦痛の軽
減と療養生活の質の維持向上」を目標とした「がん対策推進基本計画」（以下「基本計画」
という。）を閣議決定した。2016年12月には、がん対策基本法が改正され、基本理念の
追加や基本的施策の拡充が行われた。この改正を踏まえ、2018（平成30）年3月には、
「がん予防」、「がん医療の充実」、「がんとの共生」を3つの柱とする第三期の基本計画を
策定した。現在の基本計画では、「がん患者を含めた国民が、がんを知り、がんの克服を
目指す。」ことを目標として掲げ、希少がんや難治性がん等の特性に応じたがん対策や、
小児・AYA（Adolescent and Young Adult（思春期と若年成人））世代・高齢者といっ
416
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
たライフステージに応じたがん対策、がん患者を支える地域共生社会の構築等に取り組む
こととしている。
図表8-4-1 第3期がん対策推進基本計画（平成30年3月9日閣議決定）（概要）
第1 全体目標
「がん患者を含めた国民が、がんを知り、がんの克服を目指す。」
①科学的根拠に基づくがん予防・がん検診の充実 ②患者本位のがん医療の実現 ③尊厳を持って安心して暮らせる社会の構築
第2 分野別施策
1．がん予防 2．がん医療の充実 3．がんとの共生
（1）がんの1次予防 （1）がんゲノム医療 （1）がんと診断された時からの緩和ケア
（2）がんの早期発見、がん検診 （2）がんの手術療法、放射線療法、薬物療法、免疫療法 （2）相談支援、情報提供
（2次予防） （3）チーム医療 （3）社会連携に基づくがん対策・がん患者支援
（4）がんのリハビリテーション （4）がん患者等の就労を含めた社会的な問題
（5）支持療法 （5）ライフステージに応じたがん対策
（6）希少がん、難治性がん
（それぞれのがんの特性に応じた対策）
（7）小児がん、AYA（※）世代のがん、高齢者のがん
（※）Adolescent and Young Adult：思春期と若年成人
（8）病理診断
（9）がん登録
（10）医薬品・医療機器の早期開発・承認等に向けた取組
4．これらを支える基盤の整備
（1）がん研究
健
（2）人材育成
（3）がん教育、普及啓発 康
で
第3 がん対策を総合的かつ計画的に推進するために必要な事項 安
全
1．関係者等の連携協力の更なる強化 5．必要な財政措置の実施と予算の効率化・重点化 な
2．都道府県による計画の策定 6．目標の達成状況の把握 生
3．がん患者を含めた国民の努力 7．基本計画の見直し 活
4．患者団体等との協力 の
確
保
第
8
（2）がん検診の推進 章
がん検診は健康増進法に基づく市町村（特別区を含む。）の事業として実施されており、
厚生労働省では、「がん予防重点健康教育及びがん検診実施のための指針」を定め、科学
的根拠に基づくがん検診として、胃がん、肺がん、大腸がん、乳がん、子宮頸がんのがん
検診を推進している。
我が国のがん検診の受診率は、国際的にみても低い状況にあることを踏まえ、受診率を
50％以上とすることを第一期の基本計画の個別目標とした。目標達成のため、2009（平
成21）年7月に厚生労働大臣を本部長とする「がん検診50％推進本部」を設置し、同年
より毎年10月を「がん検診受診率50％達成に向けた集中キャンペーン月間」と定め、こ
の期間中に「がん検診50％推進全国大会」を開催するなど、国民一人一人の行動を検診
受診につなげるための各種施策を展開している。
また、2009年度より「がん対策推進企業等連携事業」を実施し、職域におけるがん検
診受診率の向上などを推進している。
2017（平成29）年に公表された「平成28年国民生活基礎調査」において、がん検診
の受診率はいずれも40％程度まで上昇したものの、目標としている50％には達していな
い。第三期の基本計画においても、がん検診受診率を2022年までに50％以上にするこ
417
平成30年版 厚生労働白書
とを目標に掲げたほか、精密検査受診率の目標値を90％とする目標を掲げた。引き続き、
受診率向上に向けた取組みなどを進め、がんの早期発見につなげる。
また、更なるがん検診推進のため、がん検診のあり方に関する検討会において、科学的
根拠に基づいた新たな検査や手法について検討を続けており、2017年度においては、職
域におけるがん検診を推進するため、「職域におけるがん検診に関するマニュアル」を発
出するとともに、高濃度乳房の情報の提供のあり方についても検討を行い、自治体に対
し、高濃度乳房への対応について周知を行った。
（3）がん医療及び相談支援など
これまで、我が国では、罹患者の多いがん（肺・胃・肝・大腸・乳腺）を中心に、がん
診療連携拠点病院（以下「拠点病院」という。2019（平成31）年4月現在392か所）及
び拠点病院のない空白の医療圏へのがん医療の均てん化のための地域がん診療病院（2019
年4月現在36か所）を指定し、手術療法、放射線療法、薬物療法等を効果的に組み合わ
せた集学的治療や緩和ケアの提供、がん患者の病態に応じた適切な治療・ケアの普及を進
めてきた。2018（平成30）年7月には医療安全管理に関する要件の新設や、集約化すべ
き高度な放射線治療や緩和ケア・相談支援体制が強化された医療機関を地域がん診療連携
健 拠点病院（高度型）として指定することなどを盛り込んだ新たな整備指針を策定した。
康
で また、拠点病院等を中心に、キャンサーボードの実施、がん相談支援センターの設置、
安
全 院内がん登録の実施等に取り組み、全ての国民が全国どこにいても質の高いがん医療や支
な
生 援が等しく受けられるよう、がん医療の均てん化に取り組んでいる。
活
の 近年、ゲノム医療への期待が高まっていることから、がんのゲノム医療について、
確
保 2016（平成28）年12月27日に「がんゲノム医療フォーラム2016」を開催し、がんと
の闘いに終止符を打つことを目指し、がん患者、研究者、医療従事者などによる意見交換
第
を行った。また、最新のがんゲノム医療を提供する仕組みを構築するため、「がんゲノム
8
章 医療推進コンソーシアム懇談会」を開催し、2017年6月に報告書を取りまとめた。ゲノ
ム医療を必要とする患者が、全国どこにいても、がんゲノム医療を受けられる体制を構築
するため、2018年2月に、がんゲノム医療を牽引する高度な医療機関であるがんゲノム
医療中核拠点病院を11か所指定し、2019年4月までにがんゲノム医療中核拠点病院と連
携してがんゲノム医療を行う医療機関であるがんゲノム医療連携病院を156か所公表し
た。また、ゲノム情報及び臨床情報等の集約・管理・利活用を目的として、2018年6月
にがんゲノム情報管理センターを国立がん研究センター内に開設した。今後は、がんゲノ
ム医療の従事者の人材育成や、集約したゲノム情報等を管理･利活用するとともに、がん
ゲノム情報の取扱いやがんゲノム医療に関する国民の理解を促進するため、教育や普及啓
発にも取り組んでいく。
（4）小児がん、AYA世代のがん及び高齢者のがん対策の推進
がんは、小児・AYA世代の病死の主な原因の1つであるが、多種多様ながん種を多く
含むことや、成長発達の過程においても、乳幼児から小児期、活動性の高い思春期・若年
成人世代といった特徴あるライフステージで発症することから、これらの世代のがんは、
成人の希少がんとは異なる対策が求められる。特に、小児がんについては、臨床研究の推
418
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
進により治癒率は向上しているものの、依然として難治症例も存在することから、十分な
診療体制の構築とともに診断時から晩期合併症への対応が必要である。
こうした現状を踏まえ、2012（平成24）年度に、全国に15か所の小児がん拠点病院
を指定し、2014（平成26）年2月には小児がん拠点病院を牽引し全国の小児がん医療の
質を向上させるため、2か所の小児がん中央機関を指定した。小児がん拠点病院及び小児
がん中央機関を中心として、小児がん患者とその家族が安心して適切な医療や支援を受け
られるような環境の整備を推進している。2018（平成30）年度には、小児がん医療や支
援の質の向上を目指し、小児がん拠点病院の要件を改定し、改めて全国に15か所の小児
がん拠点病院を指定した。
AYA世代に発症するがんについては、2018年度には、小児がん拠点病院及びがん診療
連携拠点病院等の要件に、AYA世代のがんへの対応を盛り込み、速やかに専門施設で診
療できる体制と、継ぎ目なく長期フォローアップを受けられる体制の整備を進めている。
高齢者のがん対策については、特に、75歳以上の高齢者が対象となるような臨床研究
は限られているため、こうしたがん患者に提供すべき医療のあり方についての検討が求め
られている。第三期の基本計画では、QOLの観点を含め、高齢のがん患者に適した治療
法や診療ガイドラインを確立するための研究を進めることとしており、こうした取組みに
より高齢者のがん対策を推進していく。 健
康
で
安
（5）がん登録の推進 全
な
がん登録は、がんの罹患、診療、転帰等に関する情報を登録する仕組みであり、科学的 生
活
根拠に基づいたがん対策や質の高いがん医療を実施するため、また、国民や患者への情報 の
確
提供を通じてがんに対する理解を深めるために必要なものである。 保
2013（平成25）年12月に「がん登録等の推進に関する法律」（平成25年法律第111
第
号）（以下「がん登録推進法」という。）が議員立法により成立し、本法律に基づき、「全
8
国がん登録」と「院内がん登録」が実施されている。 章
全国がん登録は、2016（平成28）年1月から、これまで健康増進法（平成14年法律
第103号）に基づく事業として、全都道府県で実施されてきた「地域がん登録」から移
行する形で開始した。がん登録推進法では、全ての病院と指定された診療所にがん患者の
情報の届出が義務づけられており、2016年の全国がん罹患数の速報が公表された。
また、院内がん登録は、院内におけるがんの罹患、診療、転帰等に関する詳細な情報を
登録する仕組みである。院内がん登録の実施は、拠点病院の指定要件としており、院内が
ん登録の集計結果等を国立がん研究センターに情報提供することなどを義務づけている。
（6）がんと診断された時からの緩和ケアの実施
がん対策基本法では、緩和ケアについて、「がんその他の特定の疾病に罹患した者に係
る身体的若しくは精神的な苦痛又は社会生活上の不安を緩和することによりその療養生活
の質の維持向上を図ることを主たる目的とする治療、看護その他の行為をいう。」と定義
された。また、「がん医療に携わる医療従事者の育成を図ること」、「緩和ケアが診断の時
から適切に提供されること」等が規定されている。これらを踏まえて、2017（平成29）
年には、「がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針」を発出し、
419
平成30年版 厚生労働白書
がん診療に携わる医師等を対象とした基本的な緩和ケアに関する知識や技術を身につける
ための緩和ケア研修を行っており、2018（平成30）年9月末時点で約11万4千人がこの
研修を修了している。また、がん診療連携拠点病院において、緩和ケアに関する専門的な
知識及び技能を有する医師や看護師などから構成される緩和ケアチームや緩和ケア外来を
整備し、入院・外来問わず、専門的な緩和ケアを提供するための体制が構築されている。
2016（平成28）年度からは、都道府県がん診療連携拠点病院において、2019（平成
31）年度からは、これに加えて地域がん診療連携拠点病院（高度型）において、より機
能の高い緩和ケアセンターが設置されている。このほか、一般国民を対象とした、緩和ケ
アや医療用麻薬に関する正しい知識を身につけるための普及啓発にも取り組んでいる。
（7）がん患者の治療と仕事の両立の推進
がん医療の進歩により、がん患者・経験者が長期生存し、働きながらがん治療が受けら
れる可能性が高まっている。このため、がんになっても自分らしく活き活きと働き、安心
して暮らせる社会の構築が重要となっており、そこで、2013（平成25）年度より、拠点
病院のがん相談支援センターにおける就労に関する情報提供や相談機能を強化するため、
がん相談支援センターに社会保険労務士などの就労に関する専門家を配置する事業及びハ
健 ローワークに専門相談員を配置し、拠点病院と連携した就職支援を行う事業を行ってき
康
で た。また、2014（平成26）年1月には拠点病院の整備指針を見直し、がん相談支援セン
安
全 ターの業務として「就労に関する相談」を新たに位置付けた。2016（平成28）年2月に
な
生 は、企業における治療と仕事の両立支援の取組みを促進するため、「事業場における治療
活
の と職業生活の両立支援のためのガイドライン」を策定し、さらにガイドラインの参考資料
確
保 として、企業ががん治療の特徴を踏まえた適切な対応が行えるよう、がんに関する知識や
がんの治療に必要な配慮等をまとめた「がんに関する留意事項」を作成した。2017（平
第
成29）年度には、新たに「企業・医療機関連携マニュアル」を作成した。第三期の基本
8
章 計画においても、がん患者の就労支援を含む「がんとの共生」を柱の1つとして位置づけ、
引き続き、がん患者等の就労を含めた社会的な問題について取り組むこととしている。さ
らに、2017年度に、患者自身や就労支援に携わる者が、がん患者等のおかれた事情を総
合的に把握するためのツールとして、「治療と仕事両立プラン」を開発し、2018（平成
30）年度より、そのプランを活用した就労支援を行う「がん患者の仕事と治療の両立支
援モデル事業」を開始した。今後さらに、関係者・機関と有機的な連携の下、がん患者の
就労支援を一層推進していく。
（8）がん研究の推進
がん研究は、文部科学大臣、厚生労働大臣、経済産業大臣の3大臣確認のもと、2014
（平成26）年3月に「がん研究10か年戦略」を基軸として、健康・医療戦略に基づく医
療分野の研究開発に関する方針を踏まえ、がんの根治を目指した治療法の開発に加え、が
ん患者とその家族のニーズに応じた苦痛の軽減や、がんの予防と早期発見、がんとの共生
といった観点を重視して推進している。また2015（平成27）年度に設立された国立研究
開発法人日本医療研究開発機構（AMED）において、関係三省の予算を一元的に管理し、
「ジャパン・キャンサーリサーチ・プロジェクト」として、がん研究10か年戦略に基づ
420
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
き、基礎研究の有望な成果を臨床研究などへ導出し、がん医療の実用化を加速している。
さらに、第三期の基本計画、2019（平成31）年に行ったがん研究10か年戦略の中間評
価を踏まえ、科学技術の進展や臨床ニーズに見合った研究を推進していく。
2 国民健康づくり運動の展開
がん、循環器疾患、糖尿病、慢性閉塞性肺疾患（COPD）などの生活習慣病は、日本
人の死因の約6割を占めるなど、日本人の健康にとって大きな課題となっている。また、
死亡のリスク要因を見てみると、喫煙・高血圧・運動などの個人の生活習慣と関係するも
のや、ピロリ菌の感染などが上位となっている（図表8-4-2）。厚生労働省では、2000
（平成12）年から生活習慣の改善などに関する目標を盛り込んだ「21世紀における国民
健康づくり運動」（「健康日本21」）を開始し、一次予防の観点を重視しながら健康増進を
図るための国民運動を進めてきた。その間、2003（平成15）年には、健康増進法が施行
され、2011（平成23）年からは、幅広い企業連携を主体とした取組みとして「スマー
ト・ライフ・プロジェクト」を開始するなど、様々な取組みを進めてきた。「スマート・
ライフ・プロジェクト」に取り組む企業・団体・自治体数は420団体（2012（平成24）
年から4200団体（2018（平成30）年5月）に増加しており、引き続き参加団体の増加
に対する取組みを推進していく。2013（平成25）年度からは、「健康日本21」の取組結 健
康
果などを踏まえて、「健康日本21（第二次）」を開始し、健康寿命の延伸と健康格差の縮 で
安
小を最終的な目標として掲げた。健康寿命とは「日常生活に制限のない期間の平均」の値 全
な
を国民生活基礎調査と生命表を用いて推計したものであり、「健康日本21（第二次）」で 生
活
は、今後延伸が予想される平均寿命の増加分を上回る健康寿命の増加を目標として掲げて の
確
いる。2010（平成22）年の健康寿命は男性70.42歳、女性73.62歳であるが、直近の 保
2016（平成28）年では男性72.14歳、女性74.79歳となっており、男性で1.72年、女
第
性で1.17年延伸している。これは同期間中の平均寿命の延び（男性で1.43年（79.55年
8
→80.98年）、女性で0.84年（86.30年→87.14年））を上回るものとなっており、引き 章
続き国民の健康づくりに資する取組みを続けていく。
近年、がん、循環器疾患、糖尿病、慢性閉塞性肺疾患（COPD）などを非感染性疾患
（Non Communicable Diseases：NCDs）という概念で一括りにとらえ、包括的な社会
政策として取り組むことが国際的な潮流となっている。これは、NCDsの発症や重症化
は、個人の意識や行動だけでなく、個人を取り巻く社会環境による影響が大きいため、地
域、職場等における環境要因や経済的要因等の幅広い視点から、社会政策として包括的に
健康対策に取り組む必要があるという考えに基づくものである。「健康日本21（第二次）」
の推進に当たっては、こうした視点に立った対応が求められる。
非感染性疾患対策の重要性が増大していることや、近年の地域保健を取り巻く環境が変
化していることを踏まえ、2012年に「地域保健対策の推進に関する基本的な指針」を改
正し、地域のソーシャルキャピタル（信頼、社会規範、ネットワークといった社会関係資
本等）を活用して、住民による自助及び共助への支援の推進や地域の特性をいかした健康
なまちづくりの推進を図るなど、地域保健対策の推進の基本的な方向性や重要事項を改め
て示すとともに、2013年に「地域における保健師の保健活動に関する指針」を改正し、
地域保健を担う行政保健師が保健活動を行う上で留意すべき事項を示した。本指針におい
421
平成30年版 厚生労働白書
て、各自治体は体系的な人材育成を図ることとされており、2016年3月、「保健師に係る
研修のあり方等に関する検討会最終とりまとめ」で自治体における保健師の人材育成体制
構築に向けた推進策が示された。これらを踏まえて、自治体保健師の更なる資質向上及び
人材育成体制の構築を推進している。
熱中症予防については、2013年度から、熱中症関係省庁連絡会議において、熱中症に
かかる方が急増する7月を熱中症予防強化月間と定め、予防法や応急処置等に係る普及啓
発の取組みを進めている。
図表8-4-2 リスク要因別の関連死亡者数（2007年）
（千人）
0 20 40 60 80 100 120 140
喫煙 33.4 77.4 18.1 128.9
高血圧 103.9 103.9
運動不足 42.2 9.3 52.2
高血糖 27.2 6.9 34.1
塩分の高摂取 19 14.9 34.0
健 アルコール摂取 18.2 11.6 32.7
康
ヘリコバクター・ピロリ菌感染 30.6 30.6
で
安 高LDLコレステロール 23.9 23.9
全
な C型肝炎ウイルス感染 23 23.0
生
多価不飽和脂肪酸の低摂取 21.2 21.2
活
の 過体重・肥満 13.8 4.1 19.0
確
保 B型肝炎ウイルス感染 11.6 11.6
果物・野菜の低摂取 5.13.8 8.9
第
8
循環器疾患 悪性新生物 糖尿病
章
その他の非感染性疾病 呼吸器系疾患 外因
資料：Ikeda N, et al: PLoS Med. 2012; 9(1): e1001160.
（注） 日本における2007年の非感染性疾患と障害による成人死亡（96万件を対象）について、喫煙・高血圧等の予防可能
な危険因子別に死亡数を推計したもの。
（1）栄養・食生活
栄養・食生活は、生命を維持し、子どもたちが健やかに成長し、また人々が健康で幸福
な生活を送るために欠くことのできない営みであり、生活習慣病の予防のほか、生活の質
の向上及び社会生活機能の維持・向上の観点から重要である。また、健康な社会環境づく
りとして、企業等による食環境の改善を促進することも重要である。
国民健康・栄養調査は、国民の健康・栄養状態を把握するために毎年実施しており、
2016（平成28）年2月に開催した国民健康・栄養調査企画解析検討会において、2017
（平成29）年から2020年までの調査方針や調査テーマを決定している。2016年の国民
健康・栄養調査では、健康日本21（第二次）の中間評価にあわせた生活習慣等の地域格
差の把握を重点項目として実施し、調査地区数を拡大して、2017年の国民健康・栄養調
査では、高齢者の健康・生活習慣に関する実態把握を重点項目として実施した。
422
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
2016年の調査結果においては、糖尿病が強く疑われる者と糖尿病の可能性を否定でき
ない者はいずれも1,000万人と推計された。また、体格（BMI）及び生活習慣に関する
状況について、上位（上位25％）群と下位（下位25％）群の状況を比較した結果、依然
として地域格差が見られ、成人の野菜摂取量の平均値においては、上位群と下位群で男性
59g/日、女性60g/日の差が見られた（図表8-4-3～4）。
また、地域高齢者等の健康支援を推進する配食事業の栄養管理の在り方について検討を
行うため、2016年7月に検討会を立ち上げ、2017年3月に検討会報告書を取りまとめた。
また、事業者の自主的取組みによる地域高齢者等の健康支援を推進するため、報告書を基
にした配食事業者向けのガイドラインを策定した。2017年度には、ガイドラインを踏ま
えた配食サービスの普及と利活用の推進に向けて、配食事業者向けと配食利用者向けの普
及啓発用パンフレットを作成し、公表した。
望ましい食生活を実現するため、2000（平成12）年に文部省（当時）、厚生省（当時）
及び農林水産省が連携して策定した「食生活指針」については、「健康日本21（第二次）」
の開始や食育基本法に基づく第3次食育推進基本計画の作成等、食生活に関する幅広い分
野での動きを踏まえ、2016年6月に改定を行い、その普及・啓発を進めている。
地域における栄養指導の充実を図ることも重要である。このため、2012（平成24）年
度より、栄養ケア活動支援整備事業を実施しており、増大する在宅療養者に対する支援を 健
康
担う管理栄養士等の確保や継続的に人材を供給できる体制の整備を、引き続き進めていく で
安
予定である。 全
な
また、がん、腎臓病、摂食嚥下、在宅等、特定の領域別に特化した知識・技術を深めた 生
活
管理栄養士を育成するため、管理栄養士専門分野別人材育成事業を実施している。 の
確
保
「 糖尿病が強く疑われる者」、「糖尿病の可能性を否定できない者」の推計人数の
図表8-4-3 第
年次推移（20歳以上、男女計）
8
章
2,500
2,210
2,0502,000
2,000
1,620
1,500 1,320 1,370
1,100
950 1,000 1,000
1,000 890 880
690 740 680
500
0
19972002200720122016 19972002200720122016 19972002200720122016（年）
糖尿病が強く疑われる者 糖尿病の可能性を 糖尿病が強く疑われる者と
否定できない者 糖尿病の可能性を否定できない者
〈参考〉「糖尿病が強く疑われる者」、「糖尿病の可能性を否定できない者」の推計人数の算出方法
性・年齢階級別の「糖尿病が強く疑われる者」の割合と「糖尿病の可能性を否定できない者」の割合に、それぞれ総
務省統計局「人口推計（当該年の10月1日現在）」の性・年齢階級別の全国人口を乗じて全国推計値を算出し、合計
した。
出典：平成28年国民健康・栄養調査
423
平成30年版 厚生労働白書
図表8-4-4 野菜摂取量の平均値
野菜摂取量の平均値 野菜摂取量の平均値
男性（20歳以上） 女性（20歳以上）
303～ 286～
285～303 269～286
275～285 254～269
～275（g/日） ～254（g/日）
資料：厚生労働省「平成28年国民健康・栄養調査の概要」（改変）
（注） 本資料に記載した地図は、我が国の領土を網羅的に記したものではない。
健 （2）身体活動
康
で 身体活動（生活活動・運動）には、生活習慣病に至るリスクを下げる効果があるため、
安
全 厚生労働省では、2006（平成18）年に「健康づくりのための運動基準2006～身体活動・
な
生 運動・体力～報告書」（以下「旧基準」という）と「健康づくりのための運動指針2006～
活
の 生活習慣病予防のために～〈エクササイズガイド2006〉」を策定し、これらを活用して
確
保 身体活動・運動に関する普及啓発等に取り組んできた。
2013（平成25）年度から開始した「健康日本21（第二次）」では、①日常生活におけ
第
る歩数の増加、②運動習慣者の割合の増加、③住民が運動しやすいまちづくり・環境整備
8
章 に取り組む自治体数の増加、についての具体的な数値目標を設定している。上記の旧基準
等の策定から6年以上経過し、身体活動に関する新たな科学的知見が蓄積されてきたこと、
国民の歩数の減少等が指摘されており、身体活動の重要性について普及啓発を一層推進す
る必要があること等を踏まえ、「健康日本21（第二次）」の始期に合わせて旧基準の改定
を行い、「健康づくりのための身体活動基準2013」を策定した。
旧基準と異なる主な点は、①身体活動全体に着目することの重要性が国内外で高まって
いることから、「運動基準」から「身体活動基準」に名称を改めたこと、②身体活動の増
加でリスクを低減できるものとして、従来の糖尿病・循環器疾患等に加え、がん、ロコモ
ティブシンドローム（運動器症候群）及び認知症が含まれることを明示したこと、③子ど
もから高齢者までライフステージに応じた基準を検討し、科学的根拠があるものについて
基準を定めたこと、④保健指導の現場で生活習慣病予備群の方々にも安全に運動指導を
行っていただけるよう、保健指導の一環として運動指導を検討する際の具体的な手順を示
したこと、⑤身体活動を推進するための社会環境整備を重視し、まちづくりや職場づくり
における保健事業の活用例を紹介したことである。
また、新たな基準の内容を、指針として国民にわかりやすく伝えるため、親しみやすい
パンフレットを作成し、自治体や団体、個人でカスタマイズして自由に印刷・配布できる
424
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
電子媒体で提供することとした（図表8-4-5）。
これらにより、身体活動に関する普及啓発を推進し、「健康日本21（第二次）」の目標
達成に向けて取り組んでいくこととしている。
図表8-4-5 アクティブガイド
健
康
（3）休養 で
安
休養は、生活の質に係る重要な要素であり、日常的に質・量ともに十分な睡眠をとり、 全
な
余暇等で体や心を養うことは、心身の健康の観点から重要である。 生
活
睡眠分野における国民の健康づくりについては、2000（平成12）年度に「健康日本 の
確
21」において、睡眠に関する具体的な項目として「睡眠による休養を十分にとれていな 保
い者の減少」などの目標を設定し、さらに2002（平成14）年度には「健康づくりのため
第
の睡眠指針」（以下「旧指針」という。）を策定し、取組みを進めてきたところである。
8
旧指針の策定から10年以上が経過し、睡眠に関する科学的知見の蓄積がさらに進んだ 章
こと、さらに、2013（平成25）年度に「健康日本21（第二次）」を開始したことから、
旧指針に代わる新たな指針として、有識者の検討を踏まえ、2014（平成26）年3月に
「健康づくりのための睡眠指針2014」を策定した。
新指針では、最新の科学的知見に基づいて見直しを行った結果、指針を7か条から12
か条に拡大するとともに、その視点も「快適な睡眠」から「健康づくりに資する睡眠」へ
と変更することとした。さらに、世代ごとの睡眠のとり方や睡眠と生活習慣病との関係な
どについても記載を充実した。この指針により、睡眠について正しい知識を身につけ、定
期的に自らの睡眠を見直して、適切な量の睡眠の確保、睡眠の質の改善、睡眠障害への早
期からの対応を目指すことで、体と心の健康づくりに取り組んでいる。
（4）たばこ
喫煙は、がん、循環器疾患、糖尿病、慢性閉塞性肺疾患（COPD）などの生活習慣病
の最大の危険因子である。また、受動喫煙は、虚血性心疾患や脳卒中、肺がんに加え、乳
幼児突然死症候群等のリスクを高める。
2005（平成17）年2月には、世界保健機関（WHO）の下で策定された公衆衛生分野
425
平成30年版 厚生労働白書
で初めての多数国間条約である「たばこの規制
に関する世界保健機関枠組条約（FCTC）」が発
効した。我が国は2004（平成16）年にこの条約
を批准しており、喫煙や受動喫煙が健康、社会、
環境や経済に与える影響から、現在及び将来の
世代を保護するという基本理念に沿って、たば
こ対策の充実強化に取り組んでいる。
2013（平成25）年度に開始した「健康日本
21（第二次）」では、①成人の喫煙率低下、②未
成年者の喫煙をなくす、③妊娠中の喫煙をなく
す、④受動喫煙の機会を有する者を減らす、に
ついて具体的な数値目標を設定した。また、
2015（平成27）年12月に策定した「がん対策
加速化プラン」においても、海外のたばこ対策
を踏まえた必要な対策の検討、日本人における
たばこの健康影響の評価及び受動喫煙防止対策の強化が明記された。
健 2016（平成28）年8月には、たばこを取り巻く社会環境の変化とともに新たに蓄積さ
康
で れた科学的知見、たばこの現状と健康影響及び諸外国のたばこ対策等を整理するため、
安
全 「喫煙の健康影響に関する検討会」を開催し、「喫煙と健康 喫煙の健康影響に関する検討
な
生 会報告書」（たばこ白書）を取りまとめた。
活
の 成人の喫煙率を低下させる取組みとしては、2013年に「禁煙支援マニュアル（第二
確
保 版）」を作成するなど、禁煙治療と共に禁煙支援の充実を図っている。
また、禁煙や受動喫煙防止の普及啓発活動として、WHOが世界禁煙デーとして定め
第
る毎年5月31日から1週間を禁煙週間として、厚生労働省主催の各種イベントを実施し
8
章 ている。さらに、受動喫煙のない社会を目指すことへの社会的気運を醸成するために、
「受動喫煙のない社会を目指して」ロゴマークを募集し、2016年11月に発表した。
受動喫煙防止対策については、2003（平成15）年に施行
した健康増進法第25条に基づき、努力義務として受動喫煙
対策を進めてきた。しかし、同法の施行から15年が経過し
ても、依然として多くの人が受動喫煙に遭遇していることが
明らかとなっている。さらに、たばこ白書においても、日本
人における受動喫煙と肺がんや脳卒中等の因果関係が明らか
となったこと、受動喫煙により非喫煙者の肺がんリスクが
1.3倍となることなどが報告されている。また、世界保健機
関（WHO）と国際オリンピック委員会（IOC）は、たばこのないオリンピックを共同
で推進することについて合意しており、「2020年東京オリンピック競技大会・東京パラ
リンピック競技大会の準備及び運営に関する施策の推進を図るための基本方針」（平成27
年11月27日閣議決定）においても、受動喫煙防止対策の強化が明記されたことを踏ま
え、2016年1月には、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会関係府省庁連
絡会議の下に「受動喫煙防止対策強化検討チーム」を立ち上げ、受動喫煙防止対策の強化
426
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
策について検討を進めた。
その後、2018（平成30）年の第196回通常国会において、「望まない受動喫煙」をな
くすことを目的とし、以下を主な内容とする「健康増進法の一部を改正する法律案」を提
出、同年7月に成立した。
・多数の者が利用する施設では原則屋内禁煙とすること
・さらに学校、病院、児童福祉施設等、行政機関については敷地内禁煙とすること
※屋外で受動喫煙防止のための措置がとられた場所には、喫煙場所を設置できる
・喫煙可能な場所には標識を掲示するとともに、20歳未満の立ち入りを禁止すること
・既存特定飲食提供施設（既存の飲食店のうち、個人又は資本金5,000万円以下の中小
企業であって、客席面積100㎡以下のもの）については、別に法律で定める日までの
間の措置として、標識の掲示等により店内での喫煙が可能であること
※施行日
①国及び行政機関の責務等：2019年1月24日
②学校、病院、児童福祉施設等、行政機関：2019年7月1日
③全面施行：2020年4月1日
（5）アルコール 健
康
アルコールは、がん、高血圧、脳卒中及び虚血性心疾患等の様々な生活習慣病のリスク で
安
を高めることが明らかとなっている。また、近年は未成年者や妊娠中の飲酒の弊害がより 全
な
強く認識されるようになっている。国際的にも2010（平成22）年5月のWHO総会にお 生
活
いて、「アルコールの有害な使用を軽減するための世界戦略」が採択されるなど、国際的 の
確
に見てもアルコール対策は重要な課題と認識されている。 保
こうした状況を踏まえ、厚生労働省では、文部科学省を始め関係省庁と連携を図りなが
第
ら、2013（平成25）年度に開始した「健康日本21（第二次）」において、①生活習慣病
8
のリスクを高める量を飲酒している者（1日当たりの純アルコール摂取量が男性40g以上、 章
女性20g以上の者）の割合の減少、②未成年者の飲酒をなくす、③妊娠中の飲酒をなく
す、という3つについて具体的な数値目標を中心に立て、アルコールによる健康障害の防
止に取り組んでいる。
また、2013年度に、健診・保健指導の現場で活用されている「標準的な健診・保健指
導プログラム」を改訂した際、減酒支援のための保健指導（ブリーフインターベンショ
ン）を示した。「健康日本21（第二次）」で目指す生活習慣病の発症予防・重症化予防を
多角的に推進していくためには、保健・医療の現場における生活習慣の改善支援の一環と
して、食生活・身体活動・禁煙の支援とともに減酒支援を推進していくことが重要であ
る。
さらに、2013年12月に「アルコール健康障害対策基本法」が成立し、同法に基づく、
「アルコール健康障害対策推進基本計画」が2016（平成28）年5月31日に閣議決定され、
この計画をもとにアルコール健康障害対策を総合的に推進している。
（6）歯・口腔の健康
歯・口腔の健康は、摂食や構音などを良好に保つために重要であり、食事や会話を楽し
427
平成30年版 厚生労働白書
むなどの生活の質（QOL）の向上にも大きく寄与する。厚生労働省では、1989（平成元）
年から80歳になっても自分の歯を20本以上保つことにより、健やかで楽しい食生活を過
ごそうという「8020（ハチマル・ニイマル）運動」を推進しており、8020達成者の割
合は1987（昭和62）年の7.0％から2016（平成28）年には51.2％へ増加している。ま
た、6月4日から10日までの一週間を「歯と口の健康週間」として歯と口の健康に関す
る知識の普及啓発等を行っているほか、2017（平成29）年11月には「全国歯科保健大
会」を開催し、2018（平成30）年2月には「食育フェスタ」に出展するなど、歯科口腔
保健の一層の推進を図っている。
2011（平成23）年8月に成立した「歯科口腔保健の推進に関する法律」に基づき、国
や地方公共団体が歯科口腔保健に関する施策を総合的に推進するための基本的事項を、
2012（平成24）年7月に制定した。この基本的事項は、高齢化が進む中で将来を見据え、
ライフステージごとの特性等を踏まえつつ、乳幼児期からの生涯を通じた歯科疾患の予
防、口腔機能の獲得・保持等により、すべての国民が心身ともに健やかで心豊かな生活が
できる社会の実現を目的とするものである。2015（平成27）年10月には、省内に「歯
科口腔保健推進室」を設置し、口腔の健康を保持するため、関連施策について関係部局と
部局横断的な連携を図っている。なお、2016年度には国民の歯の健康状態を把握するた
健 め、歯科疾患実態調査を行い、そのデータをもとに、2017年度に基本的事項の中間評価
康
で を行った。また、2013（平成25）年度から開始した「健康日本21（第二次）」では、
安
全 歯・口腔の健康に関する生活習慣及び社会環境の改善について示している。このように
な
生 「歯科口腔保健の推進に関する基本的事項」と「健康日本21（第二次）」とはともに、各
活
の ライフステージに応じた歯・口腔の健康づくりの基本的な方向性を示している。
確
保 各ライフステージの取組みとして、むし歯が発生しやすい時期である乳幼児期では、1
歳6か月児歯科健康診査、3歳児歯科健康診査とともに歯科保健指導を行い、「食べる」
第
機能の確立の支援を行っている。成人期では、歯の喪失を予防することを目的とし、市町
8
章 村を主体として歯周疾患検診、歯周疾患の発症予防、重症化予防のための健康教育や健康
相談が実施されている。高齢期では、おいしく、楽しく、安全な食生活を営めるよう、
「口腔機能の向上」が介護予防として導入されている。
また、歯の健康の取組みとして、現在、健康増進法に基づく健康増進事業として実施さ
れている歯周疾患検診について、その実施方法を解説する「歯周疾患検診マニュアル」が
最終改正後10年以上経過したことから、近年の歯周疾患検診の現状を踏まえ、「歯周病検
診マニュアル2015」として、2015年6月に改定した。
3 リウマチ・アレルギー疾患対策について
リウマチ・アレルギー疾患対策については、「医療提供等の確保」、「情報提供・相談体
制の確保」、「研究開発等の推進」を三つの柱として、総合的・体系的に推進してきた。こ
のうち、「医療提供等の確保」については、アレルギー疾患の新規患者数の減少などを目
的として、「リウマチ・アレルギー特別対策事業」を実施している。また、「情報提供・相
談体制の確保」については、2007（平成19）年度からアレルギー相談センター事業を実
施し、相談員養成研修会の充実を図るとともに、電話相談やウェブサイトを通じた普及啓
発に努めている。「研究開発等の推進」については、厚生労働科学研究において、リウマ
428
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
チ・アレルギー医療の均てん化へ向けた研究や疫学調査などを行っている。さらに、国立
研究開発法人日本医療研究開発機構（AMED）において、免疫アレルギー疾患の病態の
解明と根治的治療法の確立を目的とした実用化研究を行っている。
2014（平成26）年に議員立法により成立した「アレルギー疾患対策基本法」（平成26
年法律第98号）に基づき、2017（平成29）年3月に「アレルギー疾患対策の推進に関
する基本的な指針」（以下、「基本指針」という。）を策定した。本基本指針は、アレルギー
疾患を有する者が安心して生活できる社会の構築を目指し、アレルギー疾患対策の総合的
な推進を図ることを目的として、国、地方公共団体が取り組むべき方向性を示すものであ
る。基本指針において、国民がその居住する地域にかかわらず、等しくそのアレルギーの
状態に応じて適切なアレルギー疾患医療を受けることができるよう、アレルギー疾患医療
全体の質の向上を進めることが謳われており、2017年7月に医療提供体制の在り方に関
する通知を各都道府県へ発出した。2018（平成30）年10月には、アレルギー疾患に関
する情報提供の充実のため、一般社団法人日本アレルギー学会とともにホームページ「ア
レルギーポータルサイト」を開設した。さらには、基本指針で示された研究の推進を実現
するために、2019（平成31）年1月に「免疫アレルギー疾患研究10か年戦略」を策定
した。
健
康
で
安
第5節 肝炎対策 全
な
生
活
の
1 肝炎対策について 確
保
B型・C型肝炎は、国内最大級の感染症で
第
あり、その対策は国民的課題である（国内感
8
染者は、B型・C型合わせて、300万人以上 章
とも推計される）。
肝炎は自覚症状が現れにくいため、肝炎ウ
イルスに感染していることに気がつかない
まま、肝硬変・肝がんなどの重い病気に進行
してしまうことも多い。早期に適切な治療を
実施すれば、肝炎の治癒あるいは肝がんなどへの進行を遅らせることが可能であるため、
肝炎ウイルス検査の受検者を増やすこと、また、検査の結果、陽性と分かった方が早期に
肝臓専門医へ受診することが重要である。
そのため、厚生労働省では、2002（平成14）年度から、肝炎ウイルス検査を開始する
など各種の取組みを実施しており、とりわけ、2008（平成20）年からは、都道府県など
が委託した医療機関における検査の無料化や、インターフェロン治療に対する医療費助成
を行うなど、肝炎総合対策を行っている。肝炎医療費助成については、順次、対象医療を
拡充し、2014（平成26）年度に新たに保険適用されたインターフェロンフリー治療薬を
助成対象とするなど、肝炎患者が早期に適切な治療を受けられるよう制度の運用が図られ
ている。また、2014年度から、肝炎ウイルス陽性者に対する受診勧奨を実施するととも
429
平成30年版 厚生労働白書
に、初回精密検査費用及び定期検査費用の助成を行っている（図表8-5-1、図表8-5-2）。
更に、2018（平成30）年度から肝炎ウイルスによる肝がん・重度肝硬変の特徴を踏ま
え、患者の医療費の負担の軽減を図りつつ、肝がん・重度肝硬変治療にかかるガイドライ
ンの作成など、肝がん・重度肝硬変の治療研究を促進するための取組みを開始する（図表
8-5-3）。
2012（平成24）年度からは、7月28日を日本肝炎デーと定め、この日を中心に国や地
方自治体などで様々な普及啓発活動を行っている。今後とも、「肝炎対策基本法」（平成
21年法律第97号）及び「肝炎対策の推進に関する基本的な指針」（2011（平成23）年5
月策定、2016（平成28）年6月改定）を踏まえ、肝炎総合対策を推進していく。
図表8-5-1 肝炎の進行と対策のイメージ
感
染 10～40年
無症候 慢性肝炎 肝硬変 肝がん
健
康 肝炎ウイルス検査（保健所や委託医療機関で実施。原則無料）
で
検査結果が陽性の場合
安
重
全
症 初回精密検査（無料）
な 化
生 予 経過観察を要する場合
防
活
対
の 策 定期検査（年2回、所得等に応じ、無料、2,000円/回又は3,000円/回）
確
保 肝
インターフェロン治療 Ｂ型 Ｃ型
炎
医
第 療 核酸アナログ製剤治療 Ｂ型 （肝がんについては、慢性肝炎、肝硬変の段階から助成を受けている者）
費
8 助
成 インターフェロンフリー治療 Ｃ型
章
所得に応じ、自己負担 肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業
１万円/月又は２万円/月 ・平成30年12月に医療費の 入院治療 （年収約370万円未満、高額療養費
4ヶ月目以降、自己負担1万円）
給付を開始予定
障害認定（肝硬変）／自立支援医療（移植のみ）
障害年金（肝硬変）
430
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表8-5-2 肝炎対策に係る近年の動き
H14.4 ・Ｃ型肝炎等緊急総合対策の開始 肝炎ウイルス検査の開始
H19.1 ・都道府県における肝炎検査後肝疾患診療体制に関するガイドライン
（全国Ｃ型肝炎診療懇談会取りまとめ）
・肝疾患診療体制の整備開始
H20.1 ＜緊急肝炎ウイルス検査事業の開始＞ 委託医療機関での検査を無料化
H20.4 ＜肝炎総合対策の開始＞ インターフェロン治療に対する医療費助成の開始
H20.6 ・肝炎研究7カ年戦略策定
H22.1 ・肝炎対策基本法施行
H23.5 ・肝炎対策基本指針策定
H23.12 ・肝炎研究10カ年戦略策定
H24.7 ・第１回日本肝炎デー
H26.4 ・ウイルス性肝炎患者等の重症化予防推進事業開始
①初回精密検査費用助成
②定期検査費用助成
H26.9 ・肝炎医療費助成の拡充
Ｃ型肝炎に対するインターフェロンフリー治療への助成開始
H28.6 ・肝炎対策基本指針の改正
H28.12 ・肝炎研究10カ年戦略の中間見直し
H30.12 ・肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業による医療費の給付を開始予定
健
康
で
安
肝がん・重度肝硬変研究 全
図表8-5-3 及 肝びが肝んが・ん重・度重肝度硬肝変硬研変究及患び者肝へがのん支・援重の度た肝め硬の変仕患組者みへのの支構援築の（た新め規の）仕組みの構築 な
生
活
の
肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業 平成30年度予算 10億円 確
保
B型・C型肝炎ウイルスに起因する肝がん・重度肝硬変患者の特徴を踏まえ、患者の医療費の負担の軽減を
図りつつ、患者からの臨床データを収集し、肝がん・重度肝硬変の予後の改善や生活の質の向上、肝がんの再 第
発の抑制などを目指した、肝がん・重度肝硬変治療にかかるガイドラインの作成など、肝がん・重度肝硬変の
8
治療研究を促進するための仕組みを構築する。
章
実 施 主体 都道府県
B型・C型肝炎ウイルスに起因する肝がん・重度肝硬変に関する医療保険各法又は
高齢者の医療確保に関する法律の医療に関する給付を受けている者で、臨床調査個人
対 象 者
票及び研究への同意書を提出した者
（所得制限：年収約370万円未満を対象）
肝がん・重度肝硬変の入院医療とし、過去1年間で高額療養費の限度額を超えた月
対 象 医療 が既に3月以上の場合に、4月目以降に高額療養費の限度額を超えた月に係る医療費
に対し、公費負担を行う。
自己負担月額 1万円
財 源 負担 国 1／2 地方 1／2
2 過去の集団予防接種などによりB型肝炎ウイルスに感染した方への対応について
過去の集団予防接種など（予防接種及びツベルクリン反応検査）の際の注射器の連続使
用により、B型肝炎ウイルスに感染したとして国を提訴した5名の原告について、2006
（平成18）年6月の最高裁判決により国の損害賠償責任が認められた。
その後、これらの原告と同様の状況にあるとして、全国の地方裁判所において集団訴訟
431
平成30年版 厚生労働白書
が提起され、裁判所の仲介の下、国と全国B型肝炎訴訟原告団・弁護団との間で協議が進
められた結果、2011（平成23）年6月に国と全国B型肝炎訴訟原告団・弁護団との間で
「基本合意書」が締結された。
これらの経緯などを踏まえ、「特定B型肝炎ウイルス感染者給付金等の支給に関する特
別措置法」（平成23年法律第126号）が2012（平成24）年1月に施行された。
また、基本合意書に基づき、2012年5月から、「集団予防接種等によるB型肝炎感染拡
大の検証及び再発防止に関する検討会」を開催し、2013（平成25）年6月に報告書＊11を
まとめた。本報告書においては、予防原則の徹底不十分など、国の体制と体質が大きな問
題であったこと、国の予防接種行政における体制や制度の枠組みや具体的運用などにおい
て課題があったことから、B型肝炎ウイルスの感染拡大を引き起こしたと考えられるとし
た上で、
・国は、集団予防接種などでの注射針・注射筒の連続使用によるB型肝炎感染拡大の被
害者の肉体的・精神的・経済的負担及び社会的差別・偏見の実態を受け止め、早期の
被害回復の実現に努力すべきであり、また、原因の如何にかかわらずB型肝炎ウイル
スの拡大防止とB型肝炎対策に引き続き取り組んでいく必要があること
・国の予防接種を担当する部署の体制充実、国立感染症研究所・地方衛生研究所などの
健 関係機関の体制充実と国の連携強化、予防接種のリスク管理・対応の役割を担う組織
康
で として厚生科学審議会の予防接種制度評価、検討組織の充実などに取り組むこと
安
全 ・予防接種が、現在は自治事務になっていることを踏まえつつ、各行政機関の責任と役
な
生 割分担の下、国は現場への技術的助言の徹底のため、きめ細かな取組みに努めていく
活
の こと
確
保 ・医療従事者の予防接種に関する知識・技術レベルの向上を図るための取組みを強化す
ること
第
などの再発防止策の提言がなされた。
8
章 2015（平成27）年3月に、死亡又は発症後20年を経過した死亡・肝がん・肝硬変の
方々との和解について、国と全国B型肝炎訴訟原告団・弁護団との間で、「基本合意書
（その2）」が締結された。
2016（平成28）年8月に、給付金の請求期限の5年間延長、死亡又は発症後20年を経
過した死亡・肝がん・肝硬変の患者などに対する給付金額の規定などを内容とする「特定
B型肝炎ウイルス感染者給付金等の支給に関する特別措置法の一部を改正する法律」（平
成28年法律第46号）が施行され、引き続き特定B型肝炎ウイルス感染者の救済が進めら
れている（2018（平成30）年3月末現在和解者数約35,000人）。
＊11 集団予防接種等によるB型肝炎感染拡大の再発防止策について
厚生労働省 http://www.mhlw.go.jp/stf/shingi/2r98520000034y5f-att/2r98520000034yd7.pdf
432
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
第6節 難病・小児慢性特定疾病対策、移植対策の推進
1 難病対策について
難病対策については、1972（昭和47）年10月に策定された「難病対策要綱」に基づ
き本格的に推進されるようになって40年以上が経過した。その間、各種の事業を推進し
てきた結果、難病の実態把握や治療方法の開発、難病医療の水準の向上、患者の療養環境
の改善及び難病に関する社会的認識の促進に一定の成果をあげてきた。
しかしながら、医療の進歩や患者及びその家族のニーズの多様化、社会・経済状況の変
化に伴い、同じような疾病であっても、医療費助成の対象となる疾病とならない疾病があ
り、疾病間で不公平感があるなど、様々な課題が指摘されるようになった。特に、都道府
県における財政的超過負担の問題は制度自体の安定性を揺るがすものとされ、難病対策全
般にわたる改革が強く求められるようになった。
このため、厚生科学審議会疾病対策部会難病対策委員会において、2013（平成25）年
12月に、「難病対策の改革に向けた取組について（報告書）」が取りまとめられ、報告書
の内容に沿って、厚生労働省では更なる検討を進めた。その結果、2014（平成26）年第 健
康
186回国会において「難病の患者に対する医療等に関する法律」（以下「難病法」という。） で
安
が成立し、2015（平成27）年1月1日に施行された。難病法では、医療費助成の対象と 全
な
なる疾病を指定難病として指定することとしており、2017（平成29）年4月までに、同 生
活
法の施行前に特定疾患治療研究事業で対象としていた56疾病から330疾病まで指定難病 の
確
の拡充を順次進めてきた。さらに、2018（平成30）年度の指定難病の追加等の検討にお 保
いては、倦怠感や貧血などを伴う血液系の疾患である「特発性多中心性キャッスルマン
第
病」を追加するとともに、「関節型若年性特発性関節炎」等5疾病について既存の指定難
8
病との統合を行い、当該既存の指定難病の疾病名等の変更を行った。その結果、2018年 章
4月現在における指定難病は331疾病となっている。
また、難病法施行前に実施していた特定疾患治療研究事業において医療費助成の対象で
あった患者については、患者の急激な負担増を緩和する観点から、難病法施行後も引き続
き当該事業における自己負担額により助成を行うこととする経過措置を実施してきたが、
この経過措置は、2017年12月末日をもって終了したところである。
難病に関する研究については、これまで、患者数が少なく、原因が不明で、根本的な治
療方法が確立されておらず、かつ、後遺症を残すおそれが少なくない難治性疾患につい
て、厚生労働科学研究の「難治性疾患克服研究事業」において、難治性疾患の画期的な診
断法及び治療法の研究開発を推進してきた。2014年度からは、これらを再編し、診療ガ
イドラインの確立や更新、新たな疾患概念の確立、難病患者のQOL向上に資する知見の
収集及びこれらの普及啓発といった、主に政策的な研究を行う「難治性疾患政策研究事
業」と、病態解明、医薬品・医療機器等の実用化を視野に入れた画期的な診断法や治療法
及び予防法の開発を目指す「難治性疾患実用化研究事業」とに分類して実施している。な
お、2015年度から、「難治性疾患実用化研究事業」については、医療分野の研究開発及
びその環境の整備の実施や助成等を行う国立研究開発法人日本医療研究開発機構にて実施
433
平成30年版 厚生労働白書
している。引き続き、難病法において「難病」と定義されている発病の機構が明らかでな
く、治療方法が確立していない希少な疾病であって、長期にわたり療養が必要な疾病につ
いての研究の推進を行う方針である。
難病患者の生活支援や保健医療福祉の充実については、これまで難病患者等の療養上、
日常生活上の悩みや不安等の解消を図るとともに、難病患者が安心して在宅療養ができる
よう、難病相談支援センターや在宅人工呼吸器使用患者支援事業等を予算事業として実施
してきた。これらについては、難病法において、難病患者の療養生活の質の維持向上を支
援することを目的とした療養生活環境整備事業に位置付けられ、更なる難病患者等の生活
支援や保健医療福祉の充実が図られている。
また、難病患者やその家族及び医療関係者が求めている最新の医学・医療情報について
は、難病情報センター（http://www.nanbyou.or.jp/）で提供している。
さらに、難病の医療提供体制の整備については、2016（平成28）年10月に、厚生科
学審議会疾病対策部会難病対策委員会において「難病の医療提供体制の在り方について
（報告書）」が取りまとめられた。この報告書を踏まえ、「難病の患者に対する医療体制の
構築に係るモデルケースについて」（平成29年4月14日付厚生労働省健康局難病対策課
長通知）を発出し、2017年度に各都道府県において、医療提供体制の構築に向けた具体
健 的な検討を進めており、順次体制を整備することとしている。
康
で
安 2 小児慢性特定疾病対策について
全
な
生 慢性疾患を抱え、その治療が長期間にわたり身体面、精神面及び経済面で困難な状況に
活
の 置かれている子どもやその家族を支援するため、2015（平成27）年1月の「児童福祉法
確
保 の一部を改正する法律」（以下「改正法」という。）の施行により、持続可能で公平かつ安
定的な医療費助成制度を確立するとともに、2017（平成29）年4月までに、改正法の施
第
行前に対象としていた医療費助成の対象疾病である514疾病（11疾患群）から722疾病
8
章 （14疾患群）まで対象疾病の拡充を順次進めてきた。さらに、2018（平成30）年度の対
象疾病の追加等の検討においては、蛋白尿等の症状を伴う遺伝性の腎炎である「フィブロ
ネクチン腎症」等合計35疾病＊12の追加等を行った。その結果、2018年4月現在におけ
る対象疾病は756疾病（16疾患群）となっている。
また、慢性疾患を抱える子どもについては、幼少期から慢性的な疾病にかかっているこ
とにより、学校生活での教育や社会性の涵養に遅れが見られ、自立を阻害されている場合
があることから、医療面での支援のみならず、社会参加に向けた自立支援等、地域による
総合的な支援の強化を図る「小児慢性特定疾病児童等自立支援事業」を改正法により
2015年1月から児童福祉法に位置付けたところであり、同法に基づき都道府県等におい
て実施されている。
さらに、同年10月に、児童福祉法第21条の5に基づく「小児慢性特定疾病その他の疾
病にかかっていることにより長期にわたり療養を必要とする児童等の健全な育成に係る施
策の推進を図るための基本的な方針」を定め、この基本方針に基づき、疾病等に関する研
究事業の推進や、新たな難病の医療提供体制の一貫として、小児期から成人期への移行期
＊12 2018年4月に追加等を行った35疾病の詳細：
https://www.shouman.jp/disease/H300401add
434
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
にある小児慢性特定疾病児童等への適切な医療の提供に関する課題を解消するため、「都
道府県における小児慢性特定疾病の患者に対する移行期医療支援体制の構築について」（平
成29年10月25日付厚生労働省健康局難病対策課長通知）を踏まえた移行期医療支援体
制整備事業を実施するなど、総合的な対策を推進している。
3 臓器移植の適切な実施
（1）臓器移植の実施状況
「臓器の移植に関する法律」（以下「臓器移植法」という。）が、1997（平成9）年に施
行されたことにより、本人の書面による意思表示があり、かつ家族が拒まない場合に、脳
死した方の身体から眼球（角膜）、心臓、肺、肝臓、腎臓などの臓器を摘出し、移植を行
うことが制度化された。
また、2010（平成22）年には、「臓器の移植に関する法律の一部を改正する法律」（以
下「改正臓器移植法」という。）が全面施行され、親族へ臓器を優先的に提供する意思表
示を行うことが可能となったほか、本人の臓器提供に関する意思が不明な場合であって
も、家族の書面による承諾により脳死判定・臓器摘出が可能となり、15歳未満の小児か
らの臓器提供もできるようになった。
臓器移植の状況を見ると、臓器移植法が施行された1997年から2018（平成30）年3 健
康
月末までの間に、臓器移植法に基づき518名の方から脳死下での臓器提供が行われてい で
安
る。2017（平成29）年度においては、臓器移植法に基づき、脳死下及び心停止下におけ 全
な
る提供を合わせて、心臓は59名の提供者から59件、肺は46名の提供者から57件（心 生
活
臓・肺のうち、心臓と肺を同じ方に同時に移植した事例は0件）、肝臓は64名の提供者か の
確
ら67件、腎臓は96名の提供者から188件、膵臓は41名の提供者から41件（腎臓・膵臓 保
のうち、膵臓と腎臓を同じ方に同時に移植した事例は35件）、角膜は869名の提供者か
第
ら1,395件の移植が行われた。臓器を提供した方に対しては、その崇高な心をたたえ、感
8
謝の意を表するため、御家族に対して厚生労働大臣感謝状を贈呈している。 章
一方、移植希望登録者数は、2018年3月末現在、心臓669名、肺329名、肝臓320名、
腎臓12,524名、膵臓209名、小腸3名、眼球1,624名となっている。
なお、脳死下での臓器提供事例については、厚生労働大臣が有識者を参集して開催する
「脳死下での臓器提供事例に係る検証会議」において、臓器提供者に対する救命治療、法
的脳死判定等の状況及び公益社団法人日本臓器移植ネットワークによる臓器のあっせん業
務の状況などについての検証が行われている。2015（平成27）年5月には、これまでの
事例（200例）について総括が行われ、報告書として取りまとめられた。
（2）臓器移植の適切な実施に向けた普及啓発
2017（平成29）年に実施された「移植医療に関する世論調査」（内閣府大臣官房政府
広報室）では、臓器提供に関する意思を臓器提供意思表示カード等に「記入している」と
回答した者の割合が12.7％となっており、前回調査（「臓器移植に関する世論調査」、
2013（平成25）年）の12.6％と比較して横ばいである。また、同調査では、脳死と判
定された家族が、脳死又は心停止下で臓器を提供する意思表示をしていなかった場合に、
臓器提供を「承諾する」もしくは「たぶん承諾する」と回答した者の割合が38.7％となっ
435
平成30年版 厚生労働白書
ているのに対し、書面により脳死又は心停止下で臓器を提供する意思表示をしていた場合
には、その意思を「尊重する」もしくは「たぶん尊重する」と回答した者の割合が
87.4％となっており、本人の意思表示の重要性が改めて明らかになっている。
厚生労働省においては、関係府省庁や公益社団法人日本臓器移植ネットワークと連携
し、運転免許証や医療保険の被保険者証の裏面等に臓器提供に関する意思の記入欄を設け
ることを進めているほか、臓器移植に関する知識や意思の記入方法等の説明書きと「臓器
提供意思表示カード」が一体となったリーフレットの作成・配布など、一人でも多くの方
が臓器移植について理解し、臓器提供に関する意思表示を行うことが可能となる環境の整
備を図っている。
健
康
で
安
全
な
生
活
の
確
保
（3）造血幹細胞移植について
第
骨髄移植や、臍帯血移植などの造血幹細胞移植は、重い血液疾患に有効な治療法の一つ
8
章 であり、近年、治療成績（生存率）が向上し、白血病などが半数程度は治るようになって
きた。
移植の際には、患者と提供者（ドナー）又は保存されている臍帯血のヒト白血球抗原
（Human Leukocyte Antigen：HLA）（白血球の型）が適合する必要があり、HLAは、
きょうだい間では4分の1の確率で一致するものの、きょうだいがいてもHLAが一致し
ない場合やきょうだいがいない場合などには、非血縁者間での移植が必要になる。非血縁
者間でHLAが一致する確率は数百分の1から数万分の1といわれており、造血幹細胞移
植を必要とする全ての患者に移植の機会を提供するためには、多くのドナーや臍帯血の確
保が重要となる。こうした中で、骨髄バンクのドナー登録者数は年々増加し、2018（平
成30）年3月末現在483,879人となり、また、臍帯血保存公開数は9,991個となるなど、
造血幹細胞移植に関する協力の輪は着実に広がっている。今後も、骨髄等のドナー登録を
推進するとともに、質の高い臍帯血の採取・保存の推進を図ることとしている。
一方、高齢化の進展に伴い血液疾患を有する患者が増加し、非血縁者間での造血幹細胞
移植を希望する患者数は2017（平成29）年度末で3,715名となっており、治療成績の向
上とあいまって、2017年度における非血縁者間の造血幹細胞移植の実施件数は、2,575
436
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
件（骨髄移植1,059件、臍帯血移植1,334件、末梢血幹細胞移植＊13182件）となった。
このような状況の下、2012（平成24）年9月には、造血幹細胞の適切な提供の推進に
関する基本理念を明らかにするとともに、骨髄バンクや臍帯血バンクに対する必要な規制
や助成について定める「移植に用いる造血幹細胞の適切な提供の推進に関する法律」が成
立し、2014（平成26）年1月に全面施行された。また、同法に基づき、「移植に用いる
造血幹細胞の適切な提供の推進を図るための基本的な方針」が定められており、厚生労働
省では、当該基本方針にのっとり、移植を希望する患者の方々にとって、病気の種類や病
状に合った最適な移植が行われるとともに生活の質の改善が図られるよう、取り組んでい
るところである。
（4）臍帯血を利用した医療の適切な提供について
2017（平成29）年に厚生労働省において、臍帯血プライベートバンク＊14の業務実態
等に関する調査を実施したところ、品質や安全性に関する情報の管理、契約者の意思に基
づかない臍帯血の提供の可能性等の課題が明らかになった。本調査を踏まえ、契約者の意
に沿わない臍帯血の提供を防ぐとともに、臍帯血を利用した医療が適切に行われるよう、
新たに、臍帯血プライベートバンクに対し、業務内容等の国への届出を求める措置を講じ
るとともに、これらの措置の実効性が担保されているかについて、有識者からなる「臍帯 健
康
血を用いた医療の適切な提供に関する検証・検討会議」において、継続的な検証・検討を で
安
行っている。 全
な
また、各臍帯血プライベートバンクの届出状況等を厚生労働省ホームページにおいて公 生
活
表するなど、正確で分かりやすい情報をお母さん方に提供することにより、民民の契約を の
確
前提としたプライベートバンクにおいても、適切な契約が行われるようにするための取組 保
みを行っているところである。
第
さらに、第179回臨時国会において、公的臍帯血バンク（臍帯血供給事業者）以外の
8
事業者による第三者間の造血幹細胞移植に用いる臍帯血の提供を原則禁止することを内容 章
とする「移植に用いる造血幹細胞の適切な提供の推進に関する法律の一部を改正する法
律」（議員立法）が可決・成立し、2019（平成31年）3月14日に施行された。
第7節 医薬品・医療機器の安全対策の推進等
1 医薬品等の安全対策
医薬品等は、基本的にヒトの身体に何らかの影響を及ぼして疾患の治療などを行うもの
であるため、それが期待通りに治療効果などとして現れる一方で、予期しない副作用が起
きることも避けられない。これら有効性と安全性のバランスが重要であるため、治験等の
＊13 末梢血幹細胞移植とは、末梢血幹細胞移植は骨髄やさい帯血からの造血幹細胞移植と同様、白血病等に有効な治療法の一つ。造血
幹細胞は、通常でも血液の中に存在するが、極めて少ないために移植に用いることができない。そのため、「顆粒球コロニー刺激因子（G
－CSF）」と呼ばれる造血幹細胞を増やす作用のある薬剤を4～6日間連続して皮下注射することにより、血液中の造血幹細胞を増やし、
成分献血と同様の手法によって移植に必要な造血幹細胞を採取する。骨髄採取と異なり、全身麻酔による骨髄採取や自己血採血、手術室
の確保が不要である。
＊14 臍帯血プライベートバンク（民間さい帯血バンク）：本人や家族の病気の治療のために、また現在はまだ医療技術としては確立され
ていない再生医療などに将来利用する場合に備えて、委託契約を結び、保管費用の支払いを受けて、臍帯血を保存することを業とする者
437
平成30年版 厚生労働白書
データに基づき有効性と安全性の両面についての検討を行い、厚生労働大臣の承認を得て
から販売される。しかし、治験等を通じて医薬品の承認までに得られる安全性に関する情
報には限界があるため、市販後に副作用情報などを的確に収集し、その情報を適切に分
析・評価した上で、必要な安全対策上の措置を迅速に講じていくことが必要である。
また、薬害肝炎事件等を踏まえ、医薬品等による健康被害の発生、拡大防止の観点か
ら、医薬品の適正使用に関する医薬品製造販売会社及び医薬品関係者の責務、国民の役
割、医薬品等の添付文書の届出義務化等を内容とする「薬事法等の一部を改正する法律」
（平成25年法律第84号）が2013（平成25）年11月27日に公布、2014（平成26）年
11月25日に施行された。
（1）副作用等の報告制度
市販後の副作用情報などは、「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等
に関する法律」（旧薬事法。以下「医薬品医療機器法」という。）に基づいて医薬品等の製
造販売業者、医薬関係者から厚生労働大臣に報告することとされている。これら医薬品医
療機器法に基づく副作用等の報告件数は、2016（平成28）年度においては、医薬品は年
間約6万2千件、医療機器には約4万9千件、再生医療等製品は88件であった。
健
康
で （2）副作用情報等の評価及び提供
安
全 厚生労働省は、独立行政法人医薬品医療機器総合機構（PMDA）と連携し、企業や医
な
生 薬関係者から報告された副作用情報等について、迅速・的確に評価するとともに、その結
活
の 果に基づいて、必要に応じて添付文書の「使用上の注意」の改訂の指示を行うなどの安全
確
保 対策上の措置を講じている。また、緊急かつ重要な情報については、企業に対して緊急安
全性情報（イエローレター）や安全性速報（ブルーレター）の配布を指示するなどによ
第
り、医療機関などへ迅速に情報提供を行っている。
8
章 さらにこれらの医薬品などの安全対策情報が迅速に入手できるよう、タイムリーにその
情報を配信するメールサービスとして、「医薬品医療機器情報配信サービス（PMDAメ
ディナビ）」の提供を行っている。
（3）医薬品リスク管理計画（RMP）の導入とGVP・GPSP省令
医薬品のリスクを最小にすることを目的に、得られた知見に基づいて、安全性上の検討
課題（安全性検討事項）を明らかにし、市販後臨床試験、市販直後調査、使用成績調査等
の市販後に実施する調査を計画する（医薬品安全性監視計画）とともに、適正使用に資す
る資材の作成・配布などの方策（リスク最小化計画）を講じる、「医薬品リスク管理計画」
（Risk Management Plan：RMP）を導入した。確実な履行を図るため、GVP省令及び
GPSP省令を2013（平成25）年3月に改正、2014（平成26）年10月1日より施行して
いる（ 図表8-7-1）。
438
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表8-7-1 医薬品リスク管理計画
■医薬品のリスクを最小に管理するため、
■安全性検討事項：得られた知見に基づく、安全性に係る検討課題
■安全性監視活動：市販後に実施する情報収集・調査・試験
■リスク最小化活動：リスクを最小化するための対策を「医薬品リスク管理計画」（RMP）として明らかにし、
開発から市販後まで一貫したリスク管理を行い、安全対策の充実強化を図る。
■RMP指針及び計画書の様式 ➡ 平成24年4月に通知。
新医薬品及びバイオ後続品 ➡ 平成25年4月以降の申請品目から適用。
後発医薬品 ➡ 平成26年8月以降の申請品目から適用。
■策定されたRMPを順次PMDAのホームページで公表（平成28年5月よりRMP概要も掲載）。平成29年10月末
現在の掲載数は以下のとおり。
RMP：303件
RMPの策定及び実施が確実に
履行されるために GVP
医薬品リスク管理計画
GPSP
■GVP・GPSP省令の改正（平成25年3月11日）
安全性検討事項
●RMPをGVPに位置付け（RMPは承認条件と
して付与）
安全性監視活動 実施計画書
●安全性監視活動をGPSPに基づき実施
●平成26年10月施行
リスク最小化活動
※GVP省令：医薬品、医薬部外品、化粧品、医療機器及び再生医療等製品の製造販売後安全管理の基準に関する省令
※GVP省令:医薬品、医薬部外品、化粧品、医療機器及び再生医療等製品の製造販売後安全管理の基準に関する省令
GPSP省令：医薬品の製造販売後の調査及び試験の実施の基準に関する省令
GPSP省令:医薬品の製造販売後の調査及び試験の実施の基準に関する省令
健
康
で
安
（4）予測・予防型の積極的な安全対策 全
な
こうした従来の安全対策に加え、学会、医療機関、企業と連携して以下に示す予測・予 生
活
防型の安全対策の充実・強化を図っている。 の
確
・重篤副作用疾患別対応マニュアル 保
医療現場において患者の重篤な副作用を早期に発見し対応できるよう、2005（平成
第
17）年度より、関係学会等と連携の上、初期症状、診断法等を取りまとめた「重篤副
8
作用疾患別対応マニュアル」を作成し、情報提供しているが、作成から10年程度経過 章
していることから、最新の知見を踏まえ、より使用しやすいものとなるよう、2016
（平成28）年度から5年計画での更新・改定作業に着手している。
・妊娠と薬情報センター
国立研究開発法人国立成育医療研究センター（以下「成育医療研究センター」とい
う。）に設置した「妊娠と薬情報センター」において、服薬の影響を心配する妊婦等か
らの相談業務を通じ、出生児への薬の影響に関する情報を収集している。2016年度か
ら、これまでに集積した情報などを整理・評価し、医薬品の添付文書への反映が可能か
検討を行う取組みに着手している。
・小児と薬情報センター
成育医療センターに設置した「小児と薬情報センター」において、小児患者に医薬品
が投与された際の投与量情報、検体検査情報、患者の状態・症状等の情報を収集してい
る。これまでに得られている情報などの整理・評価等を行い、必要な情報提供を行うこ
とで、小児に対する医薬品の適正使用の推進を目指すこととしている。
・高齢者における医薬品安全対策の推進
高齢化の急速な進展により、合併症によるポリファーマシーの増加やそれに伴う副作
439
平成30年版 厚生労働白書
用の増強、薬物相互作用の発現など、高齢者への薬物療法に伴う問題が顕在化している
ことから、高齢者における薬物療法の適正化や医療の質の向上等を目的とし、「高齢者
の医薬品適正使用の指針」の作成等を進めている。
・医療情報データベースシステム（MID-NET）
自発報告を主体とする現在の副作用報告制度の限界に対処するため、拠点医療機関の
協力を得て大規模な医療データを集積し、薬剤疫学的手法により医薬品等の安全対策に
活用するための医療情報データベースシステム（MID-NET）を構築し、2018（平成
30）年4月1日にMID-NETの本格運用を開始した。利活用ルールや利用料の設定を
行い、行政に加え、製薬企業や研究者等がMID-NETの利活用を行えるようなった。
2 医薬品の販売制度に係る最近の動向
医薬品は、医師などの処方箋に基づき調剤される医薬品である医療用医薬品と、処方箋
なしで薬局・店舗販売業で購入することができる医薬品である一般用医薬品の2つに分類
されており、このうち、一般用医薬品については、そのリスクの大きさに応じて第1類医
薬品、第2類医薬品及び第3類医薬品の3つに分けられていた。
しかし、2013（平成25）年1月の最高裁判決や「日本再興戦略」（平成25年6月14日
健 閣議決定）などを踏まえて、消費者の安全を確保しながら医薬品のインターネット販売が
康
で できるよう、2013年12月に薬事法が改正され、2014（平成26）年6月12日に施行さ
安
全 れた。
な
生 新たな販売制度では、医薬品の区分を見直し、使用に特に注意が必要な一部の医薬品を
活
の 「要指導医薬品」という新たな区分に位置づけて薬剤師による使用する本人への対面販売
確
保 に限る一方、国民の安全性の確保のため、以下のとおり一般用医薬品の販売ルールを整備
した上で、第1類、第2類、第3類のすべての一般用医薬品は、インターネット等による
第
販売（特定販売）が可能になった。
8
章 ①薬局・店舗販売業の許可を取得した店舗での販売
②購入者の状態に応じた情報提供と、購入者側の理解の確認など、専門家の適切な関与
③情報提供義務免除の範囲及び判断者の見直し（継続使用者等について、薬剤師が情報
提供の要否を判断）
④濫用等のおそれのある医薬品の販売個数の制限等
⑤使用期限切れの医薬品の販売禁止
⑥オークション形式での販売の禁止
⑦購入者によるレビューや口コミ、レコメンドの禁止
⑧指定第二類について、禁忌の確認を促すための掲示・表示
⑨販売サイトの届出など偽販売サイトの監視対策
さらに、厚生労働省のホームページに、一般用医薬品のインターネット販売を行うサイ
トのリスト＊15を掲載し、安心して一般用医薬品を購入できるようにするための措置を行っ
ているほか、一般消費者を調査員とし、全国の薬局・店舗販売業等を対象とした、医薬品
の販売ルールを遵守しているかを確認する調査を行っている。
＊15 一般用医薬品の販売サイト一覧
http://www.mhlw.go.jp/bunya/iyakuhin/ippanyou/hanbailist/index.html
440
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
3 偽造医薬品対策
2017（平成29）年1月、C型肝炎治療薬「ハーボニー配合錠」の偽造品が卸売販売業
者を通じて流通し、奈良県内の薬局において調剤され、患者の手に渡る事案が発生した。
偽造医薬品は国際的に問題となっているが、本邦では近年報告されておらず、日本に偽造
医薬品の流通はないという認識が一般的であっただけに、医薬品に対する国民の信頼を揺
るがしかねない重大な事案であったといえる。偽造医薬品を使用した場合、期待する治療
効果が得られないばかりでなく、成分によっては健康被害をもたらす可能性もあり、偽造
医薬品の流通は保健衛生上の大きな問題である。
厚生労働省は、本事案の発生を受け、直ちに、薬局及び卸売販売業者を所管する都道府
県等に依頼し、偽造医薬品の流通ルートの解明に向けた調査を開始した。また、医療機関
や薬局等に対して注意喚起を行うとともに、流通ルートから発見された偽造医薬品の確保
を直ちに行うことにより、偽造医薬品の更なる流通を阻止した。さらに、過去に奈良県内
の薬局から調剤を受けた患者の健康状態等を奈良県等が確認し、偽造医薬品を受け取った
患者1名も含め、偽造医薬品を服用した患者はいなかったことを確認した。
調査の結果、東京都内の特定の卸売販売業者が、医薬品医療機器法に基づく販売業の許
可等を得ていない個人から購入したこと、偽造医薬品は全て外箱から取り出され、裸のボ 健
康
トルの状態で流通していたことなどが判明した。これを受け、2017年2月、厚生労働省 で
安
は、薬局や医薬品の販売業者に対し、医薬品を譲り受ける際には、譲渡人に身分証明書等 全
な
の提示を求めて本人確認を行うこと、譲り受ける医薬品が本来の容器包装等に収められて 生
活
いるかどうか確認することなどを求める通知を発出するとともに、都道府県等に対して監 の
確
視指導を徹底することを求めている。 保
さらに、2017年3月から「医療用医薬品の偽造品流通防止のための施策のあり方に関
第
する検討会」を開催し、偽造医薬品の流通を防止する観点から、製造から販売に至る一貫
8
した施策のあり方の検討を行い、2017年12月に、偽造医薬品流通防止に関連して必要 章
となる更なる対策の方向性を示した「最終とりまとめ」を公表した。
一方、海外から個人輸入により国内に入ってくる医薬品については、その一部に偽造品
が存在することが以前から知られている。
このため、2013（平成25）年に「あやしいヤクブツ連絡ネット」を開設し、個人輸入
された医薬品等に関連する健康被害事例、医薬品の違法な販売等の事例の収集、広報啓発
ホームページ（http://www.yakubutsu.mhlw.go.jp/）などを通じた国民への情報提供、
コールセンターにおける国民からの相談対応を実施している。また、厚生労働省のホーム
ページ＊16に、医薬品医療機器法違反の疑いがあるインターネットサイトを発見した場合
の通報窓口を掲載している。
さらに、2014（平成26）年からインターネットパトロール事業を開始し、医薬品の不
正なインターネット販売を能動的に監視し、違反サイトについてはレジストラにドメイン
の停止を要請するなどの対応を行っている。
＊16 医薬品医療機器法違反の疑いがあるインターネットサイトの情報をお寄せください
http://www.mhlw.go.jp/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/iyakuhin/topics/tp131111-01.html
441
平成30年版 厚生労働白書
4 薬剤師の資質向上と薬局機能の強化等
（1）薬剤師の資質向上
医療の高度化、医薬分業の進展などに伴う医薬品の適正使用の推進といった社会的要請
に応えるため、質の高い薬剤師が求められており、大学における薬学教育及び卒後の生涯
学習を充実させることにより、薬剤師の資質向上に努める必要がある。
質の高い薬剤師養成に向けて、大学における薬学教育については、臨床に係る実践的な
能力を培うことができるよう、2006（平成18）年度から、修業年限を4年から6年に延
長し、6年制課程を修めて卒業した者に薬剤師国家試験の受験資格を与えることとした。
また、2013（平成25）年12月に薬学教育モデル・コアカリキュラムが6年制課程に
特化した内容に改訂され、2015（平成27）年度入学生から適用されていることから、薬
剤師国家試験については、2016（平成28）年11月に新たな薬剤師国家試験出題基準を
策定し、2020年度から改訂モデル・コアカリキュラムに対応した試験を実施することと
している。
また、2008（平成20）年4月以降、医道審議会の意見を踏まえ行政処分を実施すると
ともに、行政処分を受けた薬剤師に対して再教育研修を実施している。
健
康
で （2）薬局機能の強化と患者本位の医薬分業の推進
安
全 薬局は、2007（平成19）年4月に施行された「良質な
な
生 医療を提供する体制の確立を図るための医療法等の一部を
活
の 改正する法律」（平成18年法律第84号）により、医療提
確
保 供施設として位置づけられ、地域医療計画の下、在宅医療や医薬品などの供給を通じて地
域医療に貢献することが期待されている。
第
また、医薬分業については、医薬品の適正使用の観点から、その推進に努めている。
8
章 2016（平成28）年度の院外処方箋発行枚数は約8億枚に達し、処方箋受取率は前年度に
比べ1.7ポイント増加し、71.7％（公益社団法人日本薬剤師会「処方せん受取率の推計」
（2016年度））と推計されている。
一方、規制改革会議等で、現状の薬局が本来の医薬分業における役割やコストに見合う
サービスを提供できていないとの指摘がなされたことを踏まえ、「経済財政運営と改革の
基本方針2015」（平成27年6月30日閣議決定）において、「かかりつけ薬局の推進のた
め、薬局全体の改革について検討する」とされた。これを踏まえ、2015（平成27）年
10月23日に「患者のための薬局ビジョン」を策定・公表した。
ビジョンの主な内容としては、かかりつけ薬剤師・薬局の機能として、
①服薬情報の一元的・継続的把握とそれに基づく薬学的管理・指導
②24時間対応・在宅対応
③医療機関等との連携
をあげ、また、患者等のニーズに応じて強化・充実すべき機能として、
①積極的に地域住民の健康の維持・増進を支援する健康サポート機能
②専門的な薬物療法を提供する高度薬学管理機能
を提示し、薬局再編の全体像として、2025年までにすべての薬局をかかりつけ薬剤師が
442
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
その役割を発揮することができる薬局に再編することを目指している。
患者本位の医薬分業の取組みに関する政策評価を実施するため、「経済・財政再生アク
ション・プログラム2016」（平成28年12月21日経済財政諮問会議決定）において、か
かりつけ薬剤師・薬局の普及を目指した指標をKPI（Key Performance Indicator）と
して設定することとしている。このうち、「「患者のための薬局ビジョン」において示すか
かりつけ薬剤師としての役割を発揮できる薬剤師を配置している薬局数」に関しては、以
下の4つの指標をKPIとして設定し、薬局機能情報提供制度の項目に加えることにより、
今後全国的に把握することとしている（項目追加の省令改正は2019（平成31）年1月1
日施行）。
①患者の服薬情報の一元的・継続的把握のために、
電子版お薬手帳又は電子薬歴システム等、ICT
を導入している薬局数
②在宅業務を実施した薬局数（過去1年間に平均月
1回以上）
③健康サポート薬局研修を修了した薬剤師を配置し
ており、当該薬剤師が地域ケア会議等、地域の医
療・介護関係の多職種と連携する会議に出席して 健
康
いる薬局数（過去1年間に1回以上） で
安
④医師に対して、患者の服薬情報等を示す文書を提 全
な
供した実績がある薬局数（過去1年間に平均月1 生
活
回以上） の
確
また、「日本再興戦略」（平成25年6月14日閣議決 保
定）を踏まえ、セルフメディケーションの推進の観点から、薬局・薬剤師を地域の健康情
第
報の拠点として活用する各種取組みを総合的に推進しており、2016年10月からかかり
8
つけ薬剤師・薬局の基本的な機能を備えた上で、積極的に地域住民の健康の維持・増進を 章
支援する健康サポート薬局の届出・公表を開始した。また、2016年4月から、健康サ
ポート薬局の用に供する不動産に係る不動産取得税の優遇措置が開始されており（2018
（平成30）年3月までの2年間）、2019年度まで適用期限が2年延長された。
引き続き、国民が利点を実感できるような質の高い医薬分業を地域の実情に応じた医療
計画等に基づいて推進していく必要があり、厚生労働省ホームページ上の「おくすりe情
報＊17」や「薬と健康の週間」（毎年10月17日から10月23日に開催）での広報活動等を通
じて、医薬品の適正使用等の啓発を行っている。
また、薬局における医療安全のため、2009（平成21）年度から調剤時の医薬品の取り
違いの発見や疑義照会による健康被害の防止等のヒヤリ・ハット事例等の情報を収集・分
析し、情報提供する事業（薬局医療安全対策推進事業）を実施し、医薬分業の質の向上に
努めている。
＊17 おくすりe情報 http://www.mhlw.go.jp/bunya/iyakuhin/okusuri/index.html
443
平成30年版 厚生労働白書
5 化学物質の安全対策
（1）化学物質の安全性情報の取得と評価
「化学物質の審査及び製造等の規制に関する法律」（以下「化審法」という。）に基づき、
我が国で初めて製造、我が国に初めて輸入される化学物質については、その安全性等を事
前に審査し、製造・輸入などに関して必要な規制を行っている。他方で、化審法制定以前
から存在していた既存化学物質については、産業界と連携して実施した「官民連携既存化
学物質安全性情報収集・発信プログラム」を通じて、安全性情報の収集を行ったほか、国
による安全点検、経済協力開発機構（OECD）における国際的な取組みを通じても安全
性情報収集を行っている。それらの情報は、ホームページ＊18を通じて広く公表するとと
もに、化学物質のリスク評価等にも活用し、化学物質の適正管理に貢献している。
また、包括的な化学物質の管理を行うことを目的として、既存化学物質を含むすべての
一般化学物質を一定数量以上の製造・輸入を行った事業者に対して、毎年度その数量等を
届け出る義務を課しており、届出により把握した製造・輸入数量及びその性状などを踏ま
え、リスク評価を優先的に行う必要のある化学物質として、優先評価化学物質を指定して
いる。2018（平成30）年3月末までに、227物質を指定した。さらに、優先評価化学物
健 質について順次リスク評価を実施することにより、我が国における厳格な化学物質管理を
康
で 推進している。
安
全 化審法の附則第6条に基づき、化審法の施行状況等について点検・検討した結果を踏ま
な
生 え、法改正を伴う政策的な事項であり、緊急性の高い項目である①少量新規化学物質確認
活
の 制度及び低生産量新規化学物質確認制度における全国単位の製造・輸入数量の上限見直
確
保 し、②毒性が強い新規化学物質の管理等を内容とする「化学物質の審査及び製造等の規制
に関する法律の一部を改正する法律案」を2017（平成29）年3月7日に、第193回通常
第
国会に提出し、6月7日に可決・成立した。改正化審法は2018年4月1日に一部施行さ
8
章 れた。
（2）家庭用品の安全対策
家庭用品に使用される化学物質による健康被害を防止するため、有害物質を含有する家
庭用品の規制に関する法律に基づき、繊維製品、洗浄剤、ガーデニング用木材等について
規制基準を定めている。2018（平成30）年3月末までに、21物質群を指定している。
また、家庭用品の使用に伴い生じた重大製品事故のうち、化学物質が原因であることが
推定されたものの公表や、医療機関から収集した家庭用品に係る健康被害情報などを活用
し、事故防止の指導や啓発に努めている。
（3）毒物及び劇物の安全対策
毒物及び劇物取締法に基づき、急性毒性作用がある化学物質を毒物又は劇物に指定し、
毒物又は劇物の取扱事業者などに対する規制を実施している。なお、2018（平成30）年
3月末までに、同法に基づき124項目を毒物に指定し、391項目を劇物に指定している。
＊18 J-CHECK ホームページ http://www.safe.nite.go.jp/jcheck/top.action?request_locale=ja
444
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
第8節 薬物乱用対策の推進
1 薬物乱用防止対策
我が国における薬物事犯の検挙人員＊19は、2016（平成28）年には13,841人（医薬品
医療機器法違反を除く）であり、このうち覚醒剤事犯は薬物事犯で最も多い10,607人で
あり、検挙人数は前年に比べて減少した。大麻事犯は2,722人と昨年から更に増加し、3
年連続の増加となった。この原因は、危険ドラッグからの大麻回帰や、若年層による大麻
の濫用が増大していること等があげられる。
このため、政府は引き続き、薬物乱用の根絶を図るため、薬物乱用対策推進会議におい
て、2013（平成25）年8月に策定された「第四次薬物乱用防止五か年戦略」＊20に基づき、
政府をあげた総合的な対策を推進することとしている。
最近の薬物事犯、特に覚醒剤事犯については、暴力団や外国人密売組織による組織的な
密輸・密売が主流を占めており、密輸ルートの分散化や手口の一層の巧妙化が進む一方、
検挙者数が減少しないことなどから、覚醒剤の国内への安定した供給が窺われる。2016
年の覚醒剤押収量は、1,521.4kgであり、これは過去最大を記録した1999（平成11）年 健
康
に次ぐ大量の押収量である。押収量のほとんどが、組織的な密輸事件が摘発されたもので で
安
あり、ますます我が国が外国の薬物密輸組織の標的になっている事実がうかがわれる。 全
な
地方厚生局麻薬取締部（全国8部、1支所、3分室）においては、警察、海上保安庁、 生
活
税関等の関係機関と緊密な連携の下、これら薬物密輸組織、密売組織の壊滅を視野に入れ の
確
た取締りを行っている。 保
また、2015（平成27）年には医師による大量の向精神薬不正譲渡事件が発覚し、医療
第
用に出回る向精神薬の横流しが問題となった。厚生労働省は、関係団体に対し適正流通を
8
目的とした通知を発出するとともに、不正流通に対しては厳しく取り締まる方針を打ち出 章
し、各医療機関に対して指導・監督を行っている。
さらに、処方箋医薬品として正規流通しているエチゾ
ラム、ゾピクロンについて、乱用が問題となっていたこ
とから、2016年9月に麻薬及び向精神薬取締法上の向精
神薬に指定し、乱用による保健衛生上の危害を防止した。
薬物乱用防止対策は、社会が薬物を受け入れない環境
をつくることが非常に重要である。この観点から、地域
における啓発として、「麻薬・覚醒剤乱用防止運動」など
の国民的啓発運動を展開し、薬物の危険性・有害性＊21に
関する正しい知識を周知徹底するとともに、近年若年層
における薬物乱用が問題となっていることから、青少年
や保護者等に向けて、薬物乱用防止普及啓発読本等の啓
＊19 本節の検挙人員は、厚生労働省、警察庁、海上保安庁調べ（内閣府集計）による。
＊20 第四次薬物乱用防止五か年戦略
http://www8.cao.go.jp/souki/drug/know.html
＊21 薬物乱用防止に関する情報
http://www.mhlw.go.jp/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/iyakuhin/yakubuturanyou/index.html
445
平成30年版 厚生労働白書
発資材を作成し、配布している。また、薬物乱用防止啓発訪問事業として、要請のあった
教育機関等に講師を派遣して、専門の教材を基に効果的な普及啓発を図るとともに、
FacebookやTwitterを活用して情報を発信している。
薬物の再乱用を防止するための取組み＊22として、都道府県と連携し、薬物依存症につ
いての正しい知識の普及を行い、また、保健所及び精神保健福祉センターの薬物相談窓口
において、薬物依存症者やその家族に対する相談事業、家族教室の実施等により再乱用防
止対策の充実を図っている。
2 危険ドラッグ対策
危険ドラッグについては、健康被害や他者を巻き込む重大な交通事故等が社会問題化し
たことを受け、2014（平成26）年7月に薬物乱用対策推進会議において「危険ドラッグ
の乱用の根絶のための緊急対策」＊23が策定され、政府一丸となって危険ドラッグ対策を推
進している。
対策の一つとして、新たに発見された乱用薬物を医薬品医療機器法の指定薬物＊24とし
て指定し、その取締りを図っている。指定においては、指定薬物部会の開催頻度の増加、
パブリックコメントの省略、指定薬物省令の公布から施行までの期間の短縮等により、迅
健 速な指定を実施している。基本骨格を同一とする2,102物質について包括指定を行った。
康
で 2017（平成29）年度は19物質を新たに指定し、その結果、2018（平成30）年3月末現
安
全 在、2,373物質が指定薬物となっており、危険ドラッグ販売業者に対する効果的な取締り
な
生 が推進された。
活
の 2013（平成25）年10月に麻薬取締官及び麻薬取締員への指定薬物の取締権限の付与、
確
保 2014年4月に指定薬物の所持等の禁止と指定薬物に対する規制の強化を進めてきたが、
同年12月の医薬品医療機器法の改正により、検査命令・販売等停止命令の対象となる物
第
品の拡大、広告中止命令の創設、被命令者だけが対象となっていた販売等停止命令の規制
8
章 の告示による広域化等により、より効率的に指導・取締りが行えることとなった。
危険ドラッグを容易に入手できる機会を減らすため、危険ドラッグ販売店舗やインター
ネットを利用した危険ドラッグ販売サイトへの対策も進めてきた。危険ドラッグを販売す
る店舗への対策として、2014年8月に初めて指定薬物である疑いがある物品を販売する
店舗に対する検査命令・販売等停止命令を実施し、その後も継続的に検査命令等を実施す
ることにより、2014年3月時点で215店舗存在した危険ドラッグ販売店舗を2015（平
成27）年7月に全滅させた。また、医薬品医療機器法の改正に伴い、インターネットに
よる危険ドラッグ販売に対しても、2014 年12月から2016（平成28）年12月までの間
で、販売サイト303サイトに削除要請を実施し、247サイトを閉鎖又は販売停止させた。
また、この医薬品医療機器法の改正に伴い、財務省と厚生労働省の間で輸入される危険
ドラッグ情報を共有し、指定薬物の疑いがある物品については検査命令を行うなど、危険
ドラッグについても水際対策を進めた。
＊22 薬物の再乱用を防止するための取組み
http://www.mhlw.go.jp/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/iyakuhin/yakubuturanyou/index.html
＊23 2014年7月に策定された「「脱法ドラッグ」の乱用の根絶のための緊急対策」が同年8月に一部改正され、「危険ドラッグの乱用の
根絶のための緊急対策」となったもの。
＊24 指定薬物
http://www.mhlw.go.jp/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/iyakuhin/yakubuturanyou/index.html
446
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
2017年における危険ドラッグ事犯（医薬品医療機器法違反、麻薬及び向精神薬取締法
違反、交通関係法令違反等）に係る検挙人員は計726人であり、うち指定薬物に係る医
薬品医療機器法違反の検挙人員は653人にのぼった。
国民への啓発については、2013年に個人輸入・指定薬物等適正化対策事業による「あ
やしいヤクブツ連絡ネット」を開設し、危険ドラッグを含む指定薬物等に関連する健康被
害事例等の収集、広報啓発ホームページ（http://www.yakubutsu.mhlw.go.jp）等を通
じた消費者等への情報提供、及び消費者等からの相談対応（コールセンター）業務を実施
している。これにより国民が一元的に危険ドラッグを含む指定薬物などの危険性等に関す
る情報にアクセスできるようにし、健康被害や乱用を防ぐための正しい情報の広報・啓発
を推進している。
これまでの取組みの結果、危険ドラッグの販売店舗は全滅したものの、インターネット
販売やデリバリー販売に移行し販売手法が巧妙化、潜在化の一途をたどっていることか
ら、引き続き関係機関と連携し、危険ドラッグの根絶に向けて対策を講じている。
図表8-8-1 危険ドラッグ販売店舗等の取締状況
【危険ドラッグ販売店舗数の推移】平成26年3月時点215店舗→平成27年7月10日時点0店舗 健
（店舗）
康
250 で
215 安
207
8月27日～： 全
200 初めて検査命令・ な
販売等停止命令を実施 生
活
の
150 12月17日～2月24日：
平成26年 確
4月1日： 改正法に基づく検査命令・ 12月26日～ ： 保
販売等停止命令を実施 改正法に基づく命令対象
指定薬物の
100 所持・使用等 （8月からの累計で107店舗 物品の告示
68 1202製品に検査命令） （H27年3月末：計85物品） 第
に罰則
78 8
50 35
壊滅！ 章
15
7 5 3 2 2 2
0 0
H26年3月 8月 9月 10月 11月 12月H27年1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月
第9節 血液製剤対策の推進
1 献血の推進について
2016（平成28）年度の延べ献血者数は約483万人（対前年度比約5万人減、約1.1％
減）で、献血により確保した血液の量は約191万リットル（対前年度比約2万リットル
減、約1.0％減）であった（図8-9-2）。医療需要に合わせて計画的に採血を行っているた
め、製剤在庫は日々安定的に確保されている。
しかし、昨今の少子化の進展による献血可能人口の減少を考えると、将来の献血基盤の
確保という観点からは、若年層の献血推進が非常に重要であり、厚生労働省では、特に若
447
平成30年版 厚生労働白書
年層を対象とした「はたちの献血」キャンペーンの実施、中学生を対象とした献血への理
解を促すポスターや高校生への普及啓発のための副読本「けんけつ HOP STEP
JUMP」の配布などの広報活動を行っている。
また、2015（平成27）年度から2020年度までの6年間を目標期間とする中期目標「献
血推進2020」を策定し、①若年層（10代から30代）の献血者数の増加、②安定的な集
団献血の確保、③複数回献血の増加、④献血の周知度の上昇を目標に掲げ、引き続き、献
血推進の取組みを強化している。
図表8-9-1 2020年度までの達成目標（「献血推進2020」より）
2015年（H27年）2016年（H28年） 2020年度
項目 目標
度実績値 度実績値 目標値
10代（注1）の献血率を増加させる。 5.4% 5.2% 7.0%
若年層の献血者数の
20代の献血率を増加させる。 6.5% 6.2% 8.1%
増加
30代の献血率を増加させる。 6.0% 5.8% 7.6%
安定的な集団献血の 集団献血等に協力いただける企業・団体
53,316社 54,696社 60,000社
確保 を増加させる。
複数回献血の増加 複数回献血者（年間）を増加させる。 967,142人 954,067人 1,200,000人
献血セミナーの実施回数（年間）を増加
健 献血の周知度の上昇 させる。 1,211回 1,772回 1,600回
康
で
（注1）10代とは献血可能年齢である16～19歳を指す。
安
全
な
生 具体的には、以下の事項を重点的に取り組んでいる。
活
の
確
保 （1）献血の普及啓発
広く国民に献血の意義を理解し、献血を行ってもらうため、効果的な普及啓発を促進す
第
る。
8
章
（2）若年層対策の強化
①10代への働きかけ
献血への理解を深めてもらうことにより、初めての献血を安心して行っていただくた
め、日本赤十字社が実施する「献血セミナー」などの積極的な活用を推進する。
②20代・30代への働きかけ
20代・30代は、リピータードナーにならずドロップアウトする方が多いため、献血を
体験した方が、長期にわたり複数回献血に協力してもらえるように普及啓発、環境整備に
取り組む。
また、企業などへの働きかけを一層強化し集団献血を行うことにより、安定的な献血者
の確保を図る。
（3）安心・安全で心の充足感が得られる環境の整備
献血は相互扶助と博愛精神による自発的な行為であり、献血者一人一人の心の充足感が
活動の大きな柱となっている。
448
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
献血に協力いただく方々が、より安心・安全に献血できるとともに、心の充足感を得ら
れ継続して献血いただける環境整備を図る。
なお、この「献血推進2020」については、2014（平成26）年に日本赤十字社が行っ
た将来の輸血用血液製剤の需要推計シミュレーションにおいて、輸血用血液製剤を多く使
用する高齢者が増加することに伴い、2027年に供給量がピークに達し、そのために必要
な延べ献血者数は約545万人と試算したのに対し、約85万人の献血者が不足することが
示されたことを踏まえ、設定したものである。
しかし、ここ数年、輸血用血液製剤の医療機関への供給量が減少傾向にあることから、
日本赤十字社は、2017（平成29）年に輸血用血液製剤の使用量が多い医療機関を対象に
輸血用血液製剤の需要予測調査を行い、改めて将来の需要推計を行った。その結果、医療
技術の進歩等により、輸血用血液製剤の需要量は、2027年には減少する予測となった。
このことを踏まえ、2018（平成30）年に再度、必要延べ献血者数のシミュレーションを
行ったところ、2027年度には必要延べ献血者数は約477万人の見込みとなった。
一方、このシミュレーションにおける必要原料血漿量は一定で推移すると見込んでいる
が、原料血漿から製造される血漿分画製剤は、適応拡大など免疫グロブリン製剤の需要増
大が世界的に見込まれている。
今後、日本赤十字社は5年毎の需要予測調査を実施し、それらを踏まえ、厚生労働省は 健
康
献血基盤の構築に向けて中期目標の目標値の見直し検討を行っていく予定である。 で
安
全
な
生
活
の
確
保
第
8
章
449
平成30年版 厚生労働白書
図表8-9-2 献血者数及び献血量の推移
（万人） （万L）
800 213
208 208 206
203 203 204
199 200 200
700 188 185 189 194 197 190 194 192 186 190 195 193 191 200
662
90 610 600 604 614 613
600 582 579 577
561
82 81 86 92 99 541 524 530 533 525 525 150
500 126 101 104 107 108 498 496 514 516 499 488 483
104
118 118 116 115 112 103 109 118 122 125 129
101 103 134
献
血 者 400 107 108 109 109 140 146 149 献 血
数 144 107 107 100 量
134 130 134 140 143 105 111 120 129 136 140 145
300 140 143 145
147 144
148 145 141 141
141
137
健 康 200 209 198 198 199 200 192 137 140 141 137 130 122 112 102 50
で 173 166 159 94 90
安 146 137
全 な 100 130 118 113 115 113 108 102 99 94 86 81 78
生 活 93 78 73 69 67 67 61 58 55 50 47 43 37 32 31 29 30 29 30 30 28 26 25
の 0 0
確 （平成）6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28（年度）
保
16～19歳 20～29歳 30～39歳 40～49歳 50～69歳 総献血者数 献血量（万L）
第
8 資料：日本赤十字社調べ／厚生労働省医薬・生活衛生局作成
章
「はたちの献血」 中学生を対象とした 高校生への普及啓発のための副読本
キャンペーンポスター 献血への理解を促すポスター 「けんけつ HOP STEP JUMP」
450
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
2 輸血用血液製剤の安全対策について
国内の輸血用血液製剤には、これまで献血時の問診、HBV、HCV、HIVなどに対する
抗原抗体検査、核酸増幅検査（NAT: Nucleic Acid Amplification Testing）、供血者か
らの遡及調査の徹底等の対応を講じてきたところである。NATに関しては、2014（平成
26）年8月からは、20人分の血液をまとめて検査する20プールNATを変更して、1人
分ずつ検査する個別NATを導入し、検査の感度が飛躍的に向上している。また、血清学
的検査の精度向上やHBV抗体検査の基準を厳格化するなど、更なる安全性の向上に取り
組んでおり、今日、我が国における血液製剤は世界でも有数の安全性を有するものといえ
る。しかし、血液製剤は、原料である血液に由来する感染症等の副作用の発生を完全には
排除できないものであるため、技術の進歩や社会情勢の変化に即応した安全性確保のため
に関係者の不断の努力が必要である。
輸血用血液製剤は、赤血球製剤、血漿製剤、血小板製剤、全血製剤に大別される。特に
血小板製剤においては、その有効性を維持するため、常温で保存する必要があるなどの特
性から細菌感染のリスクがある。そのため、問診、消毒、初流血除去、保存前白血球除
去、有効期限の制限などの種々の安全対策がとられており、世界でも有数の安全性を有し
ている。それでもなお、輸血用血液製剤からの細菌感染事例の報告はされており、2017 健
康
（平成29）年に細菌が混入した血小板製剤の使用後、細菌感染により重篤な症状を呈し、 で
安
死亡した事例が報告された。そのため、「人血小板濃厚液の使用時の安全性確保措置の周 全
な
知徹底について」（平成29年12月4日薬生安発1204第2号、薬生血発1204第1号）を 生
活
発出し、輸血用血液製剤の使用時の安全対策の徹底について周知している。 の
確
2002（平成14）年に輸血用血液製剤によるE型肝炎ウイルス（HEV）の感染例が報告 保
され、2005（平成17）年からは、北海道において試行的HEV－NATによる実態調査を
第
行っており、2016（平成28）年には東京都においても実態調査が行われた。2017年度
8
の血液事業部会安全技術調査会で議論されて、献血血液へのHEV－NAT試薬について 章
の開発が進められている。また、輸血用血液製剤からHEVに感染し、複合的な要因で劇
症肝炎となった事例を受けて、「輸血用血液製剤の使用時の安全確保措置の周知徹底につ
いて」（平成30年2月1日薬生安発0201 第1号、薬生血発0201 第1号）」を発出してい
る。
輸入感染症については、2014年8月に蚊を介して感染するデング熱の国内感染事例が
発生した際、輸血を介して感染するおそれもあることから、献血時の問診などの強化、国
内感染発生地域に行かれた方の献血制限、「デング熱国内感染事例発生時の対応・対策の
手引き 地方公共団体向け」（国立感染症研究所）の記載に感染者への問診事項として最
近の献血の有無の質問の付記など、献血血液の安全対策を講じた。
中南米地域に棲息するサシガメ（昆虫）を介する感染症であるシャーガス病に関して
は、輸血伝播を未然に防止するための措置として、中南米諸国に通算4週間以上滞在歴の
ある方、中南米諸国出身の方、あるいは母親が中南米諸国出身の方の献血血液は、血漿分
画製剤の原料にのみ使用することを決定し、2012（平成24）年10月15日より実施した。
その後、保管検体の抗体検査及び疫学研究の結果を踏まえ、2016年8月からは、中南米
諸国に連続4週間以上滞在歴のある方、中南米諸国出身の方、あるいは母親が中南米諸国
451
平成30年版 厚生労働白書
出身の方を対象に抗体検査を行っており、陰性だった方の献血血液については、血漿分画
製剤の原料に加え、輸血用血液製剤の原料として使用する措置を実施している。
第10節 医薬品・医療機器による健康被害への対応
1 医薬品副作用被害救済制度・生物由来製品感染等被害救済制度
国民の健康の保持増進に欠かせない医薬品は、適
正に使用しても副作用の発生を完全に防止できず、時
に重い健康被害をもたらす場合があることから、迅
速かつ簡便な救済を図るため、1980（昭和55）年5
月に、医薬品製造販売業者等の拠出金を財源とする
医薬品副作用被害救済制度が創設された。2004（平
成16）年度には、適正に使用された生物由来製品を
介した感染等による健康被害に対して生物由来製品
健 感染等被害救済制度が設けられている。
康
で 医薬品副作用被害救済制度では、これまでに
安
全 15,711名（2017（平成29）年度末時点）の方々に
な
生 救済給付が行われており、近年給付件数が増加して
活
の いる。最近の取組みとしては、必要な時に制度が適
確
保 切に活用されるよう、テレビや新聞等を活用した広
報や医師、薬剤師などの医療関係者を中心とした広報、医療機関等が開催する研修会への
第
講師派遣などを行っている。
8
章
2 薬害被害者への恒久対策
サリドマイド製剤やキノホルム剤、ヒト免疫不全ウイルス（HIV）が混入した血液製
剤など医薬品の使用により生じた健康被害については、訴訟の和解に基づいて手当の支給
や相談支援事業などの恒久対策を実施してきている。
（1）サリドマイド訴訟
昭和34年頃から妊娠中の母親がサリドマイド製剤（鎮静催眠剤など）を服用したこと
により、四肢、耳などに重篤な障害のある子どもが出生した事件で、1974（昭和49）年
10月に和解が成立した。和解に基づいて設立された「サリドマイド福祉センター」（公益
財団法人いしずえ）では、和解一時金の一部を長期継続年金として被害者に支給するとと
もに、国の補助を受けて被害者の生活全般に関する相談・生活支援のための事業を実施し
ている。
（2）スモン訴訟
昭和30年代から発生した腸疾患加療中に神経炎症状や下半身麻痺症状を併発した原因
452
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
不明の疾病（スモン＝亜急性脊髄視神経症）は、その後キノホルム剤（整腸剤）が原因で
あると判明し、1979（昭和54）年9月に和解が成立した。国は介護費用の支給費の一部
を負担するとともに、難病対策（特定疾患治療研究事業）の一環としての医療費の公費負
担、厚生労働科学研究費補助金による調査研究、はり、きゅう、マッサージの利用料補助
などの事業を実施している。2012（平成24）年には、公的支援の内容をまとめた「スモ
ン手帳」をスモン患者に配布した。
（3）HIV訴訟
血友病治療のために血液製剤を使用していた患者が製剤に含まれたヒト免疫不全ウイル
ス（HIV）に感染した事件で、1996（平成8）年3月に和解が成立した。国では、エイ
ズ発症者健康管理手当・エイズ発症予防のための健康管理費用の支給を行うとともに、国
立国際医療研究センターにエイズ治療・研究開発センターを設置し、全国8地域に整備さ
れた地方ブロック拠点病院、各都道府県の中核拠点病院及び地域のエイズ治療拠点病院の
連携をもとに、必要な医療の確保に努めている。さらに、遺族に対する相談会の開催や医
療に関する相談窓口の設置、被害者団体を通じた被害者に向けた医療・福祉・生活面での
相談援助事業を実施している。2016（平成28）年3月には、公的支援の内容をまとめた
「血友病薬害被害者手帳」を被害者に配布した。 健
康
で
安
（4）クロイツフェルト・ヤコブ病訴訟 全
な
脳外科手術に使用したヒト乾燥硬膜「ライオデュラ」を介してクロイツフェルト・ヤコ 生
活
ブ病（CJD）を発症した事件で、2002（平成14）年3月に和解が成立した。国はCJD患 の
確
者の安定した療養を確保するため、専門医による在宅医療支援チームの派遣体制を整備す 保
るとともに、CJD患者と家族・遺族の福祉の向上を図るため、遺族自身による電話相談
第
を中心としたサポート・ネットワーク事業に対する支援を行っている。
8
章
（5）「誓いの碑」
サリドマイド、スモン、HIV感染のような医薬品による悲惨な被害を再び発生させる
ことのないよう医薬品の安全性・有効性の確保に最善の努力を重ねる決意を銘記した「誓
いの碑」を厚生労働省前庭に設置している。
3 「C型肝炎救済特別措置法」に基づくC型肝炎ウイルス感染被害者の救済
出産や手術等の際に使用した血液製剤に含まれていたC型肝炎ウイルスに感染した者
に対しては、「特定フィブリノゲン製剤及び特定血液凝固第Ⅸ因子製剤によるC型肝炎感
453
平成30年版 厚生労働白書
染被害者を救済するための給付金の支給に関する特別措置法」（2008（平成20）年成立。
以下「C型肝炎救済特別措置法」という。）に基づき、製剤投与の事実等について裁判所
での確認を経て、給付金の支給を行っている。支給額は、① 慢性C型肝炎の進行による
肝硬変・肝がん・死亡で4,000万円、② 慢性C型肝炎で2,000万円、③ ①及び②以外
（無症候性キャリア）で1,200万円であり、給付金の支給を受けた後20年以内に症状が進
行した場合には、差額が追加給付金として支給される。2018（平成30）年3月末日現在
で2,316名と和解等が成立している。
厚生労働省は、フィブリノゲン製剤や血液凝固因子製剤の納入先医療機関名の公表等に
より、これらの製剤を投与された可能性のある方に対して、肝炎ウイルス検査受検を呼び
かけるとともに、同法の内容の周知を図っている。
なお、2017年12月にC型肝炎救済特別措置法が改正され、給付金の請求期限が2023
年1月16日までに延長された。
4 薬害を学ぶための教材
若年層が、これまでに発生した薬害を学ぶことで医
薬品に対する理解を深めることを目的として、厚生労
健 働省は、2010（平成22）年から「薬害を学び再発を
康
で 防止するための教育に関する検討会」を開催してい
安
全 る。
な
生 この研究会での議論に基づき、2011（平成23）年
活
の 度から、全国の中学3年生を対象とした薬害を学ぶた
確
保 めの教材「薬害を学ぼう」を作成し、全国の中学校に
配布している。2016（平成28）年からは、「薬害を
第
学ぼう」の視聴覚教材と教員用の「指導の手引き」を
8
章 作成し、公開している。
第11節 食の安全の確保
1 厚生労働省に求められる食品の安全性確保対策
我が国では、リスクアナリシスの考え方に基づき、食品に含まれる危害要因により、人
の健康へ悪影響を及ぼすリスクについて、科学的に分析し、適切に評価するリスク評価、
リスク評価を踏まえて規制等の措置を行うリスク管理、また、消費者を含む関係者がそれ
ぞれの立場から相互に情報や意見交換を行うことなどを通して食品安全行政へ参画するリ
スクコミュニケーションによって食品の安全を確保する体制を構築している。厚生労働省
では、食品などの規格基準の策定やそれに基づく監視指導の業務などを担う食品の衛生に
関するリスク管理機関として、関係省庁及び地方公共団体と連携しながら、食品の安全の
確保を図っている。
454
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
2 最近の食品安全行政の主な動き
（1）食品衛生規制の見直し
前回の食品衛生法等の改正から約15年が経過し、共働き世帯や高齢者単身世帯の増加
を背景に、調理食品、外食・中食への需要の増加や健康食品への関心の高まりなど食の
ニーズの多様化や輸入食品の増加など食のグローバル化の進展といった我が国の食を取り
巻く環境が変化している。
このような変化の中で、都道府県等を越える広域的な食中毒事案の発生や、食中毒の発
生数の下げ止まり傾向があり、事業者におけるより一層の衛生管理や、行政による的確な
対応が喫緊の課題となっている。さらには、食品の輸出促進等も見据え、国際標準と整合
的な食品衛生管理が求められている。
このような状況に鑑み、「食品衛生管理の国際標準化に関する検討会」（2016（平成
28）年3月7日～2016年12月14日）や「食品用器具及び容器包装の規制に関する検討
会」（2016年8月23日～2017（平成29）年5月25日）、「食品衛生法改正懇談会」（2017
年9月14日～2017年11月8日）を開催し、食品衛生規制の見直しの方向性等の検討を
行った。
これらでの議論等を踏まえ、食品の安全を確保するため、広域的な食中毒事案への対策 健
康
強化、HACCP（ハサップ）に沿った衛生管理の制度化、特別の注意を必要とする成分等 で
安
を含む食品による健康被害情報の収集、安全性を評価した物質のみを器具・容器包装の原 全
な
材料として使用可能とする仕組みの導入、実態等に応じた営業許可制度の見直し、営業届 生
活
出制度や食品リコール情報の報告制度の創設等を内容とする「食品衛生法等の一部を改正 の
確
する法律」が2018（平成30）年6月に成立した。 保
第
8
章
455
平成30年版 厚生労働白書
図表8-11-1 食品衛生法等の一部を改正する法律案の概要
改正の趣旨
○我が国の食をとりまく環境変化や国際化等に対応し、食品の安全を確保するため、広域的な食中毒事案への対策強化、
事業者による衛生管理の向上、食品による健康被害情報等の把握や対応を的確に行うとともに、国際整合的な食品用器
具等の衛生規制の整備、実態等に応じた営業許可・届出制度や食品リコール情報の報告制度の創設等の措置を講ずる。
改正の概要
1．広域的な食中毒事案への対策強化
国や都道府県等が、広域的な食中毒事案の発生や拡大防止等のため、相互に連携や協力を行うこととするとともに、
厚生労働大臣が、関係者で構成する広域連携協議会を設置し、緊急を要する場合には、当該協議会を活用し、対応に
努めることとする。
2．HACCP（ハサップ）＊に沿った衛生管理の制度化
原則として、すべての食品等事業者に、一般衛生管理に加え、HACCPに沿った衛生管理の実施を求める。ただし、
規模や業種等を考慮した一定の営業者については、取り扱う食品の特性等に応じた衛生管理とする。
＊事業者が食中毒菌汚染等の危害要因を把握した上で、原材料の入荷から製品出荷までの全工程の中で、危害要因を
除去低減させるために特に重要な工程を管理し、安全性を確保する衛生管理手法。先進国を中心に義務化が進めら
れている。
3．特別の注意を必要とする成分等を含む食品による健康被害情報の収集
健康被害の発生を未然に防止する見地から、特別の注意を必要とする成分等を含む食品について、事業者から行政
への健康被害情報の届出を求める。
4．国際整合的な食品用器具・容器包装の衛生規制の整備
食品用器具・容器包装について、安全性を評価した物質のみ使用可能とするポジティブリスト制度の導入等を行う。
5．営業許可制度の見直し、営業届出制度の創設
実態に応じた営業許可業種への見直しや、現行の営業許可業種（政令で定める34業種）以外の事業者の届出制の創
設を行う。
健
康 6．食品リコール情報の報告制度の創設
で 営業者が自主回収を行う場合に、自治体へ報告する仕組みの構築を行う。
安
7．その他（乳製品・水産食品の衛生証明書の添付等の輸入要件化、自治体等の食品輸出関係事務に係る規定の創設等）
全
な
生
活
の
確
図表8-11-2 HACCP（Hazard Analysis and Critical Control Point）とは
保
事業者自らが、食中毒菌汚染等の危害要因をあらかじめ把握（Hazard Analysis）した上で、原材入荷から製品出荷までの
第
全工程の中で、危害要因を除去低減させるために特に重要な工程（Critical Control Point）を管理し、製品の安全性を確保
8 する衛生管理手法。
章
工 原 入 保 加 冷 包 出
程
倒 料 荷 管 熱 却 装 荷
HACCP 温度や時間の管理 異物の検出
方式
継続的な監視・記録
456
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表8-11-3 HACCPに沿った衛生管理の制度化
【制度の概要】
全ての食品等事業者（食品の製造・加工、調理、販売等）が衛生管理計画を作成
食品衛生上の危害の発生を防止するために
取り扱う食品の特性等に応じた取組
特に重要な工程を管理するための取組
（HACCPの考え方を取り入れた衛生管理）
（HACCPに基づく衛生管理）
コーデックスのHACCP7原則に基づき、食品 各業界団体が作成する手引書を参考に、簡略化され
等事業者自らが、使用する原材料や製造方法等 たアプローチによる衛生管理を行う。
に応じ、計画を作成し、管理を行う。
【対象事業者】
対EU・対米国等輸出対応 【対象事業者】 ◆小規模事業者（＊事業所の従業員数を基準に、関
（HACCP+α） ◆事業者の規模等を考慮 係者の意見を聴き、検討中）
◆と畜場［と畜場設置者、と畜場管理者、と畜 ◆当該店舗での小売販売のみを目的とした製造・加
HACCPに基づく衛生管理 業者］ 工・調理事業者（例：菓子の製造販売、食肉の販
（ソフトの基準）に加え、輸 ◆食鳥処理場［食鳥処理業者（認定小規模食鳥 売、魚介類の販売、豆腐の製造販売 等）
入国が求める施設基準や追 処理業者を除く。）］ ◆提供する食品の種類が多く、変更頻度が頻繁な業
加的な要件（微生物検査や 種（例：飲食店、給食施設、そうざいの製造、弁
残留動物薬モニタリングの 当の製造 等）
実施等）に合致する必要が ◆一般衛生管理の対応で管理が可能な業種 等（例：
ある。 包装食品の販売、食品の保管、食品の運搬 等）
※取り扱う食品の特性等に応じた取組（HACCPの考え方を取り入れた衛生管理）の対象であっても、希望する事業者は、段階的に、食
品衛生上の危害の発生を防止するために特に重要な工程を管理するための取組（HACCPに基づく衛生管理）、さらに対EU・対米国輸
出等に向けた衛生管理へとステップアップしていくことが可能。
※今回の制度化において認証の取得は不要。
（2）食中毒対策 健
康
食中毒の事件数は1998（平成10）年をピークにおおむね減少傾向を示してきたが、近 で
安
年では、事件数は1,000件前後、患者数は20,000人前後で推移している（図表8-11-4）。 全
な
生
活
の
図表8-11-4 食中毒対策の事件件数の推移
確
保
3,500 50,000
第
事件数 患者数
45,000
3,000 8
40,000 章
2,500
35,000
事 30,000 患
2,000
件 者
数 数
25,000
（ （
件 人
1,500
） 20,000 ）
15,000
1,000
10,000
500
5,000
0 0
（平成） 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29（年）
食中毒による死者数は、2015（平成27）年は6人、2016（平成28）年は14人、
2017（平成29）年は3人となっている。
1998年当時、食中毒の原因としてサルモネラ属菌や腸炎ビブリオなどが事件数の半分
以上を占めていたが、近年ではノロウイルスやカンピロバクター・ジェジュニ／コリなど
457
平成30年版 厚生労働白書
の占める割合が高まっており、食中毒予防の観点から重要な課題となっている。特に冬場
に多発するノロウイルスによる食中毒は、食中毒患者数全体の5割以上を占めている。ノ
ロウイルスは、感染力が強く、弁当や給食の調理施設で発生し、大規模な食中毒となるこ
とがあり、発生原因としては、食品取扱者を介した発生が主要なものとなっている。
厚生労働省では、食中毒予防に関して国民に正しく理解されるよう、ノロウイルスやカ
ンピロバクターなどに関するQ＆Aのほか、家庭でできる食中毒予防のポイントをまと
めたリーフレットやアニメーションを作成し、厚生労働省ホームページに公開している。
また、厚生労働省Twitterにより、有毒植物や毒きのこ、ノロウイルス等の食中毒予防の
ポイントを周知し、食中毒予防に関する注意喚起を行っている。
（3）食品中の放射性物質への対応について
食品中の放射性物質については、2011（平成23）年3月に発生した東京電力（株）福
島第一原子力発電所の事故後の長期的な状況に対応するため、薬事・食品衛生審議会食品
衛生分科会放射性物質対策部会等において、食品安全委員会の食品健康影響評価や、コー
デックス委員会の指標が年間1ミリシーベルトを超えないように設定されていることなど
を踏まえて、事故直後に設けた暫定規制値に代わる現行の基準値（一般食品100Bq/kg、
健 牛乳及び乳児用食品50Bq/kg、飲料水10Bq/kg）を2012（平成24）年4月に設定した。
康
で この基準値は、子どもを含む全ての世代に配慮されたものになっている。
安
全 食品中の放射性物質の状況については、原子力災害対策本部が定めたガイドラインに基
な
生 づき、地方自治体において、主に出荷前の段階でモニタリング検査を実施しており、検査
活
の の結果については厚生労働省で取りまとめ、基準値を超えない場合を含め、全て公表して
確
保 いる。
直近約1年間の検査結果では、食品から検出される放射性物質のレベルは全体的に低下
第
し、基準値を超える食品も、一部の水産物、野生のきのこ類、山菜類、野生鳥獣肉などが
8
章 中心となっている。同ガイドラインについては、これまでも定期的な改正が行われてきた
が、2017（平成29）年4月以降の検査結果等を踏まえ、2018（平成30）年3月、同ガ
イドラインが改正され、検査対象自治体、検査対象品目等の見直しが行われた。こうした
中で、福島県を始めとする各地域で実際に流通している食品を購入して調査した結果、食
品中の放射性セシウムから受ける線量は、食品から追加で受ける線量の上限（1ミリシー
ベルト／年）の1パーセント以下であり、極めて小さい値に留まっている。引き続き、食
品中の放射性物質から受ける線量の推定調査をしていくこととしている。
また、関係省庁と連携して、基準値の考え方や上記の調査結果などに関する説明会を全
国で開催するなど、多様な媒体を活用して周知を行った。今後とも、消費者、生産者、事
業者など、様々な立場の方々に、十分に安全な基準値であることが理解されるよう、丁寧
に説明していく。
（4）生食用食肉などの安全対策
2011（平成23）年4月に、飲食チェーン店での腸管出血性大腸菌を原因とする食中毒
により、5名が死亡する事件が発生した。従来の衛生基準には法的な強制力がなく、事業
者において衛生基準が十分に遵守されていなかったことを受け、食品衛生法に基づく生食
458
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
用食肉（牛肉）の規格基準として、加工段階における
肉塊の加熱殺菌の規定などを定め、同年10月から適
用している。
また、牛肝臓については、2011年秋に厚生労働省
が実施した汚染実態調査において肝臓内部から腸管出
血性大腸菌及び大腸菌が検出され、また、牛肝臓を安
全に生食するための有効な予防対策が見出せなかった
ため、新たな知見が得られるまでの間、国民の健康保
護の観点から食品衛生法に基づく規格基準として、生
食用としての牛肝臓の販売を禁止する旨などを定め、
2012（平成24）年7月から適用している。
牛肝臓の生食禁止後、豚の肝臓が生食用として提供
されている実態が認められたことから、牛の肝臓以外
の内臓、豚、鶏を含むその他の食肉などの生食の対応
について、2013（平成25）年に薬事・食品衛生審議会において検討を開始した。2014
（平成26）年8月に、食肉の種別ごとに食中毒菌やウイルスなどの危害要因などを整理し、
公衆衛生上のリスクの大きさに応じた対応方策について検討した結果、豚の食肉及び内臓 健
康
についてはE型肝炎ウイルスによる健康被害の重篤性などに鑑み、法的に生食用としての で
安
提供を禁止することが必要との結論を得た。厚生労働省においては、これを踏まえて、豚 全
な
の食肉及び内臓を生食用として提供することを禁止する規格基準を策定し、2015（平成 生
活
27）年6月から適用している。 の
確
なお、食肉などの生食や生焼けによる食中毒の防止を図るため、加熱の必要性につい 保
て、消費者や事業者が正しく理解できるよう、Q＆Aやリーフレット、ポスターなど普
第
及啓発資材を作成し、厚生労働省ホームページに掲載している。
8
章
3 食品安全行政の概要
（1）規格基準の設定及び見直し
1既存添加物の使用・流通実態及び安全の確認
1947（昭和22）年の食品衛生法制定時から、化学的合成品である食品添加物について
は、安全性が確認され、厚生大臣（当時）が指定したものに限り、その製造、使用、販売
などを認めてきた。その後、それまで食経験のない動植物から抽出した物質が食品添加物
として使用される可能性が出てきたことなどに対応するため、1995（平成7）年の食品
衛生法改正において、この指定制度の対象となる添加物の範囲を化学的合成品に限定せず
に天然添加物（天然香料及び一般に食品として飲食に供されているものであって添加物と
して使用されるもの（一般飲食物添加物）を除く。）にまで拡大した。
この指定制度の拡大に当たり、1995年当時流通していた489品目の天然添加物につい
ては、長い使用実績があり、安全性に問題があるとの個別報告はないことなどから、既存
添加物として継続使用を認めることとしたが、これらの既存添加物については、厚生労働
省が中心となって安全性確認を計画的に進めるとともに、使用・流通実態のないものを、
既存添加物名簿（平成8年厚生省告示第120号）から消除する手続を進めている。これま
459
平成30年版 厚生労働白書
で安全性に問題があるとされた1品目と使用実態がないとされた123品目が消除され、
2018（平成30）年4月1日現在、365品目となっている（図表8-11-5）。
図表8-11-5 食品添加物の種類
食食品品添添加加物物のの種種類類
定義 例 品目数※
食品衛生法第10条に基づき、 ソルビン酸、
指定添加物 454品目
厚生労働大臣が定めたもの キシリトールなど
平成7年の法改正の際に、我が国に
おいて既に使用され、長い食経験が
クチナシ色素、
既存添加物 あるものについて、例外的に指定を 365品目
柿タンニンなど
受けることなく使用・販売等が認め
られたもの。既存添加物名簿に収載
動植物から得られる天然の物質で、 バニラ香料、
天然香料 約600品目
食品に香りを付ける目的で使用されるもの カニ香料など
健
康 一般飲食物 一般に飲食に供されているもので イチゴジュース、 約100品目
で 添加物 添加物として使用されるもの 寒天など
安
全 ※平成30年4月1日現在の品目数
な
生
活
の
確
保 2国際的に安全性評価が確立している添加物の指定の検討
2002（平成14）年から、国際的な整合性を図るため、①FAO／WHO合同食品添加
第
物専門家会議（Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives：JECFA）
8
章 で一定の範囲内で安全性が確認されており、かつ、②欧米諸国などで使用が広く認められ
ており、国際的に必要性が高いと考えられる添加物については、企業からの要請がなくと
も、指定に向け安全性及び必要性の検討を行うとの方針をとっている。2018年4月1日
現在、上記要件を満たす食品添加物45品目中41品目と香料全54品目について、薬事・
食品衛生審議会における審議を経て指定を行った。
3食品添加物公定書の改訂
食品添加物の規格基準については、「食品添加物公定書」に収載している。食品添加物
公定書は、食品添加物の製造・品質管理技術、試験法の発展などに対応するために改訂を
行っており、2018年2月1日に第9版食品添加物公定書が作成された。
4食品中に残留する農薬などに関する対策
食品中に残留する農薬など（農薬、飼料添加物及び動物用医薬品）の規制について、
2006（平成18）年5月からいわゆるポジティブリスト制度（一定の量を超えて農薬など
が残留する食品の流通を原則禁止する制度）が施行されている。
本制度の導入に当たり暫定的に残留基準を設定した758品目の農薬などについては、
460
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
順次残留基準の見直しを行っており、2017（平成29）年度には82品目の見直しを行い、
これまでに426品目の見直しを行った（2018年4月1日現在）。農薬の残留基準の設定に
当たっては、健康への悪影響を防ぐため、従来一日摂取許容量（ADI：Acceptable
Daily Intake）に照らして基準値を設定してきたが、2014（平成26）年度からは新たに
急性影響の指標である急性参照用量（Acute Reference Dose：ARfD）も考慮した残留
基準の設定を開始するなど、国際的な動向や最新の科学的知見に基づき、食品安全委員会
による評価結果を踏まえて行っている。
5食品中の汚染物質対策
食品中の汚染物質については、薬事・食品衛生審議会において、規格基準の設定に係る
基本的な考え方が示されている。具体的には、国際規格が定められている食品について
は、我が国でも規格基準の設定を検討し、国際規格を採用すること、また、我が国の食料
生産の実態などから国際規格を採用することが困難な場合は、関係者に対し汚染物質の低
減対策に係る技術開発の推進などについて要請を行うとともに、必要に応じて関係者と連
携し、「合理的に達成可能な範囲でできる限り低く設定する」というALARA（As low
as reasonably achievable）の原則に基づく適切な基準値又はガイドライン値などの設
定を行うことなどとしている。 健
康
この考え方に基づき、2010（平成22）年4月に米中のカドミウムに係る規格基準の見 で
安
直しを講じた。また、農林水産省及び環境省に対する農産物中のカドミウム低減対策の推 全
な
進の要請、食品中のアフラトキシンに係る規制の見直し、妊婦への魚介類の摂食と水銀に 生
活
関する注意事項の周知等の措置を講じている。 の
確
保
6乳児用調製液状乳（液体ミルク）に関する規格基準の設定
第
液体ミルクについては、災害時における有用性、育児負担の軽減等の社会的ニーズ等を
8
踏まえ、安全性確保の観点から規格基準の設定に向けた議論を進めてきた。2017年3月 章
に、薬事・食品衛生審議会乳肉水産食品部会を開催し、常温で流通可能な牛乳に関する規
格基準などを参考に、液体ミルクに必要となる規格基準の在り方等について具体的な議論
を開始した。2018年3月には、薬事・食品衛生審議会器具容器包装・乳肉水産食品合同
部会において、事業者団体から提出されたデータ等を基に規格基準の検討が行われ、調製
液状乳の規格基準案が了承され、同年8月に省令改正等を行い、調製液状乳の規格基準を
設定した。
7おもちゃの対策
おもちゃについては、乳幼児が接触することによりその健康を損なうおそれのあるもの
として厚生労働大臣が指定するもの（以下「指定おもちゃ」という。）に関して、食品衛
生法に基づく規格基準を設定し、フタル酸エステルの指定おもちゃへの使用について、国
際的な整合性も踏まえ、2010年9月に規制対象となる種類を拡大した。また、器具・容
器包装におけるフタル酸エステルの規制の見直しについて、食品安全委員会の食品健康影
響評価結果等をもとに検討を進めることとしており、おもちゃに関する追加規制の必要性
の有無等についても検討することとしている。
461
平成30年版 厚生労働白書
（2）監視・検査体制の整備
1計画に基づく監視指導
食品の安全性を確保するためには、厚生労働省や地方公共団体など関係行政機関が連携
して、食品衛生法に基づく監視指導を実施することが重要である。これを効率的かつ効果
的なものとするため、「食品衛生に関する監視指導の実施に関する指針」（平成15年厚生
労働省告示第301号）を定め、輸出国対策及び輸入時対策については厚生労働省が、国
内流通時対策については都道府県等が地域の実情に応じて、毎年度、監視指導計画を策定
し、公表の上、適切な監視指導を実施している。
2輸入食品の安全性確保
食品流通のグローバル化の進展、消費者ニーズの多様化などを背景に、輸入食品の届出
件数は年々増加している。増加する輸入食品の安全性を確保するため、年度ごとに「輸入
食品監視指導計画」を策定し、効率的かつ効果的な監視指導に取り組んでいる。この計画
では、輸出国、輸入時（水際）、国内流通時の三段階で関係行政機関が対策を講ずること
としている（図表8-11-6）。
輸出国での安全対策として、輸入食品につい
健 て違反が確認された場合は、輸出国政府などに
康
で 対して原因の究明及び再発防止対策の確立を要
安
全 請するとともに、二国間協議を通じて生産段階
な
生 などでの安全管理の実施、監視体制の強化、輸
活
の 出前検査の実施などの推進を図っている。ま
確
保 た、中国及びカナダの現地日本大使館へ「食の
安全担当官」を配置するとともに、他の輸出国
第
に対しては、必要に応じ日本から担当官を派遣
8
章 し、安全対策の調査や要請などを実施しており、
2017（平成29）年度は、オーストリア産、英国産、
カナダ産、米国産及びベトナム産食肉、韓国産まくわ
うり、台湾産加工食品、ニュージーランド産アスパラ
ガス、ブラジル産鶏肉、ベルギー産加工食品などの食
品安全に関する情報収集などを行った。引き続き、二
国間協議及び現地調査を通じて輸出国段階の安全対策
を検証するほか、計画的に主要な輸出国の安全管理体
制に関する情報収集を進めていく。また、日中間にお
ける食品の安全性向上のため、「日中食品安全推進イ
ニシアチブ覚書」に基づき、日中両国で輸出入される
食品などの安全分野における交流及び協力の促進を目
的とした行動計画を策定するとともに、実務者レベル
協議及び現地調査を実施している。
輸入時（水際）の対策では、輸入業者に対して、輸入の都度、届出を義務づけ、事業者
からの輸入前相談に対応するとともに、多種多様な輸入食品を幅広く監視するため、年間
462
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
計画に基づくモニタリング検査を実施している。モニタリング検査における違反状況を踏
まえ、違反の可能性が高いと見込まれる輸入食品については、輸入の都度、輸入者に対し
て検査命令を実施している。2016（平成28）年度には、約234万件の輸入届出に対して
54,215件のモニタリング検査、56,877件の検査命令及び91,740件の指導検査などを実
施しており、そのうち、違反と確認されたものは773件（届出件数の0.03％）である。
違反の内容としては、冷凍食品の成分規格違反、添加物の使用基準違反、野菜の残留農薬
基準違反など食品の成分規格違反が多く、こうした違反が確認された食品については、廃
棄、積戻しなどの措置を講じている。また、今後は、法違反食品の輸入を未然に防ぎ、効
率的に輸入食品の安全性を確保するため、輸入前相談の実施をより一層推進し、検疫所間
において輸入前相談の情報共有を図ることとしている。
国内流通時の対策では、都道府県等が店舗等から輸入食品を抜き取り、検査や指導を
行っている。違反と確認された際は、廃棄等の措置を講ずるとともに、厚生労働省は通報
を受け、輸入時監視の強化を図っている。
また、輸入食品の安全性確保について消費者や事業者の理解が深まるよう、リーフレッ
トや動画を作成し、厚生労働省ホームページに掲載している。
健
図表8-11-6 輸入食品の監視体制の概要
康
で
安
輸出国政府 厚生労働省
全
な
輸 出 ◆日本の規制に合った生産、製造、加工等の管理 ◆在京大使館を通じた、日本の法規制等の 生
国 ◆輸出国政府による証明書の発給 英語での周知 活
対 ◆輸出前検査等 ◆輸出国との二国間協議や担当官を派遣し、 の
策 現地調査や現地での説明会の実施 確
◆輸出国での検査に関する技術協力 保
輸入者
輸 事前相談・指導 第
入 輸入届出
食 厚生労働省 検疫所 8
品 厚生労働大臣への届出
監 販売又は営業上使用することを目的として輸入する食品、添加物、器具又は容器包装、乳幼児用 章
視
おもちゃについては、輸入の都度、厚生労働大臣に届け出ることを義務づけ 違
指
反
導
輸 情
計 審査① 届出内容の確認（全ての届出が対象）
入 報
時 画 食品衛生法の規格基準等に適合するものであるか全ての届出を審査
に
対
基
策 づ 審査② 検査での確認（必要に応じて）
き 審査①を実施後、違反の可能性に応じて、検査の実施を指導（検査命令・指導検査等）
実
施 廃棄・積戻し又は
合 格 不合格
食用外転用
厚生労働省 検疫所
モニタリング検査の実施（年間計画に基づいて）
都道府県等
国 都道府県等監視指導計画に基づく流通食品等の
内 違反発見時の通報
収去検査（必要に応じて）
対
策
リスクコミュ二ケーション 海外における食品安全情報の収集
消費者
3輸出食品の安全性確保
和食がユネスコ無形文化遺産に登録され、世界的な和食ブームや日本産食品の持つ高品
463
平成30年版 厚生労働白書
質で安全であるといったイメージから、日本産食品の需要が拡大していくことが予想され
ている。そのような中、「日本再興戦略」（平成25年6月14日閣議決定）、「『日本再興戦
略』改訂2016」（平成28年6月2日閣議決定）などにおいて、農林水産物・食品の輸出
促進が政府全体の施策として掲げられ、「農林水産業の輸出力強化戦略」（平成28年5月
19日農林水産業・地域の活力創造本部とりまとめ）において、輸出促進のための取組み
が求められている。
厚生労働省では、相手国から輸出食品の衛生管理について証明することを求められた場
合には、農林水産省と連携し、輸出相手国との間で輸出のための衛生要件及びその手続を
取り決め、地方公共団体等の協力のもと、衛生証明書の発行などの手続を行っている。さ
らに、輸出しようとする食品が国内で問題なく流通していることを証明するいわゆる自由
販売証明書の発行を行っている。2016年度には、「農林水産業の輸出力強化戦略」を受
け、輸出手続の簡素化・迅速化・利便性の向上の観点から、証明書発行申請時の添付書類
の簡素化、証明書発行申請手続の電子化等の取組みを行うなど、証明書発行手続の見直し
を行った。
また、東京電力（株）福島第一原子力発電所での事故の発生に伴い、一部の輸出相手国
で日本産食品の検査強化や輸入禁止などの措置が取られていることから、厚生労働省で
健 は、関係省庁と連携し、定期的に国内での食品の放射性物質の検査結果を公表するなど、
康
で 世界に向けた情報発信を継続して行っている。
安
全
な
生 4健康食品の安全性確保
活
の 国民の健康に対する関心の高まりなどを背景として、これまで一般に飲食に供されるこ
確
保 とのなかったものや特殊な形態のものなど、様々な食品が「健康食品」として流通してい
る。こうした中、消費者にとってより安全性の高い製品が供給されることが重要であり、
第
製造段階における方策として、原材料の安全性確保、製造工程管理による安全性の確保及
8
章 びこれらの実効性の確保として第三者認証制度による認証についての取組みを推進してい
る。また、「健康食品・無承認無許可医薬品健康被害防止対応要領」に基づく健康被害情
報の収集・処理体制により、健康食品による健康被害の発生防止等を講じている。さら
に、リスクコミュニケーションの実施、パンフレットの作成などにより、消費者に対し、
「健康食品」の利用に関する正しい知識の普及啓発に努めている。
5遺伝子組換え食品などの安全性確保
2001（平成13）年4月から、食品衛生法による安全性審査を経ていない遺伝子組換え
食品など（食品及び食品添加物）の輸入、販売などは禁止されている。安全性審査におい
ては、食品安全委員会における食品健康影響評価を踏まえ、安全性に問題がないと判断さ
れた食品などを厚生労働省が公表しており、2018（平成30）年4月1日現在、とうもろ
こし、大豆などの食品8種類（318品目）、食品添加物31品目について安全性審査を経た
旨を公表している。
また、国内で遺伝子組換え食品などを製造する場合には、その製造所について、定めら
れた製造基準の適合確認を受ける必要があり、2018年4月1日現在、1施設（2品目）に
ついて製造基準への適合の確認が終了している。
464
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
6牛海綿状脳症（BSE）対策の見直し
2001年10月の国内での対策開始から10年以上が経過し、国内外のBSEの発生リスク
が低下していることから、最新の科学的知見に基づき、国内の検査体制、輸入条件といっ
た対策全般の再評価を行うこととし、2011（平成23）年12月に食品安全委員会に食品
健康影響評価を依頼し、2012（平成24）年10月及び2013（平成25）年5月に評価結
果が出された。
厚生労働省では、2012年10月の食品安全委員会の評価結果を踏まえ、2013年2月に
国内措置として、BSE検査対象月齢を20か月齢超から30か月齢超への引上げ及び特定危
険部位（SRM）の範囲の見直しを行った。また、輸入措置として、アメリカ、カナダ、
フランス及びオランダなどの主要国について月齢条件を30か月齢以下とし、SRMは国内
と同様の見直しを行った。
さらに、2013年5月の評価結果を踏まえ、同年7月にBSE検査対象月齢を48か月齢超
とする見直しを行った。
その後もBSE感染牛は発見されておらず、国内のBSEリスクは更に低下していると考
えられたことから、2015（平成27）年12月に、食品安全委員会に対して、国内措置に
ついて、健康牛のBSE検査の廃止及びSRMの範囲の改正について評価を依頼した。
2016年8月、食品安全委員会からの健康牛のBSE検査を廃止しても人への健康リスクは 健
康
変わらないとする旨の評価結果を踏まえ、2017年4月1日から健康牛のBSE検査を廃止 で
安
した。また、SRMの範囲については、今後、食品安全委員会の評価結果を踏まえて、必 全
な
要な管理措置の見直しを行うこととしている。 生
活
牛肉の輸入措置に関しては、食品安全委員会の評価結果を踏まえ、2013年12月にア の
確
イルランド、2014（平成26）年8月にポーランド、2015年12月にブラジル、2016年 保
2月にはノルウェー、デンマーク及びスウェーデン、2016年5月にイタリア、2016年7
第
月にスイス及びリヒテンシュタイン、2017年9月にオーストリアについて月齢条件を30
8
か月齢以下とし（ブラジルのみ48か月齢以下）、輸入を再開した。今後とも、現地調査の 章
実施や検疫所における検査などにより、各国の対日輸出プログラムの遵守状況の検証を
行っていくとともに、国内同様、食品安全委員会の評価結果を踏まえて、必要な管理措置
の見直しを行うこととしている。
4 国民への正確でわかりやすい情報提供等
（1）リスクコミュニケーションの取組み
リスクコミュニケーション（リスクに関する情報及
び意見の相互交換）については、2003（平成15）年、
リスク分析の重要な一要素として、「食品安全基本法」
（平成15年法律第48号）にその実施に関する規定が
盛り込まれたほか、個別の食品の安全性確保に係る施
策（リスク管理措置）について定める食品衛生法など
においても、より具体的な形で、国民や住民からの意
見聴取の規定（いわゆるリスクコミュニケーション規定）が盛り込まれた。
厚生労働省では、食品安全委員会、農林水産省、消費者庁及び地方公共団体などと連携
465
平成30年版 厚生労働白書
しつつ、リスクコミュニケーションを進めている。2017（平成29）年度には、食品中の
放射性物質対策、食品の安全性全般、輸入食品や健康食品の安全性確保などをテーマと
し、意見交換会や子どもを対象とした施設見学などを開催した。また、全国3会場（東京
都、宮城県、大阪府）で実施された親子参加型イベントに出展し、小学生とその保護者の
方々に食品安全に関する情報提供を行った。このほか、各種パンフレットの作成・配布、
動画の配信、ホームページの充実、関係団体・消費者団体との連携の推進などに取り組ん
でいる。
今後とも、消費者等関係者とのリスクコミュニケーションを積極的に行うとともに、意
見交換会の在り方や情報発信の手法について、より良いものを目指して改善を重ねていく
こととしている。
（2）食品の安全性確保に関する情報収集及び研究について
食生活の多様化に伴い、飲食に起因するリスクもまた多様化している。このような中、
食品の安全性確保のためには、国内外の様々な情報を収集し、関係機関が情報を共有する
ことや、科学に基づいたリスク管理措置を講ずることが必要となる。
そのため、食中毒が発生した際に自治体から収集した情報や、国立医薬品食品衛生研究
健 所安全情報部において収集・分析した国内外の食品安全に関する情報などを関係者に対し
康
で て情報発信等を行っている。また、食品の安全性確保に関する研究は、国立試験研究機関
安
全 において行われているほか、厚生労働科学研究費補助金により、規格基準策定のための調
な
生 査研究、公定検査法確立のための研究開発、安全性に関する研究などが幅広く行われてい
活
の る。
確
保
5 食品の安全性確保のための国際的な取組み
第
コーデックス委員会は、1963（昭和
8
章 38）年にFAO及びWHOが設置した国際
政府間組織であり、国際貿易に重要な食品
の安全と品質の規格や基準の策定を通じ
て、消費者の健康を守るとともに、食品貿
易における公正な取引を確保することをそ
の目的としている。コーデックス委員会が
策定した食品規格は、世界貿易機関
（World Trade Organization：WTO）
の多角的貿易協定の下で、国際的な制度調
和を図るものとして位置づけられている。2018（平成30）年2月末現在、188か国及び
1機関（EU）がコーデックス委員会に加盟しており、我が国は1966（昭和41）年に加
盟した。
コーデックス委員会には、総会、執行委員会を始めとして、一般問題部会（10部会）、
個別食品部会（12部会）、特別部会（1部会）と地域調整部会（6部会）が置かれている。
コーデックス委員会が策定した食品規格は、我が国の食品のリスク管理にも大きな影響を
及ぼすものであることから、我が国では、厚生労働省のほか、農林水産省を始めとする関
466
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
係行政機関、研究機関などが連携しながらコーデックス委員会の活動に参画している。
第12節 水道事業の基盤強化
1 新水道ビジョン
厚生労働省では、人口減少社会の到来、東日本大震災の経験など、水道を取り巻く環境
の変化に対応すべく、2013（平成25）年3月に新水道ビジョンを策定し、「安全」「強靱」
「持続」を目指す方向性として位置づけ、各種施策の推進を図っている。
2 水道事業基盤強化等に向けた水道法の改正
水道は、97.9％（2016（平成28）年度末時点）の高い普及率に達し、国民の生活の基
盤として必要不可欠なものとなっている。しかしながら、水道施設の老朽化が今後ますま
す進むと見込まれる一方で、人口減少に伴い、料金収入が減少するとともに、水道事業等
を担う人材も不足するなど、水道事業は深刻な課題に直面している。このような状況を踏
まえ、将来にわたり安全な水の安定供給を維持していくためには、水道事業の基盤強化を 健
康
図ることが重要である。 で
安
厚生労働省では、これまで、新水道ビジョンの提示及び水道事業におけるアセットマネ 全
な
ジメント（資産管理）に関する手引き（2009（平成21）年7月策定）や各種ツールの提 生
活
供等により、水道事業者等による課題の把握及び対策の実施を支援してきた。 の
確
加えて、制度的対応についても検討するため、2015年9月より水道事業基盤強化方策 保
検討会を開催し、同検討会の中間取りまとめを踏まえ、2016（平成28）年3月2日に
第
「水道事業の基盤強化に向けた取組みについて」及び「水道事業の広域連携の推進につい
8
て」（いずれも厚生労働省水道課長通知）を通知した。さらに、2016年3月からは、厚生 章
科学審議会生活環境水道部会水道事業の維持・向上に関する専門委員会を開催し、同専門
委員会において、適切な資産管理や広域連携の推進など水道事業の基盤強化を図るための
具体策について議論を重ね、2016年11月22日に報告書「国民生活を支える水道事業の
基盤強化等に向けて講ずべき施策について」が取りまとめられた。
この専門委員会報告書の提言を踏まえ、2017（平成29）年3月7日に、水道事業の広
域連携や多様な官民連携を進めるとともに、水道事業者等に対し水道施設の適切な管理を
求めること等により、水道事業の基盤の強化を図る「水道法の一部を改正する法律案」を
第193回通常国会に提出したが、同年9月28日の衆議院の解散を受け廃案となった。本
法律案について、2018（平成30）年3月9日に、第196回通常国会に再提出し、継続審
議の取扱いとなっていたが、同年12月6日に第197回臨時国会において成立した。
3 全ての国民が安心しておいしく飲める水道水の供給
厚生労働省では、安全で良質な水道水の確保を図るため、最新の科学的知見や浄水にお
ける検出状況を踏まえて逐次水質基準等の見直しを行っている。また、水道事業者におけ
る水安全計画の策定や、クリプトスポリジウム等の耐塩素性病原生物の対策指針等に基づ
467
平成30年版 厚生労働白書
いた対策の徹底を促進するとともに、貯水槽水道の管理水準の向上に向けた取組みを促進
している。
水道水質検査の信頼性を確保するための取組みとして、水道事業者や水道事業者の委託
を受けて水質検査を行う登録水質検査機関等に対して、水質検査の外部精度管理調査等を
実施している。
4 危機管理への取組み
2017（平成29）年度には、2017年7月の九州北部豪雨による福岡県、大分県での断
水や2018（平成30）年1月下旬からの寒波等による北陸地方等での断水等への対応を
行った。
地震等の自然災害時や水質事故等の非常時においても、利用者への給水を確保するた
め、水道事業者等には基幹的な水道施設の強靭化や迅速な復旧体制が求められる。このた
め、厚生労働省では、水道施設の耐震診断等の実施や、その耐震性能の把握、耐震化計画
を策定した上での計画的な耐震化を図る取組みを推進している。また、東日本大震災を教
訓として、東海地震や南海トラフ地震など、大地震の切迫性が高いと想定される地域を重
点対象として水道の耐震化を推進している。
健
康 5 東日本大震災からの復興に関する取組み
で
安
全 水道施設については、総断水戸数257万戸に及ぶ大きな被害を受けたが、津波の被災
な
生 地域や東京電力（株）福島第一原子力発電所の事故による帰還困難区域を除いて復旧はほ
活
の ぼ完了した。復旧完了以外の地域についても、厚生労働省や県、水道事業者、公益社団法
確
保 人日本水道協会等の関係団体から構成される「東日本大震災水道復興支援連絡協議会」に
おいて、現地の課題や支援ニーズの把握に努め、早期復興に向けた取組みを推進してい
第
る。
8
章
6 水道産業の国際展開に向けた取組み
世界では、いまだ約6億6千万人が安全な飲料水の供給を受けられない状況にあり、我
が国は、このような状況にある国に対して、政府開発援助等の国際協力を実施している。
今後、これらの国々では水需要・インフラ市場の拡大が見込まれることから、厚生労働省
では、これまでの国際協力に加え、主に東南アジアの開発途上国を対象として、水道セミ
ナーや案件発掘調査等を実施し、我が国が有する水道の技術・ノウハウ等の国際展開を支
援している。
第13節 生活衛生関係営業の振興など
1 生活衛生関係営業の振興
国民生活に密着した営業である理容業、美容業、クリーニング業、旅館業、浴場業、興
行場営業、飲食店営業、食肉販売業、食鳥肉販売業、氷雪販売業をあわせて「生活衛生関
468
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
係営業」（以下「生衛業」という。）といい、全国で約112万店が営業している＊25（図表
8-13-1）。これらの衛生水準の維持向上や営業の振興を図り、公衆衛生の向上・増進及び
国民生活の安定に寄与する観点から、予算や日本政策金融公庫の政策融資、税制措置等の
施策を実施している。
公衆衛生の確保の観点からは、営業者自身の自主的取組み、生活衛生関係営業同業組合
等の互助・支援、保健所等を通じた指導・規制の組み合わせにより衛生水準を向上させ、
消費者の安全、安心の確保を図っている。
他方、生衛業の大半は中小零細事業者であり、市場が成熟する中で、大規模チェーン店
等との競争の激化もあり、厳しい経営環境にある。こうした中で、生衛業の経営者には、
消費者のニーズを的確に把握し、専門性や対面販売、地域密着等の経営特質を活かしなが
ら、顧客満足や付加価値を高めていくことが求められる。また、高齢化等の進展により、
地域で身近に必要な商品・サービスの提供が得られにくくなる、いわゆる「買物弱者」問
題も懸念されている。生衛業の多くは住民に身近な事業者であり、買物弱者対策のほか、
地域の健康づくりや地域コミュニティの活性化等に積極的に貢献していくことが期待され
る。
生衛業の振興については、こうした課題も踏まえ、生活衛生関係営業対策事業費補助金
における先進的モデル事業（特別課題）により各営業が抱える課題に対応していくととも 健
康
に、生活衛生関係事業者の連携促進を通じた地域活性化等の施策を進めている。 で
安
全
な
生
図表8-13-1 身近な生活衛生関係営業
活
の
確
地域で身近 生活衛生関係営業の概要 地域で身近な生活衛生関係営業の事業所数 保
な業種
1中学校区
事業所数 1,122千店 種別 事業所数 第
あたりの数
1中学校区 8
あたりの数 106.3店 飲食店（喫茶店を除く） 606千店 57.4店
章
従業者数 6,891千人 美容業 175千店 16.6店
理容業 104千店 9.9店
■ 専門性、技術
■ 対面販売（顔の見えるサービス） 喫茶店 70千店 6.6店
経営特質 ■ 独自性、個性
（強み） ■ 個別ニーズ対応、小回り 洗濯業 61千店 5.8店
■ 地域密着、地域性 宿泊業 52千店 5.0店
■ 顧客基盤、つながり、温もり
食肉販売業 19千店 1.8店
■ 大規模チェーン店等との競争激化
■ 小規模零細、経営基盤の脆弱性 一般公衆浴場 3千店 0.3店
経営課題
■ 経営者の高齢化、後継者の確保難
（弱み） 興行場（映画館を含む） 4千店 0.4店
■ 市場の成熟
■ 顧客の価格志向 （参考） 商店街 13千箇所 1.2箇所
（注） 事業所数及び従業者数は総務省「平成26年経済センサス-基礎調査」を基に厚生労働省で再編加工（「氷雪販売業」
は含まない）、「（参考）商店街」は経済産業省「平成26年商業統計表」、「1中学校区あたりの数」は文部科学省「平
成26年度学校基本調査」の中学校数を基に算出
2 理容業及び美容業の規制緩和に向けた取組み
理容業・美容業の規制については、現在の消費者ニーズに即したものとすることを目的
＊25 総務省「平成26年経済センサス-基礎調査」を基に厚生労働省で再編加工（「氷雪販売業」の事業所数は含まない）。
469
平成30年版 厚生労働白書
として、2015（平成27）年11月に「理容師・美容師の養成のあり方に関する検討会」
を立ち上げ、2016（平成28）年12月に報告書を公表した。これを受けて2017（平成
29）年3月に理容師・美容師の養成課程等に関する省令等を改正し、2018（平成30）年
4月から、新たに修得者課程＊26を設けることによって、理容師・美容師のいずれか一方
の資格を取得した者が、他方の資格を取得しやすくする等の措置を講じている。
3 「民泊サービス」の規制改革に向けた取組み
ここ数年我が国において、インターネットを通じたマッチングビジネスの展開により、
自宅の一部や別荘、マンションの空き室などを活用して宿泊サービスを提供するいわゆる
「民泊サービス」が急速に普及している。こうした「民泊サービス」は、観光立国の推進
の観点や、地域の人口減少等により急増している空き家の有効活用といった地域活性化の
観点から活用を図ることが求められているが、感染症のまん延防止やテロ対策などの安全
性の確保、地域住民等とのトラブル防止に留意した早急なルールづくりが必要である。ま
た、「民泊サービス」を反復継続して有償で行う場合には、「旅館業法」の許可が必要であ
るが、許可を得ない違法な「民泊サービス」が広がっており、対応が必要となっている。
こうした事態に対応するため、民泊サービスの健全な普及が図られるよう、住宅宿泊事
健 業者に係る届出制度並びに住宅宿泊管理業者及び住宅宿泊仲介業者に係る登録制度を設け
康
で る等の措置を講ずることとした「住宅宿泊事業法」が2017（平成29）年6月に成立した。
安
全 また、ホテル営業及び旅館営業の営業種別を統合するとともに、違法な民泊サービスの拡
な
生 がり等を踏まえた無許可営業者等に対する罰則の強化等を図る「旅館業法の一部を改正す
活
の る法律」が、2017年12月に成立した。両法とも2018（平成30）年6月に施行された。
確
保
4 建築物における衛生対策の推進
第
「建築物における衛生的環境の確保に関する法律」（昭和45年法律第20号）に基づき、
8
章
興行場、百貨店、店舗、事務所、学校などの用途に供される建築物で相当の規模＊27を有
するもの（特定建築物）については、特定建築物の維持管理について権原を有する者（特
定建築物維持管理権原者）に対して建築物環境衛生管理基準に従って維持管理するよう義
務づけるなど、建築物内の衛生の確保を図っている。
建築物の衛生管理については、空気環境、給排水、清掃、ねずみ等防除と多岐にわたっ
ており、建築物清掃業などの8業種について都道府県知事の登録制度が設けられている。
今後も建築物をめぐる状況に適切に対応しながら、建築物の衛生的環境の確保のための取
組みを進めていく必要がある。
第14節 原爆被爆者の援護
被爆者援護法＊28に基づき、被爆者健康手帳を交付された被爆者に対しては、従来から、
＊26 理容師・美容師のいずれか一方の資格を取得した者が、他方の資格を取得する際に履修できる教科課程で、昼間課程（2年以上）、
夜間課程（2年以上）、通信課程（3年以上）の履修期間を、それぞれ昼間課程（1年以上）、夜間課程（1年以上）、通信課程（1.5年以
上）に短縮することができる。
＊27 興行場、百貨店、美術館などにおいては3,000㎡以上、小学校、中学校などでは8,000㎡以上が対象となる。
＊28 原子爆弾被爆者に対する援護に関する法律
470
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
①健康診断の実施、②公費による医療の給付、③各種手当等の支給、④相談事業といった
福祉事業の実施など、保健・医療・福祉にわたる総合的な援護施策を推進している。
また、厚生労働大臣は被爆者援護法に基づく原爆症の認定（医療特別手当を支給）を行
うに当たっては、「疾病・障害認定審査会原子爆弾被爆者医療分科会」において、科学
的・医学的見地からの専門的な意見を聴いている。
原爆症認定集団訴訟については、2009（平成21）年8月6日、集団訴訟の早期解決と
原告の早期救済を図るため、総理と被爆者団体との間で、「原爆症認定集団訴訟の終結に
関する基本方針に係る確認書」を締結した。この確認書の内容を踏まえ、2009年12月1
日に、「原爆症認定集団訴訟の原告に係る問題の解決のための基金に対する補助に関する
法律」が、議員立法として全会一致で成立し、集団訴訟原告に係る問題の解決のための支
援を行う基金が設けられた（2010（平成22）年4月1日施行）。
さらに、この法律の附則において、原爆症認定制度の在り方について検討を加える旨規
定されたことも踏まえ、2010年12月から「原爆症認定制度の在り方に関する検討会」
を開催した。2013（平成25）年12月には、報告書が取りまとめられ、これを受けて「新
しい審査の方針」（2008（平成20）年4月決定）の改正が行われ、審査基準の明確化とと
もに、積極認定範囲が拡大された。2018（平成30）年3月末までに約16,000件の認定
を行っている。 健
康
在外被爆者に対しては、被爆者援護法に基づき、国外からの被爆者健康手帳の交付申請 で
安
を可能としているほか、医療費や各種手当の支給などの援護施策を講じている。 全
な
また、原子爆弾の惨禍や被爆体験を次世代へ継承するため、2016年度から広島市・長 生
活
崎市へ被爆建物の保存工事に対する補助を行うとともに、2018年度から、両市が養成し の
確
ている被爆体験の伝承者等を国内、国外へ派遣する事業を開始している。 保
第
8
第15節 ハンセン病対策の推進 章
1 ハンセン病問題の経緯について
1996（平成8）年4月に「らい予防法の廃止に関する法律」が施行され、入所者など
に対する必要な療養、社会復帰の支援などを実施してきた。その後、国を被告とした国家
賠償請求訴訟が熊本地裁などに提起され、2001（平成13）年5月に熊本地方裁判所で原
告勝訴の判決が言い渡された。政府は控訴しないことを決定し、同月25日に「ハンセン
病問題の早期かつ全面的解決に向けての内閣総理大臣談話」を発表、同年6月22日に「ハ
ンセン病療養所入所者等に対する補償金の支給等に関する法律」（以下「補償法」という。）
が公布・施行され、入所者などに対する補償を行うこととした。さらに、2006（平成
18）年2月に補償法が改正され、国外療養所の元入所者についても補償金を支給するこ
ととした。
その後も、厚生労働省と元患者の代表者等との間で、定期的に「ハンセン病問題対策協
議会」を開催し、名誉の回復や福祉の増進の措置などについて協議を行っている。
元患者の方々に対しては、裁判による和解金に加え、2002（平成14）年度から、退所
471
平成30年版 厚生労働白書
者の生活基盤の確立を図るための「ハンセン病療養所退所者給与金」、死没者の名誉回復
を図るための「国立ハンセン病療養所等死没者改葬費」、2005（平成17）年度から、裁
判上の和解が成立した入所歴のない元患者が平穏で安定した平均的水準の社会生活を営む
ことができるための「ハンセン病療養所非入所者給与金」の支給を行っている。
2 「ハンセン病問題の解決の促進に関する法律」について
これらの取組みにより、ハンセン病の元患者の方々が受けた被害の回復については一定
の解決が図られていたが、元患者の方々の名誉の回復、福祉の増進等に関し、未解決の問
題が残されていた。このような状況を踏まえ、これらの問題の解決の促進に関して、必要
な事項を定めた「ハンセン病問題の解決の促進に関する法律」（以下「促進法」という。）
が、2008（平成20）年6月に議員立法により成立し、2009（平成21）年4月1日から
施行された。
これにより「らい予防法の廃止に関する法律」は廃止され、促進法の下、①国立ハンセ
ン病療養所等における療養及び生活の保障、②社会復帰の支援並びに日常生活及び社会生
活の援助、③名誉の回復及び死没者の追悼、④親族に対する援護などに関する施策が実施
されることとなった。
健 また、2014（平成26）年11月に促進法の一部が議員立法により改正され、ハンセン
康
で 病療養所退所者給与金受給者の配偶者等の生活の安定等を図るための「特定配偶者等支援
安
全 金」を2015（平成27）年10月から支給している。
な
生
活 3 ハンセン病の歴史に関する普及啓発の取組みについて
の
確
保 ハンセン病及びハンセン病対策の歴史に関する正しい知識の普及啓発として、2002
（平成14）年度から中学生向けのパンフレットを作成し、全国の中学校などに配付すると
第
ともに、厚生労働省等の主催で「ハンセン病問題に関するシンポジウム」を開催してい
8
章 る。また、2009（平成21）年度から、補償法の施行の日である6月22日を「らい予防
法による被害者の名誉回復及び追悼の日」とし、厚生労働省主催の追悼、慰霊と名誉回復
の行事を実施している。2011（平成23）年度には、厚生労働省玄関前に「らい予防法に
よる被害者の名誉回復及び追悼の碑」が建立され、追悼等の行事に併せて除幕式が執り行
われた。
国立ハンセン病資料館については、2007（平成19）年の再オープン以来、①普及啓発
の拠点、②情報発信の拠点、③交流の拠点として位置づけ、ハンセン病及びハンセン病の
対策の歴史に関するより一層の普及啓発に向けた取組みを行っている。
また、ハンセン病に対する偏見・差別の早期かつ抜本的な解消が実現されるよう、普及
啓発活動の一環として、ハンセン病隔離政策の歴史において象徴的な施設である重監房
（特別病室）の一部を再現し、更なる啓発活動に資するため、群馬県草津町に重監房資料
館が整備され、2014（平成26）年にオープンした。
さらに、2016（平成28）年は「らい予防法」が廃止されてから20年という節目の年
でもあり、今後の普及啓発の在り方を検討するため「ハンセン病資料館等運営企画検討
会」を開催し、2017（平成29）年3月に検討内容を提言として取りまとめた。
472
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
国立ハンセン病資料館 重監房資料館
第16節 カネミ油症患者に対する新たな総合的な支援策の実施
カネミ油症事件は、1968（昭和43）年10月、カネミ倉庫株式会社製造のライスオイ
ル（米ぬか油）中に、脱臭工程の熱媒体として用いられたカネクロール（ポリ塩化ビフェ
ニル（PCB）やダイオキシン類の一種など）が混入したことを原因とする大規模な食中
毒事件で、被害は、西日本を中心に広域に及んだ。
カネミ油症の患者への支援については、これまで、原因企業であるカネミ倉庫株式会社 健
康
（以下「カネミ倉庫」という。）が医療費等の支払を行ってきたが、政府としても油症治療 で
安
研究班による研究・検診・相談事業の推進やカネミ倉庫に対する政府所有米穀の保管委託 全
な
を通じた支援を行ってきた。 生
活
2012（平成24）年8月には、超党派の議員連盟等における新たな総合的な支援策を講 の
確
ずるべきとの意見を踏まえ、議員立法により「カネミ油症患者に関する施策の総合的な推 保
進に関する法律」（平成24年法律第82号）が成立し、この法律に基づいて、カネミ油症
第
患者の支援を行っていくこととなった（図表8-16-1）。
8
同法やカネミ油症患者に関する施策の推進に関する基本的な指針（平成24年厚生労働 章
省・農林水産省告示第2号）に基づき、2012年12月に油症診断基準が改定され、新たな
基準に基づき、320名（2018（平成30）年3月31日現在）がカネミ油症患者として認
定されている。また、2013（平成25）年度からカネミ油症患者に対する健康実態調査を
実施し、毎年度調査に協力いただいた方々に健康調査支援金（19万円）を支給している。
また、同年9月にカネミ油症患者に関する施策の総合的な推進に関する法律施行後3年
を迎えたことから、三者協議で意見交換を実施し、法附則第2条の検討規定に基づく必要
な措置の一環として、相談体制の充実など4つの支援措置を実施するため、2016（平成
28）年4月1日にカネミ油症患者に関する施策の推進に関する基本的な指針の一部改正を
行った。
2017（平成29）年6月24日に第10回、2018年1月20日に第11回の国（厚生労働
省、農林水産省）、カネミ倉庫、カネミ油症患者による三者協議が開催され、カネミ油症
患者に関する施策の推進のために必要な事項について協議を行った。
473
平成30年版 厚生労働白書
図表8-16-1 カネミ油症患者に対する総合的な支援策の体系
カネミ油症患者に対する施策については、「カネミ油症患者に関する施策の総合的な推進に関する法律」に基づ
き、総合的な支援措置を実施している。同法附則の検討規定を踏まえ、今回の基本指針の改正により、次のよ
うな支援措置を実施
従来の施策 新たな支援措置
＜生活面での支援＞ ＜医療面での支援＞ ○検診の充実
患者が、油症検診の結果を継続的に把握し、
※カネミ油症相談窓口
健康相談を実施できる体制を充実
政府米の保管委 （47都道府県）
政府米の保管委
託事業を実施し、
託を実施し、カ
カネミ倉庫の一
ネミ倉庫の医療
時金（5万円）支 ○治療研究の推進
費の支払を支援
払を確保 効果的な治療プログラムの開発に向けて、漢
方薬を用いた臨床研究を推進
認定患者
油症治療研究 ○医療提供体制の確保
健康実態調査を
油症検診 油症患者受療券の制度の対象となる医療機関
実施し、毎年、
の更なる拡大
健康調査支援金
（19万円）を支給 ※平成24年12月
に油症診断基準を
○相談体制の充実
見直し、同居家族
都道府県に油症相談支援員の設置を進め、相
※ 一時金と健康調 認定を実施
健 談に関するネットワークを構築
査支援金により、
康
年24万円を支給
で
安
全
な
生
活
の
確
保
第
8
章
474
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
第9章 障害者支援の総合的な推進
第1節 障害福祉施策の推進について
1 障害者総合支援法等に基づく支援
（1）障害者総合支援法の施行について
障害保健福祉施策については、「障害者自立支援法」を「障害者総合支援法」とする内
容を含む「地域社会における共生の実現に向けて新たな障害保健福祉施策を講ずるための
関係法律の整備に関する法律」が2012（平成24）年6月に成立し、2013（平成25）年
4月より施行（一部、2014（平成26）年4月施行）された。
また、2016（平成28）年5月には、同法の附則で規定された施行後3年（2016年4
月）を目途とした見直しを行う、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するた
めの法律及び児童福祉法の一部を改正する法律」（平成28年法律第65号。以下「障害者
総合支援法等改正法」という。）が成立し、2018（平成30）年4月より施行された（図
表9-1-1）。
障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律及び児童福祉法の
図表9-1-1 障
一部を改正する法律（概要）
害
者
支
趣 旨 （平成28年5月25日成立・同年6月3日公布）
援
障害者が自らの望む地域生活を営むことができるよう、「生活」と「就労」に対する支援の一層の充実や高齢障害者による介護保 の
険サービスの円滑な利用を促進するための見直しを行うとともに、障害児支援のニーズの多様化にきめ細かく対応するための支援 総
の拡充を図るほか、サービスの質の確保・向上を図るための環境整備等を行う。 合
的
概 要 な
推
１．障害者の望む地域生活の支援 進
（１）施設入所支援や共同生活援助を利用していた者等を対象として、定期的な巡回訪問や随時の対応により、円滑な地域生活に向
けた相談・助言等を行うサービスを新設する（自立生活援助）
第
（２）就業に伴う生活面の課題に対応できるよう、事業所・家族との連絡調整等の支援を行うサービスを新設する（就労定着支援）
（３）重度訪問介護について、医療機関への入院時も一定の支援を可能とする 9
（４）65歳に至るまで相当の長期間にわたり障害福祉サービスを利用してきた低所得の高齢障害者が引き続き障害福祉サービスに 章
相当する介護保険サービスを利用する場合に、障害者の所得の状況や障害の程度等の事情を勘案し、当該介護保険サービスの
利用者負担を障害福祉制度により軽減（償還）できる仕組みを設ける
２．障害児支援のニーズの多様化へのきめ細かな対応
（１）重度の障害等により外出が著しく困難な障害児に対し、居宅を訪問して発達支援を提供するサービスを新設する
（２）保育所等の障害児に発達支援を提供する保育所等訪問支援について、乳児院・児童養護施設の障害児に対象を拡大する
（３）医療的ケアを要する障害児が適切な支援を受けられるよう、自治体において保健・医療・福祉等の連携促進に努めるものとする
（４）障害児のサービスに係る提供体制の計画的な構築を推進するため、自治体において障害児福祉計画を策定するものとする
３．サービスの質の確保・向上に向けた環境整備
（１）補装具費について、成長に伴い短期間で取り替える必要のある障害児の場合等に貸与の活用も可能とする
（２）都道府県がサービス事業所の事業内容等の情報を公表する制度を設けるとともに、自治体の事務の効率化を図るため、所要の
規定を整備する
施行期日
平成30年4月1日（2．⑶については公布の日（平成28年6月3日））
475
平成30年版 厚生労働白書
（2）難病患者等への対象拡大
2013（平成25）年4月から障害者の定義に難病患者等を追加して障害福祉サービス等
の対象とし、新たに対象となる難病患者等は、障害者手帳の所持の有無にかかわらず、必
要に応じて障害支援区分の認定などの手続きを経た上で、市区町村において必要と認めら
れた障害福祉サービス等（障害児にあっては、「児童福祉法」に基づく障害児支援）を利
用できることとなった。
難病等の対象疾病については、当初、難病患者等居宅生活支援事業と同じ範囲である
130疾病を対象としていたが、難病医療費助成の対象となる指定難病の検討状況等を踏ま
えて対象疾病の検討を行い、2015（平成27）年1月1日より151疾病に、同年7月1日
より332疾病に、2017（平成29）年4月1日より358疾病に、2018（平成30）年4月
1日より359疾病に拡大した。
（3）障害福祉サービスの充実
「障害者総合支援法等改正法」により、重度訪問介護を利用する障害支援区分6の者に
ついては、医療機関への入院中においても、コミュニケーション支援等を受けることが可
能となった。さらに、障害者の地域での一人暮らしを支援する自立生活援助や、一般就労
に伴う環境変化により生じる生活面・就業面の課題に対応する就労定着支援といったサー
ビスを新設した。
2018（平成30）年度の障害福祉サービス等報酬改定（以下「報酬改定」という。）で
障
害 は、これら新設サービスについて報酬設定するとともに、障害者の重度化・高齢化に対応
者
支 できる共同生活援助（グループホーム）の新類型を創設したほか、就労継続支援に係る工
援
の 賃・賃金の向上等に向けた報酬の見直しを行った（図表9-1-2）。
総
合
的
な （4）障害児支援の強化等
推
進 「障害者総合支援法等改正法」において、重度の障害等により外出が著しく困難な障害
児に対する支援である居宅訪問型児童発達支援の新設や、医療的ケアを要する障害児（以
第
下「医療的ケア児」という。）が適切な支援を受けられるよう、自治体において保健・医
9
章 療・福祉等の連携促進に努めることなどを規定し、障害児支援のニーズの多様化へのきめ
細かな対応をすることとした。
また、報酬改定では、医療的ケア児への支援を充実するとともに、放課後等デイサービ
スなどの障害児通所支援を利用する障害児が、障害特性に応じた適切な支援を受け、生活
能力の向上を図ることができるよう、適切な評価に基づく報酬体系とすることとした（図
表9-1-2）。
なお、「児童福祉法」においても、自治体において保健、医療、福祉その他の各関連分
野の支援を行う機関との連絡調整を行うための体制整備に努めることなどを規定し、平成
29年度より、保育所等で医療的ケア児を受入れるモデル事業を実施することとした。
476
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表9-1-2 平成30年度障害福祉サービス等報酬改定における主な改定内容
●障害者の重度化・高齢化への対応、医療的ケア児への支援や就労支援サービスの質の向上などの課題に対応
●改正障害者総合支援法等（H28.５成立）により創設された新サービスの報酬・基準を設定
●平成30年度障害福祉サービス等報酬改定の改定率：＋0.47％
障害者の重度化・高齢化を踏まえた、 精神障害者の地域移行の推進
地域移行・地域生活の支援
１．長期に入院する精神障害者の地域移行を進めるため、グ
１．重度の障害者への支援を可能とするグループホームの新
ループホームでの受入れに係る加算を創設
たな類型を創設
２．地域移行支援における地域移行実績等の評価
２．一人暮らしの障害者の理解力、生活力等を補うための支
援を行う新サービス（前回の法改正に伴うもの）、「自立生 ３．医療観察法対象者等の受入れの促進
活援助」の報酬を設定
３．地域生活支援拠点等の機能強化 就労系のサービスにおける工賃・賃金の向上、
一般就労への移行促進
４．共生型サービスの基準・報酬の設定
１．一般就労への定着実績等に応じた報酬体系とする
医療的ケア児への対応等 ２．一般就労に移行した障害者に生活面の支援を行う新サー
ビス（前回の法改正に伴うもの）、「就労定着支援」の報酬
１．人工呼吸器等の使用や、たん吸引などの医療的ケアが必 を設定
要な障害児が、必要な支援を受けられるよう、看護職員の
配置を評価する加算を創設
２．障害児の通所サービスについて、利用者の状態や事業所 障害福祉サービスの持続可能性の確保
のサービス提供時間に応じた評価を行う
３．障害児の居宅を訪問して発達支援を行う新サービス（前 １．計画相談支援・障害児相談支援における質の高い事業者
回の法改正に伴うもの）、「居宅訪問型児童発達支援」の報 の評価
酬を設定 ２．送迎加算の見直し
（5）第5期障害福祉計画等に係る基本指針
障
「障害者総合支援法」及び「児童福祉法」では、障害のある人に必要なサービスが提供 害
者
されるよう、将来に向けた計画的なサービス提供体制の整備を進める観点から、国の定め 支
援
た基本的な指針（以下「基本指針」という。）に即して、市町村及び都道府県が、数値目 の
総
標と必要なサービス量の見込み等を記載した障害福祉計画及び障害児福祉計画を策定する 合
的
こととしている。2017（平成29）年3月には、社会保障審議会障害者部会での議論を経 な
推
て、2018（平成30）年度から2020年度までの3年間の計画の策定のため、基本指針の 進
改正を行った。都道府県、市町村においては、この基本指針に即して3年間の計画を作成
第
するとともに、計画に盛り込んだ事項について、定量的に調査、分析、評価を行い、障害
9
福祉施策を総合的、計画的に行っていくことが求められる（図表9-1-3）。 章
477
平成30年版 厚生労働白書
図表9-1-3 第5期障害福祉計画等に係る国の基本指針の見直しについて
1．基本指針について
・「基本指針」（大臣告示）は、障害福祉施策に関する基本的事項や成果目標等を定めるもの。2017（H29）年3月に告示。
・都道府県・市町村は、基本指針に即して3か年の「障害福祉計画」及び「障害児福祉計画」を策定。次期計画期間は2018（H30）
～2020年度
2．基本指針見直しの主なポイント
・地域における生活の維持及び継続の推進 ・就労定着に向けた支援
・地域共生社会の実現に向けた取組 ・精神障害にも対応した地域包括ケアシステムの構築
・障害児のサービス提供体制の計画的な構築 ・発達障害者支援の一層の充実
3．成果目標（計画期間が終了する2020年度末の目標）
①施設入所者の地域生活への移行 ④福祉施設から一般就労への移行
・地域移行者数：2016（H28）年度末施設入所者の9％以上 ・一般就労への移行者数： 2016（H28）年度の1.5倍
・施設入所者数：2016（H28）年度末の2％以上削減 ・就労移行支援事業利用者：2016（H28）年度の2割増
※高齢化・重症化を背景とした目標設定 ・移行率3割以上の就労移行支援事業所：5割以上
※実績を踏まえた目標設定
②精神障害にも対応した地域包括ケアシステムの構築【項目の ・就労定着支援1年後の就労定着率：80％以上（新）
見直し】
・保健・医療・福祉関係者による協議の場（各圏域、各市町村） ⑤障害児支援の提供体制の整備等【新たな項目】
の設置 ・児童発達支援センターを各市町村に少なくとも1カ所設置
・精神病床の1年以上入院患者数：14.6万人～15.7万人に ・保育所等訪問支援を利用できる体制を各市町村で構築
（2014（H26）年度末の18.5万人と比べて3.9万人～2.8万人減） ・主に重症心身障害児を支援する児童発達支援事業所、放課後
・退院率：入院後3ヵ月 69％、入院後6ヵ月84％、入院後 等デイサービスを各市町村に少なくとも1カ所確保
1年90％ ・医療的ケア児支援の協議の場（各都道府県、各圏域、各市町
（2015（H27）年時点の上位10％の都道府県の水準） 村）の設置（2018（H30）年度末まで）
③地域生活支援拠点等の整備
・各市町村又は各圏域に少なくとも1つ整備
障
害
者
4．その他の見直し
支
援
・障害者虐待の防止、養護者に対する支援 ・難病患者への一層の周知 ・障害者の芸術文化活動支援
の
・障害を理由とする差別の解消の推進 ・意思決定支援、成年後見制度の利用促進の在り方 等
総
合
的
な
推
進
2 障害者の虐待防止
第
障害者虐待の防止などに関する施策を促進するため、2012（平成24）年10月から「障
9
章 害者虐待の防止、障害者の養護者に対する支援等に関する法律」が施行され、虐待を受け
た障害者に対する保護、養護者に対する支援のための措置が図られた（図表9-1-4）。
厚生労働省においては、障害者虐待の防止に向けた取組みとして、地域生活支援事業に
おいて、地域における関係機関等の協力体制の整備・充実を図るとともに、過去に虐待が
あった障害のある人の家庭訪問、障害者虐待防止に関する研修、虐待事例の分析を行う都
道府県や市町村を支援している。
さらに、障害がある人の虐待防止・権利擁護や強度行動障害のある人に対する支援のあ
り方に関して、各都道府県で指導的役割を担う者を養成するための研修を実施している。
478
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表9-1-4 障害者虐待の防止、障害者の養護者に対する支援等に関する法律の概要
（平成23年6月17日成立、同6月24日公布、平成24年10月1日施行）
目 的
障害者に対する虐待が障害者の尊厳を害するものであり、障害者の自立及び社会参加にとって障害者に対する虐待を防止するこ
とが極めて重要であること等に鑑み、障害者に対する虐待の禁止、国等の責務、障害者虐待を受けた障害者に対する保護及び自立
の支援のための措置、養護者に対する支援のための措置等を定めることにより、障害者虐待の防止、養護者に対する支援等に関す
る施策を促進し、もって障害者の権利利益の擁護に資することを目的とする。
定 義
1 「障害者」とは、身体・知的・精神障害その他の心身の機能の障害がある者であって、障害及び社会的障壁により継続的に日常
生活・社会生活に相当な制限を受ける状態にあるものをいう。
2 「障害者虐待」とは、①養護者による障害者虐待、②障害者福祉施設従事者等による障害者虐待、③使用者による障害者虐待をい
う。
3 障害者虐待の類型は、①身体的虐待、②放棄・放置、③心理的虐待、④性的虐待、⑤経済的虐待の5つ。
虐待防止施策
1 何人も障害者を虐待してはならない旨の規定、障害者の虐待の防止に係る国等の責務規定、障害者虐待の早期発見の努力義務
規定を置く。
2 「障害者虐待」を受けたと思われる障害者を発見した者に速やかな通報を義務付けるとともに、障害者虐待防止等に係る具体的
スキームを定める。
養護者による障害者虐待 障害者福祉施設従事者等による障害者虐待 使用者による障害者虐待
[設置者等の責務]当該施設等における障害者 [事業主の責務]当該事業所における障害者に
[市町村の責務]相談等、居室確保、連携確保
に対する虐待防止等のための措置を実施 対する虐待防止等のための措置を実施
[スキーム] [スキーム] [スキーム]
通報 通報 報告 都 報告
虐 待 発 見 ① ② 事 措 市 実 置 町 確 （ 村 認 一 （ 時 立 保 入 護 調 、 査 後 等 見 ） 審判請求） 虐 待 発 見 市 町 村 ① ② 監 措 督 置 都 権 等 道 限 の 府 等 公 県 の 表 適切な行使 虐 待 発 見 通 報 市 町 村 通 知 道 府 県 ① 監 切 督 な 労 権 行 働 限 使 局 等の適
②措置等の公表
3 就学する障害者、保育所等に通う障害者及び医療機関を利用する障害者に対する虐待への対応について、その防止等のための
措置の実施を学校の長、保育所等の長及び医療機関の管理者に義務付ける。 障
害
その他 者
支
1 市町村・都道府県の部局又は施設に、障害者虐待対応の窓口等となる「市町村障害者虐待防止センター」・「都道府県障害者権
援
利擁護センター」としての機能を果たさせる。
の
2 市町村・都道府県は、障害者虐待の防止等を適切に実施するため、福祉事務所その他の関係機関、民間団体等との連携協力体 総
制を整備しなければならない。 合
3 国及び地方公共団体は、財産上の不当取引による障害者の被害の防止・救済を図るため、成年後見制度の利用に係る経済的負 的
担の軽減のための措置等を講ずる。 な
推
進
※虐待防止スキームについては、家庭の障害児には児童虐待防止法を、施設入所等障害者には施設等の種類（障害者施設等、
児童養護施設等、養介護施設等）に応じてこの法律、児童福祉法又は高齢者虐待防止法を、家庭の高齢障害者にはこの法
律及び高齢者虐待防止法を、それぞれ適用。 第
9
章
3 発達障害者の支援
発達障害については、2004（平成16）年12月に「発達障害者支援法」が成立し、発
達障害の法的位置づけが確立され（図表9-1-5）、発達障害の早期発見・早期支援や発達
障害児者の生活全般にわたる支援が進められてきた。
また、第190回国会においては、近年の共生社会の実現に向けた新たな取組み等を踏
まえ、発達障害児者の支援をより一層充実させるための「発達障害者支援法の一部を改正
する法律」が2016（平成28）年5月に成立し、同年8月より施行された（平成28年法
律第64号）。
479
平成30年版 厚生労働白書
図表9-1-5 発達障害の定義
（発達障害者支援法第２条）
【発達障害の定義】
広汎性発達障害（自閉症、アスペルガー症候群等）、学習障害、注意欠陥・多動性障害等、通常低年齢で発現する脳機能の障害
※ICD－10（疾病及び関連保健問題の国際統計分類）におけるF80-98に含まれる障害（文部科学事務次官、厚生労働事務次官連名通知）
【発達障害者の定義】
発達障害がある者であって、発達障害及び社会的障壁により日常生活又は社会生活に制限を受けるもの
ICD－10（ＷＨＯ）
＜法律＞ ＜手帳＞
＊1992にＷＨＯ総会で採択。現在は2003に一部改正されたものを使用。今後改訂案が示される予定。
福精
祉神
F00-F69 統合失調症や気分（感情）障害など 手保1995～
帳健
1960～
福障知 手療
F70-F79 知的障害<精神遅滞> 1950～ 祉害的 帳育1973～
精 法者
神
F80-F89 心理的発達の障害 保 2005～ 精
・F80 会話及び言語の特異的発達障害 健 発 神
・ ・ F F F 8 8 8 1 2 4 学 運 広 力 動 汎 の 機 性 特 能 発 異 の 達 的 特 障 発 異 害 達 的 （ 障 発 自 害 達 閉 （ 障 症 特 害 、 異 ア 的 ス 読 ペ 字 ル 障 ガ 害 ー 、 症 特 候 異 群 的 な 書 ど 字 ） 障 害 な な ど ど ） 福 祉 達 障 保 健
F90-F98 小児<児童>期及び青年期に通常発症する 法 害 者 福 祉 1 （ 99 注 5～ ）
支
行動及び情緒の障害 ＊下線は、発達障害者 手
・F90 多動性障害 支援法に例示されてい 援 帳
・F95 チック障害（トウレット症候群など） るもの 法
・F98 行動及び情緒の障害（吃音症など） など
「精神障害（発達障害）を含む」と明記している法律 障害者基本法（第２条）、障害者総合支援法（第４条）、児童福祉法（第４条）、
障害者虐待防止法（第２条）、障害者優先調達推進法（第２条）、障害者差別解消法（第２条）、
障害者雇用促進法（第２条）
（注）障害者自立支援法（現：障害者総合支援法）の「障害者」に発達障害者が含まれることが明確化されたこと等を踏まえ、
障 2011年４月より「精神障害者保健福祉手帳制度実施要領」に広汎性発達障害等を明記。
害
者
支
援
の （1）発達障害者に対する地域支援体制の確立
総
合 厚生労働省においては、法改正を踏まえ、都道府県等が「発達障害者支援地域協議会」
的
な を設置することを支援することとしている。
推
進 また、発達障害児者及びその家族等に対して相談支援、発達支援、就労支援及び情報提
供などを行う「発達障害者支援センター」の整備を図ってきたところであり、2012（平
第
成24）年度までに全67都道府県・指定都市に設置されている。
9
章 さらに、2018（平成30）年度から、地域生活支援事業の「発達障害児者及び家族等支
援事業」として、従来から実施しているペアレントメンターの養成やペアレントトレーニ
ング等に加え、発達障害児者及びその家族同士の支援を推進するため、同じ悩みを持つ本
人同士や発達障害児者の家族に対するピアサポート等の支援を新たに盛り込んだ（図表
9-1-6）。
480
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表9-1-6 発達障害児者及び家族等支援事業（新規）
①①ペペアアレレンントトメメンンタターー養養成成等等事事業業 ②②家家族族ののススキキルル向向上上支支援援事事業業
○○ペペアアレレンントトメメンンタターーにに必必要要なな研研修修のの実実施施 ○○保保護護者者にに対対すするるペペアアレレンントトププロロググララムム・・ペペアアレレンントトトトレレーー
○○ペペアアレレンントトメメンンタターーのの活活動動費費のの支支援援 ニニンンググのの実実施施
○○ペペアアレレンントトメメンンタターー・・ココーーデディィネネーータターーのの配配置置 等等
等等
③③ピピアアササポポーートト推推進進事事業業 ④④そそのの他他のの本本人人・・家家族族支支援援事事業業
○○同同じじ悩悩みみをを持持つつ本本人人同同士士やや発発達達障障害害児児をを持持つつ保保護護 ○○発発達達障障害害児児者者のの適適応応力力向向上上ののたためめののソソーーシシャャルルススキキルルトト
者者同同士士等等のの集集ままるる場場のの提提供供 レレーーニニンンググ（（SSSSTT））のの実実施施
○○集集ままるる場場をを提提供供すするる際際のの子子どどもものの一一時時預預かかりり 等等
等等
発発達達障障害害児児者者及及びび家家族族等等支支援援事事業業のの創創設設
平平成成2288年年８８月月にに施施行行さされれたた改改正正さされれたた発発達達障障害害者者支支援援法法ににおおいいてて、、都都道道府府県県及及びび市市町町村村はは、、発発達達障障害害者者のの家家族族がが互互いい
にに支支ええ合合ううたためめのの活活動動のの支支援援をを行行ううここととをを努努めめるるよようう明明記記さされれたた。。家家族族へへのの支支援援ににつついいててはは、、現現在在、、ペペアアレレンントトププロロググ
ララムムのの実実施施ややペペアアレレンントトメメンンタターーのの養養成成等等ににつついいてて補補助助ししてていいるるととこころろででああるるがが、、新新たたにに家家族族支支援援ののたためめののメメニニュューーをを
障
創創設設しし、、身身近近なな支支援援をを実実施施すするるたためめ対対象象自自治治体体をを市市区区町町村村ままでで拡拡大大すするる。。 害
者
支
＜＜事事業業イイメメーージジ＞＞
援
平平成成2299年年度度ままでで 平平成成3300年年度度以以降降 の
（（地地域域生生活活支支援援事事業業費費等等補補助助金金）） （（地地域域生生活活支支援援事事業業費費等等補補助助金金）） 総
合
的
発発達達障障害害者者支支援援体体制制整整備備事事業業 発発達達障障害害児児者者及及びび家家族族等等支支援援事事業業 な
推
進
①①地地域域支支援援体体制制ササポポーートト ①①ペペアアレレンントトメメンンタターー養養成成等等事事業業
・・市市町町村村支支援援
・・事事業業所所等等支支援援 ②②家家族族ののススキキルル向向上上支支援援事事業業 第
・・医医療療機機関関ととのの連連携携 9
③③ピピアアササポポーートト推推進進事事業業
章
②②家家族族支支援援体体制制整整備備
・・ペペアアレレンントトメメンンタターーのの養養成成にに必必要要 ④④そそのの他他本本人人・・家家族族支支援援事事業業
なな研研修修等等
・・ペペアアレレンントトトトレレーーニニンンググのの実実施施
・・ソソーーシシャャルルススキキルルトトレレーーニニンンググのの
実実施施 等等
都都道道府府県県及及びび市市町町村村でで事事業業実実施施
（2）発達障害者への支援手法の開発・早期支援や普及啓発の着実な実施
厚生労働省においては、発達障害児者を支援するための支援手法の開発、関係する分野
との協働による支援や切れ目のない支援等を整備するため、「発達障害児者地域生活支援
モデル事業」を実施している。2017（平成29）年度は、2016（平成28）年の法改正の
趣旨を踏まえ、地域での生活支援のために「地域で暮らす発達障害児者に困り事が生じた
時に、発達障害児者の特性を理解した上で地域や関係機関において適切な対応が行われる
481
平成30年版 厚生労働白書
ための支援手法の開発」等のテーマを設けた。2018（平成30）年度も引き続き、モデル
事業を実施することとしている。
国立障害者リハビリテーションセンターでは、各部門が連携して支援手法の開発や早期
支援等に取り組んでいる。また、全国の発達障害者支援センターの中核として、同セン
ター内に発達障害情報・支援センターを設置し、各センターや研究機関等との情報共有を
図るとともに、発達障害に関する情報を集約しホームページで発信することにより普及啓
発を実施している。2018年度は、「発達障害者地域支援推進事業」を実施し、発達障害
者支援センターや発達障害者地域支援マネジャーが抱える困難事例に係る支援や、困難事
例への先進的な支援を行う事業所における実地研修の普及支援を行うことにより、より多
様化が見込まれる支援ニーズに対して全ての地域で実効性のある取組みが行われるよう支
援していくこととしている。
また、2011（平成23）年度から、発達障害などに関して知識を有する専門員が保育所
や放課後児童クラブ等を巡回し、施設の職員や親に対し、障害の早期発見・早期対応のた
めの助言などの支援を行う「巡回支援専門員」の派遣に対して財政支援を行い、地域にお
ける発達障害児等の福祉の向上を図っている。
この他、2007（平成19）年12月に、毎年4月2日を「世界自閉症啓発デー」とする決
議が国連で採択されたことを受け、厚生労働省と一般社団法人日本自閉症協会の主催によ
り都内でシンポジウムを開催するなど、自閉症をはじめとする発達障害に関する正しい知
識の浸透を図っている。全国各地においても、「世界自閉症啓発デー」や4月2日から8
障
害 日までの「発達障害啓発週間」（関係団体等が提唱）において、様々な啓発活動が実施さ
者
支 れている。
援
の
総
合 （3）人材の育成
的
な 厚生労働省においては、2016（平成28）年度より、発達障害における早期発見・早期
推
進 支援の重要性に鑑み、最初に相談を受け、又は診療することの多い小児科医などのかかり
つけ医等に対して、発達障害に関する国の研修内容を踏まえて実施する研修への補助を行
第
い、都道府県・指定都市のどの地域においても一定水準の発達障害の診療・対応が可能と
9
章 なるよう取り組んでいる。さらに、2018（平成30）年度からは「発達障害専門医療機関
ネットワーク構築事業」において、都道府県・指定都市が、発達障害に関する医療機関の
ネットワークを構築し、発達障害の診療や支援を行う医師を養成するための実地研修等を
実施することを支援している（図表9-1-7）。また、国立障害者リハビリテーションセン
ターでは、市町村や事業所への支援、医療機関との連携や困難ケースへの対応などを行う
発達障害者地域支援マネジャー等の専門職に対する研修を行っており、発達障害情報・支
援センター等、各部門が連携して発達障害者支援に携わる専門的な人材の育成に取り組ん
でいる。
482
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表9-1-7 発達障害専門医療機関ネットワーク構築事業（新規）
平成29年１月に総務省から「発達障害者支援に関する行政評価・監視結果に基づく勧告」がなされたが、発達障害の
専門的医療機関が少ないという指摘があり、専門的医療機関の確保が急務となっている。
これを踏まえ、平成30年度予算において発達障害の診療・支援ができる医師の養成を行うための実地研修等を実施し、
専門的医療機関の確保を図る。
〈事業イメージ〉
①医療機関の研修実施のコー
ディネート
②医療機関同士の研修会実施
指定 委 託 研 可 修 ③ な 当 医療 事 機 者 関 ・ の 家 紹 族 介 に対して適切
発達障害支援のコーディネーター
地域の拠点となる
都道府県・指定都市 医療機関 紹
拠点となる医療機関以外の専門性を有する 介
（高度な専門性）
（ 病院（ex.子ども、思春期、成人期等の分
実 相
診 野）
地 談
察
研
へ
修
陪
席
）
地
医
域
含
の
む
専
）
門病院、診療所（かかりつけ 診療・支援 発達障害児者とその家族
相談
※医療機関によっては、かかりつけ医等発達
障害対応力向上研修も併せて受講
障
害
者
支
援
4 障害者扶養共済制度（しょうがい共済）
の
総
障害のある人を育てている保護者が毎月掛金を納めることで、その保護者が亡くなった 合
的
ときなどに、障害のある人に一定額の年金を一生涯支払う制度として、「障害者扶養共済 な
推
制度（愛称：しょうがい共済）」が、すべての都道府県・政令指定都市で実施されている。 進
この制度は、独立行政法人福祉医療機構が地方自治体独
第
自の制度を再保険して補完する仕組みとなっている。
9
また、この制度は、5年に1度、安定的な制度の運営 章
のために財政的な検証を行う仕組みになっており、
2017（平成29）年度に開催された心身障害者扶養保険
事業に関する検討会では、厚生労働省、地方公共団体及
び独立行政法人福祉医療機構による広報の取組みについ
て一層の充実を図ることとなった。
厚生労働省では、リーフレットや自治体等担当者向け
の案内の手引きを作成するとともに、ホームページや
SNSでの情報の発信や、母子健康手帳での制度の紹介
等、広報啓発活動に取り組んでいる。
5 高次脳機能障害者の支援
高次脳機能障害とは、事故や病気などにより脳に損傷を受け、その後遺症として記憶、
483
平成30年版 厚生労働白書
注意、遂行機能、社会的行動といった認知機能（高次脳機能）が低下した状態を指し、日
常生活の中で症状が現れるものの、外見からは障害がわかりにくいことが多い。
高次脳機能障害者の支援については、厚生労働省の「高次脳機能障害及びその関連障害
に対する支援普及事業」（図表9-1-8）により、各都道府県において、病院などの支援拠
点機関に相談支援コーディネーター（社会福祉士、保健師、作業療法士等）を配置し、専
門的な相談支援、関係機関との連携や調整を行うなど、地域での高次脳機能障害者支援の
普及を図っている。
国立障害者リハビリテーションセンターでは、各部門が連携して、事例の集積、分析、
研究、専門職員への研修等を行っている。また、全国の支援拠点機関の中核として、同セ
ンター内に高次脳機能障害情報・支援センターを設置し、高次脳機能障害支援普及全国連
絡協議会、支援拠点機関の職員向け研修会等により、各支援拠点機関等との情報共有を図
るとともに、高次脳機能障害に関する情報を集約しホームページで発信することにより、
普及啓発を実施している。
図表9-1-8 高次脳機能障害及びその関連障害に対する支援普及事業
国立障害者リハビリテーションセンター
高次脳機能障害情報・支援センター
障 ・各種支援プログラムの検証と改正 情報提供
・研修事業、普及啓発活動
害
・情報収集・発信機能
者 ・支援拠点機関への情報還元
支
援 指導助言・情報還元 相談・事例収集 都道府県
高
の 支援拠点機関
総 次 専門的 支援センターからの情報や相談に対する助言をもとに
合 脳 相談 ①一般国民・医療従事者に対する高次脳機能障害に係る知見の普及・啓発の充実
的 ②当事者・家族への相談支援の充実 委託
機 ③研修体制の充実 等を図る
な
能
推
支援体制整備
進 障
害 ・関係機関、自治体職員に対する研修
・関係機関への指導、助言
者
第
相談支援
・
9 家 サービス ・専門的なアセスメント、ケアマネジメントの実施
章 族 利用 相談支援コーディネーター等による関係機関との連携
市町村
就労支援機関
患者団体
福祉サービス事業者 医療機関
484
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
第2節 障害者の社会参加支援について
障害者の社会参加を支援するため、地域生活支援事業や身体機能を補完する補装具の購
入等に要する費用を支給する事業などを行っている。例えば、意思疎通を図ることに支障
がある障害者等へ手話通訳を行う者の派遣などを行い意思疎通を支援する事業、日常生活
上の便宜を図るための用具を給付する事業、屋外での移動が困難な障害者等への移動を支
援する事業、身体障害者補助犬の育成事業、障害者の芸術文化活動への参加を促進する事
業、障害者やその家族、地域住民等が自発的に行う活動に対する支援を行う事業、障害者
に対する理解を深めるための研修・啓発を行う事業など様々な事業を行っている。なお、
障害者の芸術文化活動については、2017（平成29）年度から、「障害者芸術文化活動普及
支援事業」を開始し、障害者の芸術文化活動に
かかる相談支援や人材育成等を行う取組みを進
めている。また、障害者の芸術文化活動の全国
的な発表の場である「全国障害者芸術・文化祭」
を2018（平成30）年10月から11月まで、「国
民文化祭」と一体的に大分県で開催（2019年
は新潟県で開催予定）するなど、芸術文化活動
支援を通じて、国民の障害への理解と障害者の
第17回全国障害者芸術・ 障
社会参加を促進する取組みを行っている。さら 文化祭なら大会の展示会の様子 害
者
に、2018年6月に「障害者による文化芸術活 支
援
動の推進に関する法律」（平成30年法律第47号）が新たに制定され、障害者による文化芸 の
総
術活動の推進に関する施策を総合的かつ計画的に推進し、文化芸術活動を通じた障害者の 合
的
個性と能力の発揮及び社会参加の促進を図ることとした。 な
推
進
第
第3節 精神保健医療福祉について
9
章
1 精神保健医療福祉の現状と課題について
精神疾患患者は、2014（平成26）年は392.4万人となっており、いわゆる4大疾患
（がん、脳卒中、急性心筋梗塞、糖尿病）よりも多い状況となっている。
治療薬の発展などにより近年の新規患者の入院期間は短縮化傾向にあり、約9割の新規
入院患者が1年以内に退院しており、特に統合失調症の入院患者数が減少している。1年
以上の長期入院患者も減少傾向にあるが、2014年は18.7万人となっており、入院患者の
多くの部分を占めている。
また、うつ病等の気分障害や認知症の患者数が増加し、薬物依存や発達障害への対応等
の社会的要請が高まっているなど、精神科医療に対する需要は多様化している。さらに、
近年は、身体拘束の判断や本人の同意によらない入院の判断等を行う資格を持つ精神保健
指定医の診療所開業が増えている一方で、ニーズの高まっている病院での急性期医療に携
485
平成30年版 厚生労働白書
わる人材が不足するなどの課題が生じている。
2 精神保健医療福祉の取組状況について
精神保健医療福祉に関しては、2004（平成16）年9月に、厚生労働大臣を本部長、省
内の関係部局長を本部員として発足した精神保健福祉対策本部において、精神保健福祉施
策の改革ビジョン＊1を決定し、「入院医療中心から地域生活中心へ」という基本理念を示
した。その後、2009（平成21）年9月の「今後の精神保健医療福祉のあり方等に関する
検討会」報告書＊2では、精神保健医療福祉体系の再構築や精神医療の質の向上などに関す
る様々な提言がなされた。
さらに、1の現状と課題を踏まえ、保護者に関する規定の削除、医療保護入院の見直し
等を盛り込んだ「精神保健及び精神障害者福祉に関する法律」の一部を改正する法律（平
成25年法律第47号。以下「平成25年改正法」という。）が2013（平成25）年6月13
日に成立し、同月19日に公布、2014（平成26）年4月に施行した。
また、2014年3月には「入院医療中心から地域生活中心へ」という基本理念に沿って、
精神障害者に対する保健医療福祉に携わる全ての関係者が目指すべき方向性を定める指針
として、「良質かつ適切な精神障害者に対する医療の提供を確保するための指針」を公布
した。
この指針において、長期入院精神障害者の更なる地域移行が引き続きの検討課題とさ
れ、2014年3月から7月まで「長期入院精神障害者の地域移行に向けた具体的方策に係
障
害
る検討会」で検討が行われ、今後の方向性＊3が取りまとめられた。
者
支 検討会の取りまとめでは、長期入院患者の実態を踏まえ、退院意欲の喚起や本人の意向
援
の に沿った移行支援といった退院に向けた支援と、居住の場の確保などの地域生活の支援に
総
合 分け、それぞれの段階に応じた具体的な支援を徹底して実施することが盛り込まれた。
的
な さらに、この基本理念をより強力に推進する観点から、2016（平成28）年1月から開催
推
進 された「これからの精神保健医療福祉のあり方に関する検討会」（以下「あり方検討会」と
いう。）が取りまとめた報告書の内容及び社会保障審議会障害者部会の議論を踏まえ、「精
第
神障害にも対応した地域包括ケアシステムの構築」が新たな政策理念として掲げられた。
9
章 これを受けて、2017（平成29）年度より、精神障害者が地域の一員として安心して自
分らしい暮らしをすることができるよう、第5期障害福祉計画（2018（平成30）〜
2020年度）において、保健・医療・福祉関係者による協議の場の設置を成果目標とする
こととし、障害保健福祉圏域ごとの保健・医療・福祉関係者による協議の場を通じて、精
神科病院等の医療機関、地域援助事業者、自治体等、関係者間の顔の見える関係を構築
し、地域の課題を共有化した上で、「精神障害にも対応した地域包括ケアシステムの構築」
に資する取組みを推進している（図表9-3-1）。
また、「平成25年改正法」附則の検討事項のほか、措置入院後の継続的支援のあり方
や、精神保健指定医の資格の不正取得の防止等の観点から精神保健指定医の指定のあり方
等を検討し、あり方検討会においては、今後の取組みが報告書に盛り込まれた。
本報告書の内容を踏まえ、「精神保健及び精神障害者福祉に関する法律の一部を改正す
＊1 「精神保健医療福祉の改革ビジョン」について http://www.mhlw.go.jp/topics/2004/09/tp0902-1.html
＊2 「精神保健医療福祉の更なる改革に向けて」（今後の精神保健医療福祉のあり方等に関する検討会報告書）について
＊3 「長期入院精神障害者の地域移行に向けた具体的方策の今後の方向性」について
486
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
る法律案」が2017年2月に閣議決定され、第193回国会に提出された。同法案は参議院
先議で参議院で一部修正の上可決され、衆議院に継続審議となったが、2017年9月の衆
議院の解散に伴い廃案となった。
2018年3月には、現行法下においても、各地方公共団体が、精神障害者が退院後に円
滑に地域生活に移行できるようにするための退院後支援の取組みを進められるよう「地方
公共団体による精神障害者の退院後支援に関するガイドライン」を作成するとともに、全
国の地方公共団体で、措置入院の運用が適切に行われるよう、「措置入院の運用に関する
ガイドライン」を作成し都道府県知事等宛に通知した。
図表9-3-1 これからの精神保健医療福祉のあり方に関する検討会報告書(概要)（平成29年２月８日）
精神障害にも対応した地域包括ケアシステムの構築（イメージ）
○精神障害者が、地域の一員として安心して自分らしい暮らしをすることができるよう、医療、障害福祉・介護、住まい、社会参加
（就労）、地域の助け合い、教育が包括的に確保された地域包括ケアシステムの構築を目指す必要がある。
○このような精神障害にも対応した地域包括ケアシステムの構築にあたっては、計画的に地域の基盤を整備するとともに、市町村や障害福祉・
介護事業者が、精神障害の程度によらず地域生活に関する相談に対応できるように、圏域ごとの保健・医療・福祉関係者による協議の場を通
じて、精神科医療機関、その他の医療機関、地域援助事業者、市町村などとの重層的な連携による支援体制を構築していくことが必要。
病気になったら･･･ 介護・訓練等の支援が必要になったら･･･
医療 ■地域生活支援拠点 障害福祉・介護
■施設・居住系サービス
・施設入所支援
病院：急性期、 ・共同生活援助
回復期、慢性期
日常の医療：
（障害福祉サービス）・宿泊型自立訓練 等
お困りごとはなんでも相談･･･ ・かかりつけ医、有床診療所 通所・入所 ■在宅系：
様々な相談窓口 ・ ・ 精 精 神 神 科 科 デ 訪 イ 問 ケ 看 ア 護 通院・入院 ・ ・ 居 生 宅 活 介 介 護 護
・精神保健福祉センター（複雑困難な相談）・地域の連携病院 住まい ・短期入所
・ ・ 発 保 達 健 障 所（ 害 精 者 神 支 保 援 健 セ 専 ン 門 タ 相 ー（ 談 発 ） 達障害） ・歯科医療、薬局 ・ ・ 就 自 労 立 継 訓 続 練 支 等 援（ ■ 介 在 護 宅 保 系 険 ： サ ービス） 障
・障害者就業・生活支援センター（就労） 訪問 ・訪問介護 ・訪問看護 害
・ハローワーク（就労） 訪問 ・通所介護 ■施設・居住系サービス
・自宅（持ち家・借家・公営住宅等） ・小規模多機能型居宅介護・介護老人福祉施設 者
・ ・ 市 基 町 幹 村 相 （ 談 精 支 神 援 保 セ 健 ン ・ タ 福 ー 祉 （ 一 障 般 害 相 ） 談） ・ ・ サ グ ー ル ビ ー ス プ 付 ホ き ー 高 ム 齢 等 者向け住宅 ・ ・ 短 福 期 祉 入 用 所 具 生 活介護 ・ ・ 介 認 護 知 老 症 人 共 保 同 健 生 施 活 設 介護 等 支
・地域包括支援センター（高齢） 安心して自分らしく暮らすために･･･ ・24時間対応の訪問サービス 等 援
社会参加（就労）、地域の助け合い、教育 ■ 介 サ 護 ー 予 ビ 防 ス 圏域の考え方 の
相談業務やサービスの 総
コ 訪 ー 問 デ 相 ィ 談 ネ に ー も ト 対 を 応 行 し い ま ま す す 。 。 日常生活圏域 合
基本圏域（市町村） 的
企業、ピア・サポート活動、自治会、ボランティア、NPO 等 障害保健福祉圏域 な
※地域包括ケアシステムは、日常 推
バックアップ 生活圏域単位での構築を想定 進
市町村ごとの保健・医療・福祉関係者による協議の場、市町村 ※精神障害にも対応した地域包括
ケアシステムの構築にあたって
バックアップ は、障害保健福祉圏域ごとに、
精神科医療機関・その他の医療
障害保健福祉圏域ごとの保健・医療・福祉関係者による協議の場、保健所 機関・地域援助事業者・市町村 第
による連携支援体制を確保
バックアップ 9
都道府県ごとの保健・医療・福祉関係者による協議の場、都道府県本庁・精神保健福祉センター・発達障害者支援センター
章
3 こころの健康対策
うつ病が重症化する前に早期に治療を行うことができるよう、うつ病等に罹患している
者を早期に発見し適切に対応することが重要である。このため、一般内科医等、地域のか
かりつけ医や医師以外の保健福祉業務従事者に対する研修などを実施するとともに、一般
かかりつけ医と精神科医の連携を強化し、円滑に精神科医療につながる仕組みづくりを進
めるなど、うつ病の早期発見、早期治療が実施できる医療体制の充実を図っている。
その他、各地方公共団体において、保健所、精神保健福祉センター等での精神疾患や心
の健康に関する相談、相談活動に従事する者の養成と技術の向上、精神保健に関する普及
啓発活動などにより、地域の実情に合った取組みを推進している。
一方、医療や福祉サービスにつながっていない段階からアウトリーチ（多職種チームに
487
平成30年版 厚生労働白書
よる訪問支援）を実施し、精神障害者に対し支援を行うことや、薬剤のみの治療に頼らな
い治療法である認知行動療法の普及を推進するなど、精神保健医療提供体制の充実と質の
向上を図っている。
なお、2015（平成27）年9月に、「公認心理師法」（平成27年法律第68号）が成立し、
保健医療、福祉、教育等の分野において、心理学に関する専門的知識や技術をもって、心
理に関する相談や助言、指導等を行う国家資格として、公認心理師が創設された。同法の
うち、指定試験機関に関する規定が2016（平成28）年3月に施行され、同年4月に、指
定試験機関として、一般財団法人日本心理研修センターが指定された。また、同法は
2017（平成29）年9月に全面施行され、同年11月に、指定登録機関として、指定試験
機関と同様に一般財団法人日本心理研修センターが指定され、2018（平成30）年より国
家試験が開始された。
労働者へのメンタルヘルス対策としては、「労働安全衛生法」に基づく指針を定め、事
業場におけるメンタルヘルス対策の取組方法を示し、事業者への周知・指導等を行うほ
か、うつ病等メンタルヘルス不調により休業した労働者の職場復帰のための取組みの普及
を図っている＊4。また、労働安全衛生法の改正（平成26年法律第82号）により創設され
たストレスチェック制度（2015年12月施行）は、労働者の心理的な負担の程度を把握
し、セルフケアや職場環境の改善につなげ、メンタルヘルス不調の未然防止の取組みを強
化することを目的としたものであり、当該制度の周知・指導等を進めている。
また、経済・生活問題への対応としては、ハローワークにおいて求職者のための各種相
障
害 談窓口の設置や、各種生活支援に関する専門家による巡回相談、メール相談事業などの支
者
支 援策を強化しているところである。
援
の
総 4 依存症対策
合
的
な アルコール、薬物、ギャンブル等の依存症対策については、2017（平成29）年度に依
推
進 存症対策全国拠点機関として（独）国立病院機構久里浜医療センターを指定し、地域にお
ける依存症の相談対応・治療の指導者の養成等や依存症回復施設職員への研修、依存症に
第
関する情報ポータルサイトの開設等に取り組んでいる。
9
章 また、都道府県及び指定都市においても、①依存症専門医療機関・依存症治療拠点機関
の選定及び相談拠点の設置、②SMARPP等による依存症者に対する治療・回復プログラ
ムや依存症者の家族に対する支援の実施、③依存症を正しく理解するための普及啓発活
動、④依存症問題に取り組んでいる自助グルー
プ等民間団体への活動支援等を実施している。
また、厚生労働省でも依存症に対する誤解や
偏見をなくし、依存症に関する正しい知識と理
解を深めるため、シンポジウムや普及啓発イベ
ント、リーフレットの作成・配布等広く一般国
民を対象とした普及啓発事業を行っている。
このうち、アルコール健康障害対策について
平成30年1月28日に開催された「依存症の理解を深め
は、「アルコール健康障害対策基本法」（平成 るための普及啓発シンポジウム」の様子
＊4 職場におけるメンタルヘルス対策については、第2章第5節参照。
488
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
25年法律第109号）及び「アルコール健康障害対策基本計画」（2016（平成28）年5月
策定）に基づき、アルコール依存症や多量飲酒等の健康障害、「都道府県アルコール健康
障害対策推進計画」の策定、11月10日〜16日の「アルコール関連問題啓発週間」に合
わせた普及啓発など実施している。
また、薬物依存症については、薬物使用等の罪を犯した者に対する刑の一部執行猶予制
度に基づく薬物事犯者で薬物依存症のある保護観察対象者への地域支援の取組み、「再犯
の防止等の推進に関する法律」（平成28年法律第104号）及び2017年12月の「再犯防止
推進計画」に基づく薬物依存症治療の専門医療機関の設置等、再犯率の高い薬物事犯者に
対する薬物依存症対策の取組みを実施している。
また、ギャンブル等依存症については、2016年12月の「特定複合観光施設区域の整
備の推進に関する法律（IR推進法）」の成立や依存症に関する一般国民の関心と施策の必
要性の高まりから、2017年8月にギャンブル等依存症対策推進関係閣僚会議において取
りまとめられた「ギャンブル等依存症対策の強化について」等に基づき、ギャンブル等依
存症対策に取り組んでいる。
障
害
者
支
援
の
総
合
的
な
推
進
第
9
章
489
平成30年版 厚生労働白書
第10章 国際社会への貢献
第1節 国 際社会における課題設定及び合意形成への積極的参加・協力
近年、厚生労働行政の多くの分野で、国際社会での動きと国内政策が連動するように
なってきている。例えば、エボラ出血熱の流行拡大のように、感染症は国境を越えて世界
の社会経済に大きな影響を与えるほか、高齢化の進展や生活習慣病の増加は、世界保健機
関（World Health Organization：WHO）の総会やG7サミット等でも取り上げられ
る大きな課題となっている。また、世界的なサプライチェーンの拡大が進む中で労働者の
権利の保護や雇用の安定にどう取り組んでいくかは、各国共通の課題となっている。日本
国民の健康と生活の安定を守るため、厚生労働省は、WHOや国際労働機関（International
Labour Organization：ILO）を始めとする国際機関の活動等へ積極的に参画し、国際
社会における課題設定や合意形成に努めている。
1 保健医療分野
（1）G7及びG20
2016（平成28）年5月に日本が議長国となって開催したG7伊勢志摩サミットでは、
「国際保健のためのG7伊勢志摩ビジョン」が取りまとめられ、①公衆衛生危機（エボラ
出血熱等）に対する国際保健の枠組み強化、②高齢化を焦点とするユニバーサル・ヘル
ス・カバレッジ（Universal Health Coverage：UHC）の達成と生涯を通じた健康増進、
③薬剤耐性（Antimicrobial Resistance：AMR）への対応強化と④研究開発・イノベー
ションの推進をG7として協調して対応していくことが確認された。
同年9月に開催したG7神戸保健大臣会合では、伊勢志摩サミットでの議論を踏まえ、
国
①危機時に中心的な役割を担うWHOの改革の進捗確認と更なる後押し、②これから高
際
社
齢化を迎えるG7以外の国々に対する支援の促進③官民連携やイノベーションの促進等を
会
へ
内容とする共同宣言が採択された。
の
貢
2017（平成29）年5月には、ドイツで初めてのG20ベルリン保健大臣会合が開催さ
献
れ、①健康危機管理、②保健システム強化、③AMRに関する共同宣言が採択された。同
第
年11月にイタリアで開催されたG7ミラノ保健大臣会合では、①気候変動の健康への影
10
響、②医療政策における性の視点と女性と子供の権利、③AMRに関する共同宣言が採択
章
された。
（2）世界保健機関（WHO）
WHOは、全ての人々が可能な最高の健康水準に到達することを目的とし、感染症対
策、医薬品・食品安全対策、健康増進対策等を行う国際機関である。日本は、総会や執行
理事会における審議や決定等に積極的に関与している。
WHOにおける取組みの一つとして、2005（平成17）年の国際保健規則（International
Health Regulations：IHR）の改正があげられる。この改正により、加盟国は「原因を
問わず、国際的な公衆衛生上の脅威となりうる、あらゆる事象」を評価後24時間以内に
490
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
WHOに通報し、その後も引き続き詳細な公衆衛生上の情報をWHOに通報することと
なり、日本は、2009（平成21）年の新型インフルエンザ（A/H1N1）の国内発生や、
2011（平成23）年3月の東日本大震災の発生に当たっても、IHRに基づき通報を行った。
また、各国のIHRの履行状況を評価し健康危機管理体制を強化するための取組みとして
IHR合同外部評価（JEE）が2016（平成28）年からWHOで開始され、我が国は2018
（平成30）年2月末に本評価を受けた。
2017（平成29）年5月に開催された第70回WHO総会では、エチオピアのテドロス・
アダノム氏が新事務局長として選出された。我が国としては、健康危機や非感染性疾患、
がん、認知症、予防接種、敗血症等の議題において、積極的に議論に貢献した。
（3）経済協力開発機構（OECD）
経済協力開発機構（Organisation for Economic Co-operation and Development：
OECD）は、先進国間の自由な意見交換・情報交換を通じて、経済成長、貿易自由化、
途上国支援に貢献することを目的とした先進35か国からなる国際機関であり、国際経済
の「スタンダード・セッター」、「世界最大のシンクタンク」とも呼ばれている。
OECDの保健医療分野に関する事業の主な活動として、保健医療分野の政策分析・研
究、それらに関する議論を行う「医療委員会」の開催及びOECD加盟国等の保健関連統
計データ（「ヘルスデータ」）の収集・編纂を行っており、こうした客観的な政策分析や国
際比較データは、厚生労働省関連の政策を検討する際の一助になっている。
厚生労働省では、医療委員会に参加し、OECDの作業に対して方向性を示すことや日
本の事例をOECD加盟国に紹介することで、積極的な貢献を行っている。2017（平成
29）年1月にフランスで開催された第3回OECD保健大臣会合では、医療分野での効率
化のための日本の取組みを紹介したほか、高額な医療に関して、患者にとっての価値を最
大化し、医療保険制度の持続可能性とイノベーションを均衡させるため、率先して取り組
国
む決意を表明した。
際
社
会
へ
（4）東南アジア諸国連合（ASEAN）
の
貢
東南アジア諸国連合（Association of Southeast Asian Nations：ASEAN）と日本、
献
韓国、中国の3か国との連携強化の流れの中で、厚生労働分野では、保健、労働及び社会
第
福祉の分野ごとにASEAN＋3の担当大臣会合・高級事務レベル会合が行われており、積
10
極的に参加している。保健分野においては、2017（平成29）年9月にASEAN＋3保健
章
大臣会合がブルネイで開催され、「共に健康なASEANに向けて」をテーマとして議論を
行い、ASEAN+3の保健開発に係る協力について、UHC、保健医療のICT、非感染性疾
患（NCDs）、伝統医療、アクティブ・エイジング、保健人材等の分野を重点的に実施す
ること等を盛り込んだ共同宣言が採択された。また、2013（平成25）年から日・
ASEANの枠組みで高齢化対策に関する政策対話や二国間協力を推進している。ASEAN
諸国における高齢化施策の現状を整理し、アクティブ・エイジング（Active Aging）の
達成に向けて必要な人的資源、施策等を検討するため、2014（平成26）年からは
ASEAN日本アクティブ・エイジング地域会合を開催している。2017年6月には、フィ
リピンで第3回ASEAN日本アクティブ・エイジング地域会合を開催し、①Healthy and
491
平成30年版 厚生労働白書
Active Ageingに係る地域戦略、②現在及び今後の取組み、③Healthy and Active
Ageingの実現に必要なアクション、④Healthy and Active Ageingに係る政策とアク
ションの実施に向けた目標・指標のテーマについて議論を行った。同年7月には、UHC
と高齢化をテーマに日ASEAN保健大臣会合を初めて開催し、2030年までに各国が
UHCを達成するための施策をまとめた「日ASEAN UHCイニシアティブ」を発表した。
（5）日中韓三国保健大臣会合
2017（平成29）年11月に中国で開催された第10回日中韓三国保健大臣会合では、①
新興・再興感染症の予防・対策、②健康な高齢化、③非感染性疾患（NCDs）の予防・対
策、④保健分野におけるICT技術の活用、⑤伝統医療の各分野における日中韓三か国の
交流や協力の強化等について取りまとめた「第10回日中韓三国保健大臣会合共同声明」
が採択された。
（6）その他の国際保健分野への取組み
世界的な健康危機管理の向上及びテロリズムに係る各国の連携強化等を目的とし、G7
とメキシコ、欧州委員会（EC）の保健担当閣僚等の会合として、世界健康安全保障イニ
シアティブ（Global Health Security Initiative：GHSI）が毎年開催されている。2018
（平成30）年3月には、英国で閣僚級会合が開催され、新型インフルエンザ対策、特に学
校や職場の一時休止、渡航延期といった医薬品使用以外の対応の重要性などを確認する旨
の共同声明を採択した。
また、世界各国での感染症対策の能力を向上させることを目的とし、米国主導で50か
国以上の国、WHO等の国際機関が参加している保健や財務、動物分野の閣僚等の会合
として、世界健康安全保障アジェンダ（Global Health Security Agenda：GHSA）が
毎年開催されている。2017（平成29）年10月にはウガンダで開催され、JEEや各アク
国
ションパッケージに基づく進捗報告等について協議するとともに、2014（平成26）年か
際
社
ら2018年までの取組みを踏まえ、今後の方針について検討を行った。
会
へ
そのほか、2017年11月には、AMR対策アクションプランに基づく国際協力の取組み
の
貢
として、「抗微生物薬の適正使用」をテーマに、各国の保健省・農林省のAMR担当者等
献
による国際会議を開催し、各国の取組み状況に関する情報共有等を行った。
第
さらに、同年12月には、日本政府は、「UHCフォーラム2017」を世界銀行、WHO、
10
国連児童基金（UNICEF）、UHC2030、国際協力機構（JICA）と共催し、グテーレス国
章
連事務総長らを招いた。その中で、UHCの推進について、国際社会におけるモメンタム
の強化、各国政府を中心に援助機関の連携強化、UHC達成に向けたモニタリング等を柱
とする「UHC東京宣言」を成果として取りまとめた。
2 労働分野
（1）G7及びG20
2017（平成29）年5月にイタリアで開催されたG7タオルミーナサミットでは、労働
分野について、より高い生活水準と質の高い雇用を実現するためのG7の対応について議
論がなされた。
492
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
同年9月に開催されたG7労働雇用大臣会合では、①デジタル化・自動化と仕事の未来、
②持続可能で包摂的な変化プロセスを実現する社会基盤の強化、③高齢化と仕事の未来と
社会的保護等をテーマに議論が行われ、議論の結果、「大臣宣言〜よりよい仕事の未来の
ために：行動への道筋」が採択された。
また、同年5月にドイツで開催されたG20労働雇用大臣会合では、①労働の未来、②
女性雇用の質、③移民及び難民の労働市場への統合、④持続可能なグローバル・サプライ
チェーンの4つのテーマの下で議論が行われ、議論の結果、「包摂的な未来に向けて：労
働の世界の形成」と題する大臣宣言が採択された。
（2）国際労働機関（ILO）
ILOは、労働条件の改善を通じて社会正義の実現等に寄与することを目的として、雇
用・労働の分野における国際的な取組みを行う機関であり、労働組合や使用者団体も交え
た政労使三者構成を特徴としている。日本は、政労使ともに総会や理事会における審議に
積極的に関与しており、常任理事国となっている。ILOにおける取組みとして、1998
（平成10）年第86回総会において「労働における基本的原則及び権利に関するILO宣言」
が採択された。この採択により、4つの分野（結社の自由及び団体交渉権の効果的な承
認・強制労働の禁止・児童労働の撤廃・雇用及び職業における差別の排除）に関する基本
条約について、その批准の有無にかかわらず尊重することが確認された。また、2008
（平成20）年第97回総会において「公正なグローバル化のための社会正義に関するILO
宣言」が採択された。この採択により、進歩と社会正義を促進、達成するために、加盟国
政労使の「ディーセント・ワークの実現に向けた取組み」の4つの戦略目標（雇用の促
進・社会的保護の方策の展開及び強化・社会対話の促進・労働における基本的原則及び権
利の尊重、促進及び実現）に基づく取組みをILOが実効的に支援することとされた。さ
らに、ILOは、国際労働基準として、これまで189の条約及び205の勧告を採択してお
国
り、日本は、このうち49の条約を批准している。また、毎年6月に開催されるILO総会
際
社
においては、加盟国の政府、労働者、使用者の各代表によって新たなILO条約及び勧告
会
へ
等について討議が行われている。2017（平成29）年6月に開催された第106回総会では、
の
貢
①労働力移動（移民）に関する議論、②平和・安全及び災害からの回復のためのディーセ
献
ント・ワーク：第71号勧告の改正に関する議論、③労働における基本的原則と権利に係
第
る周期的議論等が行われた。
10
章
（3）経済協力開発機構（OECD）
OECDの労働分野に関する事業の主な活動として、雇用労働問題の政策分析・研究、
それらに関する議論を行う「雇用・労働・社会問題委員会」の開催及びOECD加盟国等
の労働経済の分析や雇用関連データの提供を行う「雇用アウトルック」の作成を行ってい
る。また、経済危機後に最も不利な立場に置かれた15〜29歳の若者（ニート）の状況を
分析・評価するとともに、彼らの技能を育成し自立へ導くより効果的な政策立案を支援す
ることを目的とした「ニートプロジェクト」を実施している。日本は、2014（平成26）
年9月に参加を表明、2017（平成29）年5月に報告書を公表した。
また、2016（平成28）年1月には第8回OECD雇用労働大臣会合が開催され、「より
493
平成30年版 厚生労働白書
強靭で包摂的な労働市場の構築」をテーマにして議論を行い、厚生労働省からは日本の女
性の活躍促進政策等の取組みについてPRした。会合終了後には、日本政府の「一億総活
躍社会の実現」に向けた取組みと軌を一にした内容を盛り込んだ、各国大臣の共同声明を
発表した。
（4）東南アジア諸国連合（ASEAN）
ASEANと日本、韓国、中国の3か国との連携強化の流れの中で、労働行政分野におい
ても、ASEAN＋3の担当大臣会合及び高級事務レベル会合が毎年交互に行われており、
積極的に参加している。2017（平成29）年5月にはシンガポールでASEAN＋3労働高
級事務レベル会合が行われ、日本の労働分野における援助方針等の説明を行うとともに、
ASEANに対する協力事業の報告及び今後の協力事業の説明・周知等を図った。なお、
2018（平成30）年にはマレーシアで第10回ASEAN＋3労働大臣会合が開催された。
（5）アジア欧州会合（ASEM）
アジア欧州会合（Asia-Europe Meeting：ASEM）は、アジア地域の21か国と1機関、
欧州地域の30か国と1機関の合計51か国と2機関によって構成される国際フォーラムで、
相互尊重と平等の精神に基づき、アジア・欧州両地域の協力関係を強化することを目的と
して政治・経済・社会・文化等の様々な分野で活動を行っている。
2015（平成27）年12月には、ブルガリアにおいて、第5回ASEM雇用労働大臣会合
が開催され、「アジアと欧州における持続可能な社会開発に向けて：ディーセント・ワー
クと社会的保護のための共通のビジョン」をテーマに議論が行われ、若年労働者市場の改
善やサプライチェーンにおけるディーセント・ワークと労働安全衛生の促進に関する具体
的取組みについてまとめた「ソフィア宣言」が採択された。
国 3 社会保障・福祉分野
際
社
ASEAN諸国と隣接する日中韓の相互の依存関係がますます深まる中、社会福祉・開発
会
へ
分野における共通課題や、日本等からの技術協力等について意見交換を行うことを目的と
の
貢
して、ASEAN+3社会福祉大臣会合が2004（平成16）年から3年に1回、高級実務レベ
献
ル会合が毎年開催されている。2017（平成29）年11月にはミャンマーでASEAN+3社
第
会福祉高級事務レベル会合が開催され、「高齢化社会の課題への社会保障の強化」をテー
10
マに議論が行われた。
章
また、2003（平成15）年から毎年、ASEAN地域の社会保障分野における人材育成の
強化並びに日本及びASEAN諸国間の情報・経験の共有と中長期的な協力関係の構築・強
化を目的として、ASEAN・日本社会保障ハイレベル会合を開催している。本会合の結果
は、ASEAN＋3保健大臣会合及び社会福祉大臣会合において報告され、ASEAN諸国か
ら高い評価を得ると同時に、今後の会合への期待も表明されている。2017年11月には、
第15回ASEAN・日本社会保障ハイレベル会合を福岡で開催し、ASEAN各国の社会福
祉、保健医療、雇用政策を担当する行政官及びWHO、ILO、JICA等の協力機関の参加
を得た。同会合では、「未来を担う子どもたちの健全な育成」をテーマとし、安心・安全
な出産のための基盤整備、妊娠から子育てへの切れ目のない支援、子育て支援を必要とす
494
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
る労働者のための取組み、子どもの健全な育成のための行政の役割等について、意見交
換・経験の共有を行った。
第2節 開発途上国等への国際協力
厚生労働省では、保健医療、水道、社会福祉、社会保障、雇用環境整備、人材開発の各
分野において、日本の知識・経験を活かして、WHO、ILOをはじめとする国際機関、
ASEANやアジア太平洋経済協力（Asia-Pacific Economic Cooperation：APEC）等
の枠組みを通じた国際協力、また、外務省や国際協力機構（Japan International
Cooperation Agency：JICA）、民間団体と連携して、ワークショップ開催、専門家派
遣、研修員受入れ、プロジェクト計画作成指導などの技術協力を行い、開発途上国の人材
育成、制度づくりに貢献している。
1 保健医療分野
WHOを通じて、鳥・新型インフルエンザやエボラ出血熱などの公衆衛生上の危機へ
の対応強化に努めるとともに、国立感染症研究所や国立国際医療研究センターを中心に開
発途上国への専門家の派遣や技術協力を行っているほか、エイズの感染拡大に対処するた
め、国際連合エイズ合同計画（Joint United Nations Programme on HIV/AIDS：
UNAIDS）を通じて援助を行うなど、様々な形で保健医療分野における国際協力を行っ
ているところである。
また、全ての人が、適切な健康増進、予防、治療、機能回復に関するサービスを、支払
い可能な費用で受けられる状態を指すユニバーサル・ヘルス・カバレッジ（UHC）に関
して、疾病負荷が多様化し、健康格差が拡大する現状に鑑み、公平性や経済的リスク保護
国
を重視する意味において、UHCの推進は今後ますます重要になる。
際
社
UHC達成による世界の人々の健康確保と公衆衛生向上のために、各国政府、開発パー
会
へ
トナー、その他の関係者は一体となって取り組む必要があり、日本はWHO等の国際機
の
貢
関や各国政府と協力し、他の途上国への支援を通じて全世界でのUHC達成を目指してい
献
る。具体的には、約50年間にわたる国民皆保険の経験を踏まえ、効率化や補償サービス
第
向上に資する戦略等を他国と共有するとともに、世界的に進行する高齢化への対応など検
10
討を続けていく。
章
さらに、水道分野については、日本の産学官の専門家の知見を活用しながら、国際協力
の方針を検討する委員会の設置、水道プロジェクト計画策定支援のための開発途上国現地
指導、JICAを通じた専門家派遣や研修員受入れ等を行っている。
2 労働分野
（1）国際機関等を通じた取組み
労働分野において、各種専門技術や幅広い人材等を有するILOに任意の資金拠出を行
い、ILOを通じて特定国あるいは地域を対象とした技術協力事業（マルチ・バイ事業）
等を実施している。現在、ILO国際研修センターにおける研修プログラム開発実施事業、
495
平成30年版 厚生労働白書
アジア太平洋地域の社会セーフティネットの基盤整備事業、アジア地域における労働安全
衛生活動促進支援事業等を実施している。
人材開発分野については、開発途上国において人材育成を重視する機運が一層高まって
いることから、日本との経済的相互依存関係が拡大・深化しつつある東南アジアを中心
に、質の高い労働力の育成・確保を図るため、技能評価システム移転促進事業を通じて、
日系企業と連携しつつ、技能評価システムの構築・改善のための協力を行っている。ま
た、外務省やJICAと連携し、開発途上国における人材開発関係施設の設置・運営に対す
る協力、人材開発関係専門家の派遣、人材開発関係研修員の受入れ等を行っている。
また、開発途上国の職業訓練体制充実のため、開発途上国の現職の職業訓練指導員を対
象に、能力向上研修を行っている。このほかにも、2011（平成23）年度から、アジアの
貧困地域において、国際的な労使団体の持つネットワークを活用し、公的サポートが行き
届かない人々を組織化し、草の根レベルでの社会セーフティネット支援を行っている。
（2）外国人技能実習制度の適正な実施
外国人技能実習制度＊1は、技能等の移転を通じた開発途上国等への国際協力を目的とし、
1993（平成5）年に創設されたものである。入国時に原則2か月間の日本語や法令関係等の講
習を行い、技能実習1号（技能実習1年目）で技能検定基礎級相当、技能実習2号（技能実習
2・3年目）で技能検定3級相当の技能等の修得等を目標に、日本において技能を修得する。
2010（平成22）年7月より入国1年目から技能実習生として、労働基準法等の労働関
係法令が適用されている（入国後講習期間を除く）。
技能実習は、我が国の国際貢献において重要な役割を果たしており、送出国からも積極
的な評価を受けている一方で、入管法令・労働関係法令違反等が発生している。こうした
状況を受けて、外国人の技能実習における技能等の適正な修得等の確保及び技能実習生の
保護を図るため、管理監督体制の強化や制度の拡充などを内容とする「外国人の技能実習
国
の適正な実施及び技能実習生の保護に関する法律」が、2017（平成29）年11月1日に
際
社
施行された。新制度においては、監理団体について許可制、技能実習計画について認定制
会
へ
としているほか、一定の要件を満たした優良な監理団体・実習実施者に限って、技能実習
の
貢
3号（4・5年目）での実習が認められ、技能検定2級相当の技能修得を目標に、最長5年
献
間の実習が可能となっている。
第
また、新たな技能実習制度の施行と同時に、技能実習の対象職種に介護職種を追加し
10
た。職種追加にあたっては、介護のサービスの質を担保するとともに、利用者の不安を招
章
かないようにすることなど介護サービスの特性に基づく要請に対応するため、技能実習生
に一定の日本語能力を求めるなど、介護職種に固有の要件を定めた。
3 社会保障・福祉分野
アジア地域の開発途上国における高齢化対策や社会保障制度整備を支援するため、高齢
者保健福祉制度の構築に対する専門家派遣や社会福祉・社会保険行政能力向上に関する研
修員受入れなどを行っている。
＊1 外国人技能実習制度の詳細を紹介したホームページ
厚生労働省 http://www.mhlw.go.jp/bunya/nouryoku/gaikoku/index.html
496
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
また、社会保険制度の構築と運用に関する日本の知見を生かし、アジア地域の社会保険
制度とその実施体制を支援することを目的としたアジア地域における社会保険制度整備支
援事業を実施している。
第3節 各国政府等との政策対話の推進
急速に高齢化が進行している日本においては、共通の課題に取り組む諸外国との国際比
較の中で日本の制度の特性や問題点等について検証し、日本の政策立案の参考とすること
が重要である。一方、日本の取組みに対する諸外国からの関心も非常に高くなっている。
このため、2017（平成29）年11月には、「地域包括ケア、医療と介護の連携」及び
「健康な高齢化」をテーマとする日中韓高齢化セミナーが中国で開催された。
第4節 経済連携協定（EPA）等への対応
1990年代以降、世界貿易機関（World Trade Organization：WTO）を中心とした
多角的貿易体制における貿易自由化を補完する二国間又は多国間の経済連携協定
（Economic Partnership Agreement：EPA）等の締結により、世界各地で経済連携が
加速・拡大されてきた。こうした流れを受けて、我が国との間でシンガポール、メキシ
コ、マレーシア、チリ、タイ、インドネシア、ブルネイ、ASEAN、フィリピン、スイス、
ベトナム、インド、ペルー、オーストラリア、モンゴル及びEUとの協定並びに環太平洋
パートナーシップ（Trans-Pacific Strategic Economic Partnership Agreement ：
TPP）協定の内容を踏まえた環太平洋パートナーシップに関する包括的及び先進的な協
国
定（Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership：
際
社
CPTPP）が発効している。交渉においては、様々な懸念等を踏まえ、国民の生命や生活
会
へ
の安全・安心が損なわれないよう、厚生労働省として責任をもって対応した。その結果、
の
貢
厚生労働省の所掌分野である、食の安全・安心、公的医療保険制度等の社会保障制度、労
献
働関係制度等については、我が国の制度を堅持する内容となっている。
第
さらに、日本政府は、現在、東アジア地域包括的経済連携（RCEP）、日中韓FTA等、
10
数か国・地域と交渉を行っている。EPA等の交渉では、物品貿易の自由化促進等を中心
章
に様々な分野の交渉が行われており、厚生労働省は、関連分野である「衛生植物検疫措
置」、「貿易の技術的障害」、「サービス貿易」、「自然人の移動」、「知的財産」、「労働」など
の分野で積極的な対応を行っている。インドネシア、フィリピン及びベトナムとのEPA
等では、看護師候補者及び介護福祉士候補者を一定の条件の下で受け入れ、日本の国家資
格を取得するための就労・研修、国家資格取得後の日本国内における看護師及び介護福祉
士としての就労を認めている。
497
平成30年版 厚生労働白書
第11章 行政体制の整備・情報政策の推進
第1節 毎月勤労統計調査などを巡る不適切な取扱いについて
毎月勤労統計調査をはじめとする厚生労働省が所管する統計調査で、本来とるべき統計
調査の変更の手続きを行わず、抽出調査を行う際にとるべき統計的な処理を行わなかった
等の不適切な取扱いが、長年にわたり続けられてきた。政策立案や学術研究、経営判断の
礎として、常に正確性が求められる政府統計に対する信頼が損なわれ、国民の皆様に多大
なご迷惑をおかけしたことを、心よりお詫び申し上げる。
また、毎月勤労統計調査の不適切な取扱いにより、雇用保険、労災保険、船員保険、事
業主向け助成金で、多くの方に追加給付が必要な状態となっていることを重ねてお詫び申
し上げる。
厚生労働省で実施している毎月勤労統計調査は、統計法（平成19年法律第53号）に基
づく基幹統計調査の一つである。毎月勤労統計調査の全国調査において、規模500人以
上の事業所は全数調査とされていたにもかかわらず、2004（平成16）年以降、東京都の
規模500人以上の事業所は抽出調査とされていた等、公表されていた調査手法と異なる
形で調査が行われていたことや統計的処理として復元＊1すべきところを復元していなかっ
たという不適切な取扱いが判明した。この結果、毎月勤労統計調査の結果に基づいて算出
される「きまって支給する給与」等について、適切な復元処理がされていなかった2004
年から2017（平成29）年まで、給与の高い事業所の多い東京都のウェイトが低くなって
おり、賃金額が低めになっていた。また、同調査の平均給与額の変動を基礎としてスライ
ド率等を算定している雇用保険制度等における給付額に影響が生じることとなった。
行
政
こうした状況への対応として、公表値において復元すべきところを復元していなかった
体
制
2004年から2017年までの期間のうち、復元に必要なデータ等が存在する2012（平成
の
整
24）年以降については、復元して「再集計値」として2019（平成31）年１月に公表し、
備
・
復元に必要なデータが不足している2004年から2013（平成25）年３月までの期間につ
情
報
いては、後述の雇用保険制度等における追加給付のため、「きまって支給する給与」につ
政
策 いて、毎月勤労統計調査を基礎として算定した「給付のための推計値」を作成＊2し、公表
の
推
した。
進
また、調査計画どおりに東京都の規模500人以上の事業所を全数調査とするべく、必
第
要な追加事業所分に係る調査を厚生労働省が直轄で実施するため、毎月勤労統計調査規則
11
（昭和32年労働省令第15号）を改正し、６月調査分から実施する。
章
毎月勤労統計調査の不適切な取扱いに係る事実関係及び責任の所在の解明等について
は、厚生労働省に統計の専門家や弁護士等の有識者によって構成される「毎月勤労統計調
＊1 復元とは、抽出調査を行った際に行うべき統計的処理であって、標本の集計結果を母集団の調査結果として扱うための計算のことをいう。
＊2 「給付のための推計値」は、毎月勤労統計調査の結果に基づいて算出される「きまって支給する給与の伸び率」を活用している雇用保険
制度等における追加給付を行うに当たり、国民に不利益のないようにすることを目的に作成したもの。なお、「再集計値」が存在する
2012年１月から2013年３月の「給付のための推計値」については、「再集計値」と「給付のための推計値」の伸び率が、2011（平成
23）年度から2012年度にかけて接続しないことから、当該期間に給付の対象となる方々の不利益とならないようにするために延長し
て推計している。
498
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
査等に関する特別監察委員会」を設置し、中立的、客観的立場から集中的な検証が行わ
れ、2019年１月＊3及び２月＊4に報告書が厚生労働大臣に手交された。同報告書において
は、統計の正確性や調査方法の開示の重要性等についての組織としての認識の甘さ、組織
としてのマネジメントの機能不全、ガバナンスの欠如などが強く非難され、調査計画変更
の際の担当部署内の手続きルールの明確化や外部チェック機能の強化等の再発防止策が提
案された。
また、厚生労働省で実施している統計法に基づく基幹統計調査の一つである賃金構造基
本統計調査について、調査員調査により実施すべきところを、ほぼ全ての事業所について
郵送調査により実施していた等、総務大臣の承認を得た調査計画と異なる取扱いが行われ
ていた。2019年１月、毎月勤労統計調査における不適切事案を受け、政府の統計全体の
信頼性・正確性の確保等を目的に、各府省において基幹統計の点検（以下「一斉点検」と
いう。）を実施し、その結果を「基幹統計の点検及び今後の対応について」＊5として総務省
が取りまとめ公表したが、賃金構造基本統計調査の点検結果については遅れての公表と
なった＊6。なお、一斉点検においては厚生労働省が所管する基幹統計調査９調査のうち、
これらの他３調査において手続き等の問題が確認された。
一斉点検の目的に照らし、また、正確を旨とする政府の公表で、このような事態の発生
は異例かつ問題であることから、基幹統計の点検に係る実務上の諸問題を明らかにするた
め、総務省行政評価局により「賃金構造基本統計問題に関する緊急報告」＊7が同年３月にま
とめられた。同緊急報告では、厚生労働省の危機管理対応について問題があったことのほ
か、「遵法意識の欠如」と「事なかれ主義の蔓延」が問題の根底とされ、調査の実施方
法・体制について必要な措置をとることなどが必要と指摘されている。
2019（令和元）年調査は、2020（令和２）年からのオンライン調査の実施を見据えた、
調査精度の確保・向上及び調査の効率的実施の観点から、「郵送調査」を基本とした調査
行
政
方法に整理・再編する方針について総務省統計委員会から「おおむね適当」とする答申が
体
制
とりまとめられたところである。
の
整
備
・
以上のほか、2019年５月、総務省統計委員会の点検検証部会において、統計法に基づ
情
く一般統計調査の点検結果が報告された＊8。厚生労働省としては、総務省からの指示の下、 報
政
策
全府省統一的な方法に従い、総務大臣が承認した調査計画や対外的な説明と実態との相違
の
推
や、抽出調査において必要な復元推計が行われているか等について点検を実施した。その
進
結果、厚生労働省が所管する一般統計調査＊9において、統計の「利用上で重大な影響は生
第
じないと考えられる数値の誤り」が８調査、数値の誤りは生じていないが、結果精度への
11
影響の観点から確認が必要なものが５調査あるなど、対象72調査のうち62調査に不適切
章
＊3 「毎月勤労統計調査を巡る不適切な取扱いに係る事実関係とその評価等に関する報告書」
https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_03321.html
＊4 「毎月勤労統計調査を巡る不適切な取扱いに係る事実関係とその評価等に関する追加報告書」
https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_03758.html
＊5 「基幹統計の点検及び今後の対応について」http://www.soumu.go.jp/menu_news/s-news/01shingi05_01000025.html
＊6 「基幹統計の点検の取りまとめ結果（追加）についての公表」
http://www.soumu.go.jp/menu_news/s-news/01shingi05_01000026.html
＊7 「賃金構造基本統計問題に関する緊急報告」http://www.soumu.go.jp/menu_news/s-news/107317_180521_00003.html
＊8 「一般統計調査の点検について」
http://www.soumu.go.jp/main_sosiki/singi/toukei/tenkenkensho/kaigi/02shingi05_02000322.html
＊9 他省共管調査を含む。
499
平成30年版 厚生労働白書
な取扱いが確認された。これらについて、訂正や公表等の必要な対応を順次行っていると
ころである。
厚生労働省としては、これらの事案を真摯に反省するとともに、これら事案に係る報告
書の指摘を重く受け止め、政府統計の社会の基盤としての重要性を十分に認識し信頼回復
と再発防止に全力を挙げて取り組んでいくこととしている。具体的には、①統計に関する
認識・リテラシーの向上（全職員に対する統計研修の実施や、他府省や民間の統計専門家
などとの人事交流等）、②統計業務の改善（統計の調査内容の正確な公開や利用者の視点
に立った統計の見直し等）、③組織の改革とガバナンスの強化（統計を外部有識者により
審議する仕組みの強化や民間人材の活用、内部組織の強化等）の３点を柱とする再発防止
の取組みを進めることとしており、省内の統計調査を担当している課室長を対象とする研
修などを2019年５月に実施した。
また、前述のとおり2004年以降の毎月勤労統計調査における賃金額が低めに出ていた
ことから、同調査の平均給与額の変動を基礎としてスライド率等を算定している雇用保険
制度等における給付額に影響が生じることとなった。このため、2004年以降に雇用保険、
労災保険、船員保険の給付を受給した方の一部及び雇用調整助成金などの事業主向け助成
金を受けた事業主の一部に対し、追加給付が必要となった（現在受給中の方も該当する場
合がある）。雇用保険や労災保険等の追加給付については、工程表＊10に基づき、できる限
り早期に簡便な手続きで進めていくこととしている。＊11
第2節 独立行政法人等に関する取組み
行
政 1 無駄削減に向けた取組みの実施
体
制
厚生労働省では、所管する事業について、無駄削減に向けた取組みを進めてきた。
の
整
これまでに実施した行政事業レビュー等により、2010（平成22）年度から2017（平
備
・
成29）年度までで計約2兆2,700億円の削減を行った。
情
報
（内訳：2010年度▲約6,500億円、2011（平成23）年度▲約5,500億円、2012（平
政
策
成24）年度▲約2,500億円、2013（平成25）年度▲約4,800億円、2014（平成26）年
の
推
度▲約1,300億円、2015（平成27）年度▲約1,100億円、2016（平成28）年度▲約
進
700億円、2017年度▲約300億円）
第
今後も、無駄削減に取り組むこととしている。
11
章
2 独立行政法人に関する取組み
厚生労働省所管の独立行政法人は、2018（平成30）年4月1日現在19法人（他省との
共管法人2法人を含む。）となっている。
＊10 「工程表」：給付の種類ごとの現時点でのスケジュールの見通し https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_03521.html
＊11 追加給付に必要な現在の連絡先を登録する「住所登録フォーム」や、雇用保険の基本手当の追加給付について、大まかな額の目安
を簡単に計算できる「簡易計算ツール」等、追加給付に関する情報は、厚生労働省ホームページに随時掲載。
https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_03980.html
500
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
（1）独立行政法人改革の推進
独立行政法人については、行政改革の推進という観点から、これまでも様々な取組みが
進められているが、2013（平成25）年12月24日に独立行政法人の制度や組織等を見直
すことを内容とする「独立行政法人改革等に関する基本的な方針」が閣議決定された。
同方針の内容を踏まえた、「独立行政法人に係る改革を推進するための厚生労働省関係
法律の整備等に関する法律」（平成27年法律第17号）が第189回国会において成立し、
同法律により、2016（平成28）年4月1日から、独立行政法人労働安全衛生総合研究所
と独立行政法人労働者健康福祉機構が統合され、独立行政法人労働者健康安全機構が発足
するなど、独立行政法人の組織や事務・事業の見直し等の改革を着実に推進している。
（2）中期目標期間終了時における業務や組織の全般にわたる見直し
独立行政法人通則法（平成11年法律第103号）の規定により、3年から5年までの定
められた期間（中期目標期間）の終了時に、主務大臣（厚生労働大臣）は、独立行政法人
の業務や組織の全般にわたる検討等を行うことになっているが、2017（平成29）年度中
に中期目標期間が終了した以下の独立行政法人について次のとおり検討を行い2018（平
成30）年度からの中期目標の設定に反映することとした。
【（独）勤労者退職金共済機構】
・中小企業退職金共済制度に関して、各退職金共済事業の運営に必要な利回りを確保す
る資産運用及び中小企業者の業種分布等の分析による加入促進対策の効果的実施等を
行う。また、財産形成促進制度に関して、利用促進対策の効果的実施等を行う。
【（独）高齢・障害・求職者雇用支援機構】
・労働市場を取り巻く環境が大きく変化していることを踏まえ、65歳以上への定年引
上げ等に取り組む企業に対する支援、障害者への個別対応の強化や就労支援機関と企
業の相互連携により障害者雇用に取り組める環境・体制の整備、技術革新に対応でき
行
政
る労働者の輩出や中小企業等の生産性向上に向けた支援などに重点的に取り組む。
体
制
【（独）福祉医療機構】
の
整
・政策優先度に即した融資（災害復旧支援を含む）、協調融資の普及及び適切な期中管
備
・
理等を行う。また、国の施策に基づく情報システムについて、着実に整備し、安定的
情
報
に運営するとともに効率的に管理する。
政
策
【（独）国立重度知的障害者総合施設のぞみの園】
の
推
・施設入所利用者の地域移行の推進、知的障害者の支援に関する調査・研究、その成果
進
を踏まえた養成・研修等を引き続き実施するほか、著しい行動障害等を有する者及び
第
矯正施設を退所した知的障害者について、モデル的支援の拡充を図る。
11
章
第3節 広報体制の充実
1 新しい情報発信手段の活用
従来の報道発表やホームページ等による情報発信に加え、国民の幅広い層にイベント案
501
平成30年版 厚生労働白書
内、季節性を踏まえた注意喚起・啓発及び新制度の情報等をお知らせするため、ツイッ
ター、フェイスブック等の情報発信手段を活用している。
ツイッターについては、2010（平成22）年9月に開始し、約50.9万のフォロワー（閲
覧者）を持ち、月平均約310件ツイート（投稿）している。
フェイスブックについては、2016（平成28）年9月に開始し、約4,300のフォロワー
を持ち、月平均約20件投稿している。
第4節 情報化の推進
1 情報化の推進
厚生労働分野では、社会保障費の増大や国民の厚生労働行政に対するニーズの多様化、
開かれた行政への取組みなど、多くの課題に直面している。こうした課題に対して、発展
著しいITを活用して解決を図れないかという問題意識の下、厚生労働省としては、健康・
医療・介護・福祉・労働・行政サービスの各分野において、2018（平成30）年6月15
日に閣議決定された「世界最先端デジタル国家創造宣言・官民データ活用推進基本計画」
なども踏まえつつ、引き続き、情報政策の推進による改革に取り組んでいくこととしてい
る。
2 情報化の推進に向けた主な取組み
（1）就労・労働分野の情報化
ハローワークインターネットサービスにおいて、全国のハローワークで受理した求人情
報のほか、ハローワークの利用方法等、求職者や事業主に役立つ情報を提供している。
行
政
また、事業主がハローワークに対して行う雇用保険関係手続についてもオンライン申請
体
制
を行うことが可能となっており、その活用促進に取り組んでいる。
の
整
さらに、ハローワークを利用したことがない方も含めて、新規大学卒業者等に対して、
備
・
就職活動に役立つ様々なイベントの情報や新規学卒者等を募集する企業の求人情報等をイ
情
報
ンターネットにより提供する「大卒等就職情報WEB提供サービス」も行っている。
政
策
そのほか、「若者雇用促進総合サイト」では、全国のユースエール認定企業や若者応援
の
推
宣言企業の情報に加え、2016（平成28）年8月より上記以外の企業も職場情報を掲載す
進
ることが可能となった。個別の企業概要、雇用管理の状況などを掲載することで、企業情
第
報の積極的な発信や企業と若者とのマッチングを促進している。
11
章
（2）行政サービス分野におけるIT利活用の推進
「世界最先端デジタル国家創造宣言・官民データ活用推進基本計画」（平成30年6月15
日閣議決定）や「デジタル・ガバメント実行計画」（平成30年1月16日eガバメント閣僚
会議決定）等に基づき、行政サービスのデジタル化、行政保有データのオープン化等の推
進に取り組んでいる。
特に、社会保険と雇用保険に関する被保険者資格取得届や、労働保険に関する保険関係
502
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
成立届などの社会保険・労働保険関連手続については、「規制改革実施計画」（平成29年6
月9日閣議決定）を踏まえ、オンライン化を推進している。これらの手続については、
「電子政府の総合窓口（e-Gov）」（以下「e-Gov」という。）のホームページから、オンラ
イン申請を行うことができる。また、e-Gov電子申請システムに備える機能を外部のソ
フトウェアから呼び出し、利用するための外部連携API（Application Programming
Interface）については、その機能が2015（平成27）年に公開され、外部連携APIに対
応した労務管理等ソフトウェアを利用したオンライン申請も可能となった。これにより、
従来のオンライン申請で必要であったe-Govのホームページからの操作は不要となり、
事業者等の作業負担の軽減が可能となっている。厚生労働省としては、社会保険・労働保
険関連手続をオンライン申請で行うことができることについて、企業への訪問や厚生労働
省のホームページ等を通じた周知広報等を行っている。
3 個人情報保護
これまで厚生労働省では、2005（平成17）年に全面施行された「個人情報の保護に関
する法律」（個人情報保護法）について、厚生労働省の所管する分野において適正な運用
が図られるようにガイドラインの整備を行う等、医療や介護、社会保険、福祉、労働など
各分野の実情に応じた対応を行ってきた。
要配慮個人情報や匿名加工情報といった概念を創設し、個人情報保護委員会を新設する
等の内容を含む「個人情報の保護に関する法律及び行政手続における特定の個人を識別す
るための番号の利用等に関する法律の一部を改正する法律」（平成27年法律第65号）が
成立し、2017（平成29）年5月30日に全面施行された。これにより、従来各主務大臣
が有していた所管事業者への監督権限が、個人情報保護委員会に一元化されたことを踏ま
え、改正後の個人情報保護法について全ての分野に適用される汎用的なガイドラインを個
人情報保護委員会が策定し、個人情報に関する全般的な取扱いが示された。
行
政
これらを踏まえ、厚生労働省の所管する分野のガイドラインについても見直しを行っ
体
制
た。特に改正後の個人情報保護法により取扱いが大きく変わる医療・介護・医療保険の分
の
整
野においては、基本的な考え方や取扱いを示した「医療・介護関係事業者における個人情
備
・
報の適切な取扱いのためのガイダンス」や「健康保険組合等における個人情報の適切な取
情
報
扱いのためのガイダンス」等を策定するなど、医療等の現場において混乱が生じないよう
政
策
に取組みを進めている。
の
推
進
第
第5節 行政機関における情報公開・個人情報保護等の推進
11
章
1 行政機関情報公開法の施行
「行政機関の保有する情報の公開に関する法律」（行政機関情報公開法）（2001（平成
13）年4月1日施行）は、政府の諸活動に係る説明責任が全うされるようにするとの考え
方を基本に、何人も国の行政機関の保有する行政文書の開示を求めることが出来る権利を
定めたものであり、厚生労働省としても、同法に基づき、保有する行政文書について開示
503
平成30年版 厚生労働白書
請求があった場合は、不開示情報として規定された六つの類型（①個人に関する情報、②
法人等に関する情報、③国の安全等に関する情報、④公共の安全等に関する情報、⑤審
議、検討等に関する情報、⑥行政事務、事業に関する情報）に該当するもの以外の情報を
開示している。
2017（平成29）年4月から2018（平成30）年3月までの厚生労働省に対する開示請
求件数は12,468件であり、この受付件数は全省庁で3番目に多く、また、その開示請求
のあった分野も広範囲にわたっており、国民生活に密接に関連する厚生労働行政に対する
国民の関心の高さをうかがうことができる。
また、同時期における開示決定等件数は11,598件（取下げが1,353件）であり、開示
決定等件数のうち、開示請求のあった行政文書について全部を開示する決定がされた件数
は2,201件、一部を開示する決定がされた件数は8,340件、不開示の決定がされた件数は
1,057件であった。
2 行政機関個人情報保護法の施行
「行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律」（行政機関個人情報保護法）（2005
（平成17）年4月1日施行）は、行政機関における個人情報の取扱いに関する基本的事項
を定めることにより、行政の適正かつ円滑な運営を図りつつ、個人の権利利益を保護する
ことを目的としたものであり、厚生労働省としても、同法に基づき、保有個人情報につい
て開示請求があった場合は、不開示情報として規定された七つの類型（①生命、健康、生
活又は財産を害するおそれがある情報、②開示請求者以外の個人に関する情報、③法人に
関する情報、④国の安全等に関する情報、⑤公共の安全等に関する情報、⑥審議、検討等
に関する情報、⑦行政事務、事業に関する情報）に該当するもの以外の情報を開示してい
る。
2017（平成29）年4月から2018（平成30）年3月までの厚生労働行政に対する開示
行
政
請求件数は9,325件、訂正請求件数は11件、利用停止請求件数は0件であった。開示請
体
制
求件数は全省庁で上位にあり、行政事務の性格上、個人情報を多数保有する厚生労働省の
の
整
特徴を示している。
備
・
また、同時期における開示決定等件数は9,123件（取下げが118件）であり、開示決
情
報
定等件数のうち、開示請求のあった個人情報について全部を開示する決定がされた件数は
政
策
2,344件、一部を開示する決定がされた件数は6,408件、不開示の決定がされた件数は
の
推
371件であった。
進
第 3 公益通報者保護法の施行
11
2006（平成18）年4月1日に、公益通報をしたことを理由とする公益通報者の解雇の
章
無効等並びに公益通報に関し事業者及び行政機関が取るべき措置を定めることにより、公
益通報者の保護を図るとともに、国民の生命、身体、財産その他の利益の保護に関わる法
令の規定の遵守を図り、もって国民生活の安定及び社会経済の健全な発展に資することを
目的とする「公益通報者保護法」が施行された。厚生労働省においては、公益通報窓口を
設置し、内部職員等及び外部の労働者からの公益通報の受付を行っている。受理した公益
通報については、通報に関する秘密を保持した上で、必要な調査を行い、通報対象事実が
504
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
あると認められる場合は、法令に基づく処分又は勧告等の措置を講ずることとしている。
2017（平成29）年4月から2018（平成30）年3月までの厚生労働省が所管する法律
に関する外部からの公益通報の受理件数は7,603件であり、この受理件数は全行政機関の
受理件数の98.8％を占めており、国民生活に密接に関連する厚生労働行政の特徴を表し
ている。
4 「国民の皆様の声」の集計報告
厚生労働省に寄せられる「国民の皆様の声」については、厚生労働行政の政策改善につ
ながる契機となるものであることから、2009（平成21）年11月2日より、集計結果と
対応等を取りまとめたものを公表しているところである。
昨年度の集計件数は127,825件（2017（平成29）年4月〜2018（平成30）年3月集
計分）となり多数のご意見、ご指摘等が寄せられているが、省内で情報を共有し、業務の
改善に努めているところである。
5 厚生労働行政モニターについて
厚生労働省が担当する施策には、医療、福祉、年金、働く環境の整備や職業の安定な
ど、国民生活に密着したものが多数ある。
厚生労働省では、これらの施策の企画・立案、実施に当たって、広く人々が日々の生活
で、どのようなことを体験し、問題と感じ、また、それを解決するためにどうすべきと考
えているのかを把握することが重要であることから、2001（平成13）年10月に「厚生
労働行政モニター制度」を創設した。
厚生労働行政モニターは、毎年度募集を行い、地域、性別などのバランスをとった上で
400名程度の方々を選定し、厚生労働行政の各種施策についての意見などをインターネッ
トを介したアンケートで報告いただくほか、モニター会議を開催し参加された方と直接意
行
政
見交換できる機会を設けている。
体
制
アンケート調査の結果や施策に関する意見については、省内関係部局に配布し、今後に
の
整
おける施策の企画・立案並びに実施のための貴重な参考資料としている。
備
・
モニター会議については、2018（平成30）年2月19日に厚生労働省にモニターの方
情
報
をお招きし、発達障害と依存症の2つについて意見交換を行った。（6名参加）
政
策
の
推
進
第6節 政策評価などの取組み
第
11
章
1 政策評価の取組み
厚生労働省における2017（平成29）年度の政策評価については、2017年度から
2021年度までを計画期間とする「厚生労働省における政策評価に関する基本計画（第4
期）」に基づき実施した。
基本計画では、PDCAサイクルを通じたマネジメントの向上及び国民に対する説明責
任の徹底に資する見地から目標管理型の政策評価を推進するとの政府全体の方針を踏ま
505
平成30年版 厚生労働白書
え、政策評価と行政事業レビューとの連携の確保などを盛り込んでいる。
2017年度は、事前評価として①個別公共事業（事業採択時）10件、②個別研究事業
27件、③規制の新設・改廃に係る政策29件、④租税特別措置11件に関して事業評価方
式によりそれぞれ実施し、事後評価として①厚生労働行政全般にわたる施策（14の基本
目標及び70の施策目標からなる政策体系）のうち14件に関して実績評価方式により、②
重要施策1件に関して総合評価方式により、③個別公共事業（事業採択後5年経過時に継
続中のもの）15件、④個別研究事業176件、⑤成果重視事業1件に関して事業評価方式
によりそれぞれ実施した。
これらの評価結果については、作成後順次公表している＊12。
2 独立行政法人評価の取組み
厚生労働省では、総務大臣が定める「独立行政法人の評価に関する指針」を踏まえ、外
部有識者の知見を活用するために「独立行政法人評価に関する有識者会議」、「社会保障審
議会資金運用部会」及び「厚生労働省国立研究開発法人審議会」を開催し、所管する中期
目標管理法人及び国立研究開発法人の業務実績の評価を実施している。
2017（平成29）年度は、共管法人3法人を除く17法人の2016（平成28）年度の業
務実績の評価を行うとともに、2016年度に中期目標期間が終了した独立行政法人労働政
策研究・研修機構の中期目標期間全体の業務実績の評価を行った。
また、2017年度に中期目標期間が終了する独立行政法人福祉医療機構、国立重度知的
障害者総合施設のぞみの園、勤労者退職金共済機構及び高齢・障害・求職者雇用支援機構
の中期目標期間終了時の見直し等が行われた（第11章第1節2（2）参照）。
3 アフターサービスの推進
アフターサービス推進室の活動状況
行
政
アフターサービス推進室は、厚生労働省の制度や事業が本来の目的どおりに機能してい
体
制
るかどうか、国民の目線から調査・分析し、改善に結び付けることを目的として2010
の
整
（平成22）年9月に民間出身者を主たる構成員として設置された。
備
・
同室は国民、現場職員、専門家に対するヒアリング、各種資料やデータに基づき調査・
情
報 分析を行い、これまでに33件の調査を実施した（図表11-5-1）＊13。改善提案等を行った
政
策
事項については、国民生活の改善に役立つよう、関係部局で推進が図られている。
の
推
進
第
11
章
＊12 「政策評価に関する計画／結果」は、
厚生労働省 http://www.mhlw.go.jp/wp/seisaku/hyouka/keikaku-kekka.html
＊13 最新の調査報告は、
厚生労働省 http://www.mhlw.go.jp/houdou_kouhou/sanka/koe_boshu/
506
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表11-5-1 これまでの活動内容
（平成30年3月末現在）
調査案件 調査概要
女性医師支援センター事業を利用して復職した医師の意見や離職し
女性医師の復職支援方法に関する調査
1 たままの医師の意見を聴取し、事業の更なる効率的・効果的運営を
（平成23年3月）
検討し、改善提案を行った。
障害者雇用情報HP改善 障害者のための雇用支援のホームページを見やすくすることを内容
2
（平成23年3月） とする改善提案を行った。
「退所児童等アフターケア事業」の推進に向けて－先行事例 児童養護施設を退所した児童の支援事業に関し、事業が果たしてい
3 調査に基づく提案－ る役割や効果及び課題を明らかにし、所管課から各自治体へ調査結
（平成23年6月） 果を情報提供するなどを内容とする改善提案を行った。
「日本年金機構の対応が悪い」「マナーが悪い」という国民の皆様の
年金フロントサービス改善支援
4 声が多いため、更なる改善策を日本年金機構とともに検討し、年金
（平成23年6月）
事務所の待ち時間を短縮するなどを内容とする改善提案を行った。
年金支払サービスの向上 国民年金保険還付金等の支払いを早くするなどを内容とする改善提
5
（平成23年9月） 案を行った。
労働基準行政の実態調査 労働局・労働基準監督署の案内表示を見やすくするなど利用者の目
6
（平成23年9月） 線での改善提案を行った。
仕事、住まい、生活に関するきめ細かな相談支援を実施す
各ハローワークなどで活用してもらうリーフレットの改善提案を
7 るために－「本人記録用SOS窓口一覧」活用の提案－
行った。
（平成23年12月）
健康診査・保健指導による生活習慣病予防対策－先進事例
健康診査・保健指導によって生活習慣病予防対策として成果を上げ
8 についての調査－
ているケースについて調査し、先進事例を紹介した。
（平成24年4月）
HIV/エイズ予防・支援活動では行政とNGOなどとの連携が重要で
HIV/エイズ予防・支援活動を担っているNGOの実態調査
9 あることから、大都市圏にあるNGOの活動状況等を調査し、行政
（平成24年7月）
とNGO間の連携の活動状況を紹介した。
東日本大震災後の厚生労働省の初期対応の検証が求められる6分野
（①厚生労働省の対応体制、②医師、看護師等の被災地から求めら
れた人材の確保等、③高齢者・病人・障害者の避難所等への移送、
厚生労働省の東日本大震災対応調査
10 避難所等への必要な医薬品、医療機器等の配備、④義援金の早期配
（平成24年7月）
分、⑤心のケアを含めた子ども・子育ての復興、⑥雇用の復興）を
中心に調査し、今後の緊急事態に速やかに対応できるよう課題・反
省点を踏まえた今後の対応について報告書にとりまとめた。
虐待を受けるなど見守りが必要な子どもたちを守るためのネット
子どもを守る地域ネットワーク（「要保護児童対策地域協議
ワーク（子どもを守る地域ネットワーク）が関係機関と連携し、求
11 会」）の強化の推進に向けた調査
められている役割をより効果的に果たすことができるよう、事例の
（平成24年12月）
収集を通じ、取組促進の提案を行った。
行
お薬手帳の電子化にかかる調査 お薬手帳について、その紙版の普及状況及び電子版の推進状況を調 政
12
（平成25年1月） 査し、普及促進を図る上での提案を行った。 体
都道府県から民間に委託している公共職業訓練のうち、より質の高 制
職業訓練事例調査－就職率向上支援に向けた調査－ の
13 い職業訓練を確保し、就職率の向上支援を目的に、熱心に取り組ん
（平成25年4月） 整
でいる職業訓練施設の工夫事例等をとりまとめた。
備
第三者行為による健康保険等の利用状況調査 第三者行為による傷病治療における健康保険の利用状況等を調査し、 ・
14
（平成25年4月） 把握できる課題について関係部局と協働し、改善を行った。 情
日本年金機構年金事務所フロントサービス改善のフォロー 平成23年6月に改善提案した日本年金機構年金事務所フロント（窓 報
政
15 アップ調査 口）サービスについて、フォローアップ調査を行ったもの。改善状
策
（平成25年9月） 況を確認するとともに、取組状況をとりまとめた。
の
シルバー人材センター事例調査－高齢者の就業機会の確保 高年齢者の生きがいの充実と就業機会の確保・地域の活性化に努め 推
16 に向けた調査－ ているシルバー人材センターを調査し、その取組状況等についてと 進
（平成25年12月） りまとめた。
家庭的保育事業に関する調査 家庭的保育者の確保を効果的に行っている自治体の取組事例を収集
17 第
（平成26年3月） し、その結果をとりまとめた。
訪問看護ステーションの事業運営に関する調査 訪問看護事業所の事業運営上の課題を調査し、関係部局に改善提案 11
18
（平成26年6月） を行った。 章
住民の健康増進・社員の健康づくりに取り組んでいる企業、地方自
健康づくりにかかる調査
19 治体を調査し、特定健診受診率の向上や医療費削減等効果のある取
（平成26年8月）
組を収集し、その結果をとりまとめた。
保育士・保育所支援センターの取組事例に関わる調査
保育士・保育所支援センターにおける保育士の職場復帰支援にかか
20 －保育士人材の確保を目指して－
る取組事例を収集し、その結果をとりまとめ、改善提案も行った。
（平成27年2月）
生活困窮者自立支援法の施行に向けて－6自治体の取組－ 生活困窮者自立支援モデル事業に取り組んでいる地方自治体と事業
21
（平成27年3月） 関係者を取材し、取組事例をとりまとめた。
507
平成30年版 厚生労働白書
平成23年9月に改善提案した労働基準行政の窓口サービスについ
労働基準行政等の実態調査に係るフォローアップ調査
22 て、フォローアップ調査を行ったもの。改善状況を確認するととも
（平成27年5月）
に、取組状況をとりまとめた。
ジェネリック医薬品の調剤を積極的に行っている7薬局について、
薬局における先進的な取組に関する調査－ジェネリック医
①ジェネリック医薬品の評価と採用、②調剤時における患者対応、
23 薬品の販売を通じて－
③服用後のアフターフォローの3段階に分けて取組事例をとりまと
（平成27年11月）
めた。
自治体におけるひとり親家庭就業支援の取組内容に関する 母子・父子自立支援プログラム策定事業をはじめとするひとり親家
調査－「母子・父子自立支援プログラム策定事業」を中心 庭就業支援施策に積極的な自治体について、各種事業のメニューを
24
とした取組について－ 組み合わせた支援を進めるプログラム策定員の取組状況を中心にと
（平成27年12月） りまとめた。
ひきこもり地域支援センターにおける相談や支援の状況等を調査し、
ひきこもり地域支援センター設置運営事業に関する調査
25 ①窓口誘導のための取組、②相談対応、③家族への支援、④本人へ
（平成28年3月）
の段階的な支援の4つの取組についてとりまとめた。
55歳以上の高年齢求職者の再就職や雇用の実現に向けた支援策で
シニアワークプログラム地域事業に関する調査
26 ある「シニアワークプログラム地域事業」について調査し、取組事
（平成28年5月）
例をとりまとめた。
認知症の本人及び家族への地域資源を活用した支援に関す 認知症の人が自分らしく暮らし続けることができる地域づくりにつ
る調査－自治体における新オレンジプランの実施状況につ いて、自治体が地域資源（地域住民の協力、医療・介護の関係機関
27
いて－ の連携等）を活用しながら主体的に進めている取組を調査し、とり
（平成28年6月） まとめた。
高齢者の口腔と摂食嚥下の機能維持・向上のための取組に 介護予防事業などにおける高齢者の口腔と摂食嚥下の機能支援につ
28 関する調査 いて、先進的な取組を行っている5つの自治体を調査し、とりまと
（平成29年1月） めた。
発達障害者支援センター運営事業における新たな支援のあ
改正発達障害者支援法に位置づけられた取組を先駆的に実施してい
29 り方に関する調査
た6つの発達障害者支援センターを調査し、とりまとめた。
（平成29年3月）
がん患者と家族に対する緩和ケア提供の現況に関する調査 患者と家族のあらゆる苦痛を和らげ、生活の質を向上させる「緩和
30 －地域がん診療連携拠点病院における取組を中心に－ ケア」の提供を工夫する5つのがん診療連携拠点病院を調査し、と
（平成29年4月） りまとめた。
「外国人患者受入れ医療機関認証制度」の認証取得後の受入 外国人患者を受入れるための組織体制づくりや課題の解決に取り組
31 れ対応状況に関する調査 む「外国人患者受入れ医療機関認証制度（JMIP）」で認証を取得し
（平成29年6月） た4つの病院を調査し、とりまとめた。
あなたの栄養と食生活のアドバイザー 管理栄養士を知って
管理栄養士・栄養士による栄養相談などの栄養ケア活動や管理栄養
いますか？－都道府県栄養士会の取組を中心とした地域にお
32 士による在宅の要介護高齢者などへの訪問栄養食事指導を先駆的に
ける栄養ケア活動と管理栄養士による訪問栄養食事指導－
実施している4つの府県栄養士会を調査し、とりまとめた。
（平成30年1月）
行 不妊のこと、1人で悩まないで－「不妊専門相談センター」
政 33 の相談対応を中心とした取組に関する調査－ 不妊に関する相談支援や情報提供、交流会などを工夫して実施して
体 いる5つの「不妊専門相談センター」を調査し、とりまとめた。
（平成30年1月）
制
の
整
備
・
情
報
政
策
の
推
進
第
11
章
508
平成30年版 厚生労働白書
口
人
について
性別は？ 5.1
48.7 学生は？ 小学生 人
男性 人
2.6
中学生 人
51.3
女性 人 2.6
高校生 人
2.3
年齢は？ 大学生・大学院生 人
12.3
15歳未満 人
そのうち75歳以上は？
27.7
65歳以上 人 13.8人
日
100
本
日本を100人の国に例えてみました。
それぞれの直近の数字である。（平成25年〜平成29年）
用
雇
雇われているのは？ 45.9人
自営しているのは？ 4.2人
仕事に
51.5
について
ついているのは？ 人
短時間で
25.5 働いているのは？
雇われているのは？ 男性 人
15.1
週35時間未満 人
20.4
女性 人
長時間
雇用形態は？ パート 7.9 人 働いているのは？
4.1
3.3 週60時間以上 人
アルバイト 人
1.1
派遣 人 33.0
雇用保険加入者は？ 人
3.2
契約社員・嘱託 人
0.3
雇用保険受給者は？ 人
1.2
フリーターは？ 人
会社の健康診断で「有所見」は？
1.5 24.8
失業者は？ 人 人
金
祉・年
福
について
1.9 国民年金の被保険者は？
保育所に入所しているのは？ 人
12.4
第1号（自営業、学生等） 人
32.1
7.6 第2号（サラリーマン、公務員） 人
障害者は？ 人
7.0
第3号（第2号被保険者の配偶者） 人
1.7
生活保護受給者は？ 人
25.9
老齢年金の受給者は？ 人
介護サービスを
4.4
受けているのは？ 人
療
医
について
健康状態が「よくない「」あまりよくない」 タバコを吸うのは？
と感じているのは？※ 18.3
20歳以上 人
13.0
6歳以上 人
生涯でがんになるのは？
日常生活の悩み・
30.2
ストレスを感じているのは？※ 男性 人
23.6
47.7 女性 人
12歳以上 人
骨髄移植ドナーに
健診や人間ドックを
0.38
受けたことがあるのは？※
登録しているのは？ 人
67.3
20歳以上 人 習慣的に運動をしているのは？
30.6
20歳以上 人
病気やけがなどで
39.0
通院しているのは？※ 人
健康保険加入者は？
52.8
※熊本県を除く。 組合健保・協会けんぽ 人
生活習慣病の患者の方は？ 26.9
国民健康保険 人
がん 1.4人 心疾患 1.4人
糖尿病 2.6人 脳血管疾患 0.9人
高血圧性疾患 7.8人
日本で一日に起こる出来事の数を調べてみました。
それぞれの直近の数字である。（平成26年〜平成29年）
人口について
▶ 生まれるのは？ ▶ 亡くなるのは？
2,592 3,672
人
人
● がんでは？ ……………… 1,022人
人口の減少数は ● 心疾患では？ …………………559人
1日当たりだと ● 脳血管疾患では？ ……………301人
1,080 人 ● 事故では？ ……………………111人
● 仕事中の事故では？ ………………3人
● 老衰では？ ……………………279人
● 自殺では？ ………………………58人
成人について 雇用について
▶ 成人の平均野菜摂取量は？ ▶ ハローワークで
277 新たに仕事を探し始めたのは？
g
14,138
▶ 成人の平均歩数は？ 人
6,984
男性 歩 ▶ ハローワークを通じて
6,029 就職するのは？
女性 歩
4,798
人
▶ 歯磨きは？
2回以上みがく
▶ 仕事中にけが等
77.0 （労働災害）を
％
したのは？
330
人
結婚について
▶ 労働相談の件数は？
▶ 結婚するのは？
3,027
1,663 件
組
（厚生労働省： 総合労働相談コーナーの受理件数）
● 離婚するのは？
………………… 582組
育児について 介護について
▶ 6歳未満の子どもをもつ親が ▶ 介護をしている人（15歳以上）が
育児、家事に費やす時間は？ 介護・看護に費やす時間は？
1 23 42
夫 時間 分＊1 分
7 34
妻 時間 分 ▶ デイサービスの利用回数は？
371,376
▶ 児童虐待の相談対応件数は？ 回
336 ▶ ホームヘルパーの利用回数は？
 件
738,871
回
▶ 一人当たりの
介護保険からの給付費は？
4,076
円
＊1： 日本の男性が家事・育児をする時間は先進諸国の中
でも最低水準です。
医療について
▶ 入院しているのは？ ▶ 国民全体の医療費は？
1,312,600 1,160 6,685
人 約 億 万円
● 循環器系では？ …… 228,600人 ● 一人当たりだと ………… 913.2円
● 統合失調症では？ … 153,500人
● がん等では？ ……… 142,200人
▶ 通院しているのは？
7,191,000
人
● 循環器系では？ …… 888,900人
● がん等では？ ……… 249,500人
● 糖尿病では？ ……… 224,000人
犯罪について
● 麻薬及び向精神薬取締法では？ …… 1.38人
● あへん法では？ ………………………… 0.03人
▶ 薬物事犯の検挙者は？
● 大麻取締法では？ ……………………… 8.82人
● 覚せい剤取締法では？ …………… 28.18人