形が不揃いであっても商品になる薪割りには「失敗」がない。支援対象者の中には、一
般企業に就職したものの、周囲とうまく馴染めなかったり仕事の失敗などの挫折から、
長い間仕事に就けなかった者もおり、薪割りを通して自分が働けることを知ることで自
信につながっている。
・「仕事」は地域経済の中にあることを理解する
Tekito-では、利用者が「仕事」とは何かを理解することを大切にしている。例えば、
第 薪割り作業では、原木を加工して薪にした後、その薪を買いに来る購入者の存在を知る
3 ことで、自分の「作業」が地域経済の中にある「仕事」であることを理解する。
章
この過程は継続就労にあたって非常に重要であり、利用者の仕事へのモチベーションや
障 成果物を意識した労働の姿勢につながる。そのため、Tekito-利用者が一般企業に就職し
害
や た際には、企業側にも「～の製品の～の部分を作る作業であり、この製品は～に向けて
病
気 出荷される」など、全体の工程や成果物を意識した作業指示を行うように求めている。
を
有
す
る 2包括的支援の成果の数値化や支援対象者の特性の見える化が課題
者
な 多様で複合的な課題を有する生活困窮者は、生活保護制度や障害保健福祉施策など包括
ど
を 的な支援が必要な場合も多い。Tekito-では、一般企業への就労者数だけでなく、
支
え Tekito-への相談をきっかけに他支援機関での支援に繋がったなど、地域資源を活用した
る
現 包括的な支援の成果の数値化を検討している。
場
の また、包括的な支援を行うに当たり、支援対象者の抱える特性をチャートなどで見える
取
組 化し、支援対象者の苦手な分野や抱える困難を明確にすることで、必要な支援を迅速に行
み
事 えないか模索しているという。
例
（3）ひきこもりの子どもや若者に対する支援（一般社団法人よりそいネット
ワークぎふ（NPO法人仕事工房ポポロ））
【ポイント】
○よりそいネットワークぎふは、加盟団体で連携・協働して、ひきこもりの子どもや若者
に対する支援、生活困窮者に対する社会的居場所づくり支援事業、就労準備支援事業、
生活支援などの活動を行っている。
○よりそいネットワークぎふの活動目的は、利用者が自分の価値に気づく場を提供するこ
とであり、誰もがふつうに暮らし、生きていける社会の構築を目指している。
1よりそいネットワークの設立の経緯について
NPO法人仕事工房ポポロは、ひきこもりの状態にある子どもや若者などに対する学習
支援を、2010（平成22）年に岐阜市でスタートさせた。その後、岐阜県内各地において、
子ども・若者支援は広がりを見せ、2015（平成27）年には県内の任意の支援団体が集ま
り一般社団法人ぎふ学習支援ネットワークが設立された。
一方で、学習支援活動の対象となる子どもの家庭は、生活が困窮していることが多く、
子どもや若者にとどまらず、家族へも支援を行う必要性が高まり、一定の世帯年収以下の
198
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
家族の就労支援や社会的居場所づくり支援＊17などを行うことを目的として、一般社団法
人よりそいネットワークぎふ（以下「よりそいネットワーク」という。）が2016（平成
28）年に設立された（図表3-1-10）。
図表3-1-10 よりそいネットワークぎふ
「ぎふ学習支援ネットワーク」の活動の中から生まれた
「よりそいネットワークぎふ」
第
一般社団法人 一般社団法人 3
ぎふ学習支援ネットワーク よりそいネットワークぎふ 章
NPO法人
さなぎの杜 仕事工房ポポロ 梅子の家
（ 揖斐郡大野町） （ 岐阜市） （ 岐阜市） 障
NPO法人 害
学習支援室 チュラサンガ NPO法人 や
こもれび リサイクルロンド 病
（ 岐阜市） NPO法 人 （ 岐阜市） （岐阜市） 気
コミュニティサポートスクエア（わおん） を
NPO法人
あしたの支援室 （ 岐阜市） 有
つむぎの森
（ 大垣市） キッズな支援室（てらこや） す
（ 各務原市） る
じゅんさん家 N P O 法 人 （ 岐阜市） 者
社会的居場所
（ 岐阜市） スマイルBasket な
よりみち
ど
中川塾 （岐阜市） （岐阜市） を
（岐阜市） 支
え
ぎふ学習支援ネットワーク よりそいネットワークぎふ る
現
主な事業 主な事業 場
◆学習支援 ◆社会的居場所づくり の
・団体間の実践交流、支援者交流 ・社会的居場所「いっぽいっぽ」の運営 取
・支援者養成 （岐阜市委託事業） 組
◆就労準備支援（岐阜市委託事業） み
・訪問型学習支援
◆生活支援（自主事業） 事
・学習支援の新規立ち上げ支援
・生活用品、衣服、家電等の生活物資支援 例
・「子どもの貧困」「学習支援」に関わる
・（制度枠外の）同行支援、生活サポートなど
シンポジウムや講演、学習会などの
◆食料支援（フードバンク事業）（自主事業）
啓発活動…など
◆子ども食堂◆ランドセル・制服◆（自主事業）
●事務局 NPO法人仕事工房ポポロ 岐阜市八代3丁目27-8
加盟している様々な団体が協働・連携して支援活動を行う
加盟している様々な団体が協働・連携して支援活動を行う
2よりそいネットワークのつながりにより、利用者に幅広い支援を展開
NPO法人は、活動する内容が法人ごとに異なり、必ずしも利用者のニーズに沿った支
援が十分できていないという課題があった。しかし、よりそいネットワークで他の法人と
のつながりを持ったことにより、単独では実施できない活動が、他の法人の活動と連携・
協力すれば実施可能となるといった相互補完関係を築き、活動の幅に広がりを見せてい
る。現在は下記のような様々な活動を行っている。
①社会的居場所づくり支援事業
就労準備支援事業へつなぐ場所として、「何もしなくてもいい安心できる場所」を提供。
スポーツや料理を作るイベントを開催し、利用者に参加してもらうことで少しずつ社会
＊17 就労準備支援事業へとつなげる常設の居場所を提供する支援。人と関わりを持ち、自己肯定感を醸成することを目的とする。
199
平成30年版 厚生労働白書
に参加するきっかけを作るようにしている。
②就労準備支援事業
農作業、パソコン作業、カフェ勤務などの職業体験を行い、就労に必要な知識や技能を
身につけられるよう就労に向けた支援を行っている。
その他に、生活の援助・支援等行っている。
第 3誰もがふつうに暮らして、生きていける社会をめざす
3 生活困窮者であって、ひきこもり状態にある人などは、就労支援を行ってもなかなか就
章
職に結びつかず、就職出来てもすぐ離職するなど、就労に困難を抱えているケースが多
障 く、まずは就労支援の前に社会へつなぐことが必要になる。
害
や よりそいネットワークの活動の狙いは、利用者が様々な活動を通じて、単に社会に適応
病
気 するのではなく、「自分の価値に気づいて生きていくこと」、「できないことがあったら周
を
有 りに助けを求め、本人ができることの価値を高めていくこと」を学んでいく点にある。
す
る こうした様々な活動は、孤立しがちな人々を多様なつながりの中に迎え入れていく活動
者
な である。よりそいネットワークは、子ども世代から高齢世代まで連なる貧困という社会課
ど
を 題に挑戦し、「誰もがふつうに暮らし、生きていける社会」の構築を目指している。
支
え
る
現 （4）認知症の方に有償ボランティアの機会を提供（特定非営利活動法人町田市
場
の つながりの開 通所介護事業所（デイサービス）DAYS BLG！）
取
組 【ポイント】
み
事
○認知症の方の「社会の役に立ちたい」という想いが取組みの原点。
例
○自動車の洗車、情報誌のポスティングなど、地域で必要とされる仕事を、有償ボランティ
アとして行う。
○認知症をテーマとした紙芝居の読み聞かせを行うなど、認知症を他人ごととせず助け合
えるような地域社会を醸成するための活動も実施。
1通所介護事業所DAYSBLG！とは
DAYS BLG！（以下「BLG」という。）は、東京都町田市にある通所介護事業所であ
る。「DAYS BLG！」のBはBarriers（障害）、LはLife（生活）、GはGathering（集う
場）を意味する。定員は10名で、平均1日あたり7～8人程度利用する。2018（平成
30）年3月現在登録しているメンバー＊18は25人で、その多くが認知症の方である。
BLGは通所介護事業所でありながら、社会とのつながり、地域での役割、一般大手企
業との提携といった活動を主な内容として、メンバーと社会・地域・企業とをつなぐ「ハ
ブ＊19機能」を担っている。「利用者から生活者へ」というコンセプトの下、自動車販売店
の展示車の洗車のような有償ボランティアや、紙芝居の読み聞かせのような無償ボラン
ティアなどの活動を通して、メンバーと社会・地域・企業とをつなぎ、メンバーが介護さ
れるだけの存在ではなく、自らが主役となって再び生活者となれるよう、サポートしてい
＊18 BLGでは、利用者もスタッフも対等であるということから、利用者を「メンバー」と呼んでいる。
＊19 ハブとは、活動などの中心、中枢、中核を意味する。
200
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
る。
2“働く”ことで社会とつながる
① メンバーにとっての「第三の居場所」
BLGの支援で特徴的なのは、“働く”ことが一日の活動の選択肢にあることだ。「一人
の人間として社会とつながっていたい」「社会の役に立ちたい」というメンバーの想いを
実現するため、BLGでは様々な“働く”機会を用意している。
BLGのメンバーのうち9割以上が男性であり、認知症と診断される前は会社と自宅の 第
往復しかせず、地域コミュニティとの関わりがないという人が多い。認知症と診断された 3
章
ことがきっかけで、会社という居場所がなくなり閉じこもってしまう人もいた。特に男性
にとって、“働く”場所は重要なコミュニティの一つである場合が多い。BLGは、メン 障
害
バーの働きたいという想いや、生活を楽しみたいという願いを叶える、会社でも家やその や
病
周りの地域コミュニティでもない「第三の居場所」となっている。 気
を
有
す
② なぜデイサービスに“働く”ことを取り入れたのか る
者
BLGの代表は、以前勤めていた施設において、若年性認知症の利用者に「何かしたい な
ど
ことはある？」と尋ねたところ、「働きたい」との答えが返ってきたという。「“働く”こ を
支
とによって社会とつながり、地域での役割を果たしたい。役に立ちたい。」という想いは、 え
る
認知症の有無に関わらず、みんな持っているものなのではないか。代表はこうした認知症 現
場
などを抱える方の想いを叶えるため、デイサービスの活動に“働く”ことを取り入れ始め の
取
た。 組
み
事
例
③ 必要とされる仕事が「有償ボランティア」に
BLGで言う“働く”とは、謝礼の発生する有償ボラン
ティア、地域社会や人の役に立つ無償ボランティア、
BLG内の掃除など施設内の生活に関わる作業など、幅
広い活動を意味している。中でも珍しいのは、謝礼の発
生する有償ボランティアが選択肢に含まれていること
だ。
BLGのメンバーは、地域の企業などから仕事の依頼
を受け「働いて」いる。どの仕事を行うかはメンバー本
人が選択する。メンバーの中には体調に波のある人もい
るため仕事にノルマはなく、自分にできることをできる
範囲で行う。仕事の内容は、自動車販売店の展示車の洗
車、地域情報紙のポスティング、野菜の委託販売、大手
利用者が地元の自動車販売店で
電機メーカーが開発した集音器のテスターなど多岐にわ 有償ボランティアとして洗車を行う
たるが、いずれもボランティアのために切り出された仕
事ではなく、実際に「必要とされ」依頼されている仕事であることから、謝礼のある有償
ボランティアとなっている。
201
平成30年版 厚生労働白書
3DAYSBLG！の地域での役割
BLGでは、地域の成長につながる無償ボランティアも行っている。例えば、地域の学
童クラブで、認知症をテーマとした紙芝居の読み聞かせを行っている。読み聞かせを行う
のは、認知症のメンバーだ。認知症とは何か、認知症でもできることなど、自身の経験も
踏まえて語る。そして、最後に自らも認知症であることを明かし、「顔だけでも覚えて。
見かけたら声をかけてね」と伝える。他にも、BLGでは併設で駄菓子屋を開いている。
地域の子どもたちが気軽に立ち寄ることができ、多世代交流の拠点となっている。
第 「人が変わるきっかけは、往々にして人との出会いによるものだ」とBLGの代表は言
3 う。BLGをハブにしてメンバーと地域がつながることによって、そこにたくさんの出会
章
いが生まれる。その出会いは、地域の人の持つ認知症のイメージや認知症の方に対する意
障 識を変えるきっかけになる。BLGの活動は、メンバーが社会とつながる機会になるだけ
害
や でなく、認知症を他人ごととせず誰もが地域の一員として助け合う社会を醸成し、地域を
病
気 成長させる活動にもなっている。
を
有
す
る 4先進的な取組みを広げるための課題
者
な 若年性認知症への先入観や、若年性認知症の方が“働く”ことで発生するリスクへの懸
ど
を 念から、自治体などから積極的な賛同を得にくいことが、この取組みを他の地域に展開す
支
え るにあたり課題の一つとなっている。
る
現 認知症などを持つ人が“働く”活動を続けるにあたり大切なことは、「何があってもぶれ
場
の ずに続けること、進めること」だとBLGの代表は言う。先進的な取組みを進めて行く過
取
組 程では、様々な困難や壁にぶつかることもあるが、これからも信念を持って絶え間なく取
み
事 組みを続けていくとのことである。
例
第2節 取組み事例の分析
第1節では、障害者雇用・就労支援など、治療と仕事の両立支援、健康づくり、社会活
動に困難を有する者などへの支援について、企業、支援団体における先進的な取組みを見
た。本節では、これらの取組みについて、なぜ効果的に行われているのかを分析し、他の
組織において同様の取組みを実施する上でポイントとなる事項について整理したい。
全体を通して共通する取組みのポイントは、「理解・意識改革」、「体制整備・働き方の
見直し」、「連携」、「相談体制」の4点である。
1 理解・意識改革 …取組みを基本方針に明示し理解促進・意識改革
「理解・意識改革」としては、まず、組織として、障害者雇用や治療と仕事の両立支援、
健康づくりなどの取組みを進めることや、多様性の尊重について、基本方針として明示す
ることがある。組織のトップ自らが号令を掛けることが有効である。そして、具体的な対
応方法（例えば障害者雇用で発達障害者との接し方など）や関係する制度（例えば治療と
仕事の両立支援における病気休暇制度など）について、研修を行ったり、意識啓発を行う
ことも挙げられる。障害者雇用や社会活動を行うのに困難を有する者への支援に関して
202
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
は、当事者の特性や能力について、関係する周りの者だけでなく、本人も可能な範囲で理
解していくことも必要である。また、治療と仕事の両立支援では、まず労働者本人が自分
の病気や治療について十分に理解することが必要である。さらに、本人の自尊心を尊重し
つつ、社会参加や就労の意欲を高めるための工夫を行っていくことが重要である。
（障害者雇用・障害者就労支援など：多様性の受け入れの理解の促進と意識改革）
障害者雇用・障害者就労支援などの取組みにおける「理解・意識改革」とは、障害者雇
用や多様な人材を受け入れることについて、組織内で理解を深め、メンバーの意識改革を 第
行うことである。企業などが障害者雇用を始めるに当たり、経営方針に盛り込み、社内に 3
章
周知することは欠かせない。障害者を雇用した経験がなく、雇用するノウハウがない企業
や、雇用することに不安を抱える企業に対しては、障害者雇用の開始に向けた方策の一つ 障
害
として、当該企業における障害者の職場実習の受け入れを推進しており、都道府県労働局 や
病
において職場実習の受け入れを行っている企業や先進的な障害者雇用を実施している企 気
を
業、特別支援学校などを見学するバスツアーを実施している。また、社内で戦力として働 有
す
いてもらうためには、それぞれの障害の特性を知っておく必要がある。インターンシップ る
者
（職場実習）やトライアル雇用を実施することも有効である。障害者就労支援についても、 な
ど
就労系障害福祉サービス事業所が、支援の開始に当たり、支援対象者の就労面や生活面に を
支
関する情報を把握しておく必要がある。 え
る
さらに、障害者本人が企業で働き始めたり、就労系障害福祉サービス事業所の利用を開 現
場
始した後も、本人が自分の能力や特性を理解することや「働く」意識を高めていくことに の
取
対して必要な支援を行い、定着につなげていくことが重要である。 組
み
事
例
（治療と仕事の両立支援：基本方針の表明と研修などを通じた意識啓発）
治療と仕事の両立支援の取組みにおける「理解・意識改革」としては、経営トップなど
から、事業者としての基本方針や具体的な対応方法などのルールを表明し、労働者に周知
することや、当事者やその同僚となりうる全ての労働者などに対して研修などを通じて意
識啓発を行うことが挙げられる。
（健康づくり：基本方針の表明と研修などを通じた意識啓発）
健康づくりの取組みにおける「理解・意識改革」としては、「健康宣言」を発出して社
内の意識改革を行ったり、健康保険の保険者が加入者の健康情報をICTなどを活用して
分かりやすく伝えることにより、健康に対する問題意識を喚起するといったことがある。
（社会活動に困難を有する者などへの支援：多様な状態像の者の理解と自立意欲の喚起）
社会活動に困難を有する者などへの支援の取組みにおける「理解・意識改革」とは、
様々な状態像の利用者を受け入れ理解するとともに、これらの利用者の自立に向けた意欲
を喚起することである。社会活動を行うのに困難を有する者としては、様々な状態像の者
が存在する。例えば、決まった時間に起床できないなど生活習慣の形成・改善が必要な
者、コミュニケーション能力などの社会参加能力の形成・改善が必要な者、自尊感情や自
己有用感を喪失している者、就労の意思が希薄・就労に関する能力が低い者などである。
203
平成30年版 厚生労働白書
これらの者の状態をきちんと理解し、支援メニューに結びつけていくとともに、自立意欲
を喚起する必要がある。
2 体制整備・働き方の見直し …勤務制度・休暇制度や職場環境の整備
「体制整備・働き方の見直し」としては、組織内の制度を整備することがある。具体的
には、在宅勤務制度、短時間勤務制度、時間有給休暇制度や傷病休暇・病気休暇制度の整
備、ワーク・ライフ・バランスの取組みを可能な範囲で進めることや、障害者雇用につい
第 て障害者の職務を切り出したり、施設・設備の整備・改修をおこなうこと、治療と仕事の
3 両立支援の対応手順を組織内でルール化することなどがある。また、健康づくりについて
章
は、参加する者に取組みの意欲を起こさせるようなインセンティブを付与する仕組みを導
障 入することが重要である。さらに、社会活動を行うのに困難を有する者に対しては、本人
害
や の自立の程度に応じた多様な支援メニューを用意し、着実にステップアップを図ることが
病
気 できる仕組みを構築することが必要である。
を
有
す
る （障害者雇用・障害者就労支援など：職務の切り出し、受入態勢の整備、職場定着や在宅
者
な 勤務）
ど
を 障害者雇用・障害者就労支援などの取組みにおける「体制整備・働き方の見直し」は、
支
え 障害者雇用については、障害者の担当する職務の選定、受入態勢の整備、採用後の職場定
る
現 着など、幅広い内容を指す。企業で障害者の担当する職務を選定するに当たり、既存の職
場
の 務から選ぶこともあれば、全社的に工程を洗い出し、新たな職務を創出することもあるだ
取
組 ろう。障害者の受入れに当たり、施設・設備（スロープ、トイレ、手すりなど）を改善し
み
事 たり、視覚障害者のための読み上げソフトを導入することもある。知的障害者に対し挨拶
例
や時間厳守などの生活習慣を身につけてもらうといった支援も必要となる。職場定着の支
援のため、様々な業務を経験させキャリアアップを促したり、能力開発の仕組みを整える
ことも考えられる。雇用条件を見直して在宅勤務制度、短時間勤務制度、時間単位年休制
度を設けたり、精神障害者に対して勤務時間や勤務日数を調整したりすることもある。障
害者就労支援においても、例えば、利用者の一般就労などへ移行に向け、企業実習などの
支援を行う体制を整えたり、利用者の適性を踏まえた企業とマッチングする体制を整備す
るといったことが挙げられる。
（治療と仕事の両立支援：両立支援のルール作りや休暇・勤務制度の検討）
治療と仕事の両立支援の取組みにおける「体制整備・働き方の見直し」としては、両立
支援の対応手順の整理、関係者間の情報共有のための仕組みの構築や、休暇・勤務制度を
検討・導入すること等があげられる。休暇制度とは、時間単位の年次有給休暇や傷病休
暇・病気休暇であり、勤務制度とは、短時間勤務制度や在宅勤務（テレワーク）、時差出
勤制度や試し出勤制度である。反復継続して治療が行われる場合などに対応できるよう
に、これらの制度を可能な範囲で整備していくことが必要である。
（健康づくり：インセンティブの活用）
健康づくりの取組みにおける「体制整備・働き方の見直し」としては、参加するきっか
204
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
け作り（幅広いインセンティブの活用）、継続支援（本人の努力の評価）、取組みが習慣化
した後の対応（モーティベーションの維持）、という3つの場面に対応した仕組みを構築
することが挙げられる。これらの取組みの効果を検証し、改善していくことも必要であ
る。また、ワーク・ライフ・バランス（仕事と生活の調和）の実現に向けた取組みを行う
ことも挙げられる。現役世代の労働者の健康は働き方に大きな影響を受けることから、長
時間労働の削減や年次有給休暇の取得促進などの取組みを行うことが望ましい。
（社会活動に困難を有する者などへの支援：自立の程度に応じた多様で柔軟なメニューの 第
提供） 3
章
社会活動に困難を有する者などへの支援の取組みにおける「体制整備・働き方改革」と
は、利用者の自立の程度に応じた多様な支援メニューを用意し、柔軟かつ多様な働き方を 障
害
可能とすることである。多様な状態の利用者に合わせて、日常生活自立、社会生活自立、 や
病
就労自立の各段階を想定した自立支援のメニューや、非雇用型、雇用型など、柔軟な働き 気
を
方が可能な就労訓練事業を実施し、一般就労に向けて着実にステップアップを図ることが 有
す
必要である。 る
者
な
3 連携 …関係機関との連携、取組主体同士の連携、地域社会との連携 ど
を
支
「連携」としては、関係機関との連携、取組主体同士の連携、地域社会との連携などが え
る
ある。障害者雇用などについては、採用や定着支援を行う際、ハローワークや就労支援機 現
場
関と連携し、これらの機関の支援を活用することが必要である。治療と仕事の両立支援で の
取
も、労働者本人の病気への理解と両立支援への同意の上で、主治医や産業医と事業者が適 組
み
切に情報共有し、本人の復職などの支援を行うことが重要である。健康づくりでは、連携 事
例
とは「コラボヘルス」のことを意味しており、保険者と事業主が積極的に連携し、従業
員・家族の予防・健康づくりを実行することが大切である。これらのいずれの取組みでも
必要となるのが、地域社会との連携である。地域の人材不足の解消など、地域づくりを意
識した取組みとしていくことが望ましい。
（障害者雇用・障害者就労支援など：支援機関との連携、地域との連携）
障害者雇用・障害者就労支援などの取組みにおける「連携」は、障害者雇用について
は、障害者を採用する際、及び職場定着を図る際に欠かせないだろう。ハローワークで
は、企業が採用活動を始めるに当って相談を実施している。職場定着についても、地域障
害者職業センターのジョブコーチ支援を活用するなど、連携・協力して障害者の課題解決
が図られるケースも多い。障害者就労支援においても、障害者が就労移行支援事業所、就
労継続支援事業所（A・B型）や就労定着支援事業所を利用する際には、各支援機関（障
害者就業・生活支援センター、相談支援事業所など）との連携は不可欠である。
また、障害者雇用・就労支援においては、支援機関などとの連携だけでなく、障害者自
らが地域社会の一員として生活できるようにするため、地域社会と連携を取っていくこと
も重要である。
205
平成30年版 厚生労働白書
（治療と仕事の両立支援：情報共有の仕組み作りと役割分担）
治療と仕事の両立支援は、労働者（患者）の申し出を原則として、企業（産業医）、主
治医等が「連携」して就業上の措置などを決定していくことが重要である。
（健康づくり：情報共有の仕組み作りと役割分担）
健康づくりの取組みにおいて、健保組合などの保険者と事業主の「連携」は、いわゆる
「コラボヘルス」のことであり、保険者と事業主が積極的に連携し、加入者（従業員・家
第 族）の予防・健康づくりを実行することである。保険者は保健事業を実施し、事業主は職
3 場環境を整備するというように役割分担することが重要である。
章
障 （社会活動に困難を有する者などへの支援：地域社会と連携した地域づくり）
害
や 社会活動に困難を有する者などへの支援の取組みにおける「連携」としては、地域社会
病
気 との連携として、地域の特定産業での人材不足の解消や地域活性化への貢献など、地域づ
を
有 くりを意識した取組みとしていくことが望ましい。
す
る
者 4 相談体制 …就業上、生活上の不安軽減
な
ど
を 「相談体制」としては、障害者雇用において、就業上の不安のみならず、生活上の不安
支
え についても、相談を随時受け付ける体制を整え、質問に対してフォローしていくことが、
る
現 当事者の職場定着や職場復帰が円滑に進む鍵となる。
場
の 治療と仕事の両立支援においては、労働者（患者）が安心して相談できるよう、相談窓
取
組 口を明示することが望ましい。
み
事
例
（障害者雇用・障害者就労支援など：不安の軽減とサポート）
障害者雇用・障害者就労支援などの取組みにおける「相談体制」については、障害者本
人の不安を軽減したり、わからないことについての質問に対しサポートする体制を整備す
ることが、本人の職場定着と戦力化には欠かせない。
（治療と仕事の両立支援：不安の軽減）
治療と仕事の両立支援の取組みにおける「相談体制」は、労働者（患者）が安心して相
談できる窓口を明示し、情報の取扱いについてのルールを整備することである。それぞれ
の疾病の状況も、各人によって異なることから、相談に合わせて柔軟に対応できる体制を
整えることが望ましい。
206
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
第4章 包摂と多様性がもたらす持続的な社会の発展に向けて
第1節 一億総活躍社会の実現
1 ニッポン一億総活躍プラン
（あらゆる場で誰もが活躍できる、全員参加型の社会の実現）
2016（平成28）年6月2日に、あらゆる場で誰もが活躍できる、全員参加型の社会を
目指すため、「ニッポン一億総活躍プラン」が閣議決定された。
同プランでは、少子高齢化の進行が、労働供給の減少のみならず、将来の経済規模の縮 第
小や生活水準の低下を招き、経済の持続可能性を危うくするという認識が、将来に対する 4
章
不安・悲観へとつながっているとし、少子高齢化という構造的な課題に取り組み、女性も
男性も、お年寄りも若者も、一度失敗を経験した方も、障害や難病のある方も、家庭で、 包
摂
職場で、地域で、あらゆる場で、誰もが包摂され活躍できる社会「一億総活躍社会」の実 と
多
現を目指すとした。 様
性
一億総活躍社会とは、「成長と分配の好循環」を生み出していく新たな経済社会システ が
も
ムの提案である。すなわち、全ての人が包摂される社会、一億総活躍社会が実現できれ た
ら
ば、安心感が醸成され、将来の見通しが確かになり、消費の底上げ、投資の拡大にもつな す
持
がる。さらに、一人一人の多様な能力が十分に発揮され、多様性が認められる社会を実現 続
的
できれば、新たな着想によるイノベーションの創出を通じて、生産性が向上し、経済成長 な
社
を加速することが期待される。このように、「ニッポン一億総活躍プラン」では、アベノ 会
の
ミクス（大胆な金融政策、機動的な財政政策、民間投資を喚起する成長戦略）による成長 発
展
の果実を活用して、子育て支援や社会保障の基盤を強化し、それが更に経済を強くすると に
向
いう新たな経済社会システム作りに挑戦するという「成長と分配の好循環」メカニズムを け
て
提示している（図表4-1-1）。
誰もが活躍できる一億総活躍社会を創っていくため、「ニッポン一億総活躍プラン」で
は、「希望を生み出す強い経済」、「夢をつむぐ子育て支援」、「安心につながる社会保障」
という新たな3本の矢を掲げているが、その中で特に本白書のテーマと関わりが深いのは
「安心につながる社会保障」に向けた取組みの「健康寿命の延伸」、「障害者、難病患者、
がん患者等の活躍支援」及び「地域共生社会の実現」である（図表4-1-2）。
2 働き方改革
（働く方の置かれた個々の事情に応じ、多様な働き方を選択できる社会を目指して）
一億総活躍社会実現に向けた最大のチャレンジが、働き方改革である。政府は、2017
（平成29）年3月28日に「働き方改革実行計画」を働き方改革実現会議において決定し
た。
我が国の経済成長の隘路の根本には、少子高齢化に伴う生産年齢人口の減少という構造
的な問題に加え、イノベーションの欠如による生産性向上の低迷、革新的技術への投資不
足がある。日本経済の再生を実現するためには、投資やイノベーションの促進を通じた付
207
平成30年版 厚生労働白書
加価値生産性の向上と、労働参加率の向上を図ることが重要な課題となっている。働き方
改革は、この課題の解決のため、働く方の置かれた個々の事情に応じ、多様な働き方を選
択できる社会を実現し、働く方一人ひとりがより良い将来の展望を持てるようにすること
を目指している。
「働き方改革実行計画」では、働き方改革の実現にむけた9つの検討テーマを掲げてい
るが、その中で特に本白書のテーマと関わりが深いのは「3.長時間労働の是正」と「5.病
気の治療、子育て・介護等と仕事の両立、障害者就労の推進」である（図表4-1-3）。
「3.長時間労働の是正」では、労働者が健康に働くための職場環境の整備のため、労働時
間管理の厳格化だけではなく、メンタルヘルス・パワーハラスメント防止対策の取組強化
や労働者の健康確保のための取組強化等を図ることとしている。また、「5.病気の治療、
第 子育て・介護等と仕事の両立、障害者就労の推進」では、治療と仕事の両立に向けたトラ
4 イアングル型支援などの推進や障害者などの希望や能力を活かした就労支援の推進を図る
章
こととしている。
包 「働き方改革実行計画」では、多様かつ柔軟な働き方が選択可能となるよう、制度の改
摂
と 革と同時に、日本の企業文化、日本人のライフスタイル、日本の働くということに対する
多
様 考え方そのものの転換の必要性を述べている。本白書においても、病気や障害などと向き
性
が 合い、誰もが活躍できる社会の実現のため、それぞれの立場から必要となる視点を次節で
も
た 整理する。
ら
す
持
続 図表4-1-1 成長と分配の好循環メカニズムの提示
的
な
社
会 女性も男性も、お年寄りも若者も、一度失敗を経験した方も、障害や難病のある方も、
の 家庭で、職場で、地域で、あらゆる場で、誰もが活躍できる、いわば全員参加型の一億総活躍社会を実現。
発
展
成長と分配の好循環
に
向
け
て
・これまでのアベノミクス三本の 子育て支援・介護の ・若者たちの結婚や出産の希望を
矢（大胆な金融政策、機動的 基盤強化 叶える子育て支援
な財政政策、民間投資を喚起 ・介護をしながら仕事を続けられ
する成長戦略）を一層強化 る社会保障基盤
消費底上げ・投資拡大
労働参加率向上・多様性
によるイノベーション
希望出生率1.8の実現
名目GDP600兆円の実現
介護離職ゼロの実現
経済成長の隘路（あいろ）である少子高齢化に真正面から立ち向かう。広い意味での経済政策として、
子育て支援や社会保障の基盤を強化、それが経済を強くするという新たな社会経済システムを創る。「究極の成長戦略」。
※隘路…物事を進める妨げとなる困難問題
参考：政府広報オンラインより
208
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表4-1-2 ニッポン一億総活躍プラン ロードマップ（抜粋）
【安心につながる社会保障】
介護離職ゼロの実現
⑥元気で豊かな老後を送れる健康寿命の延伸に向けた取組
【今後の対応の方向性】
健康寿命の延伸は、個人の努力を基本としつつ、自治体や医療保険者、雇用する事業主等が、意識付けを含め、個人が
努力しやすい環境を整える。また、老後になってからの予防・健康増進の取組だけでなく、現役時代からの取組も重要で
あり必要な対応を行う。
⑧障害者、難病患者、がん患者等の活躍支援
【今後の対応の方向性】
障害者、難病患者、がん患者等も、それぞれの希望や能力、障害や疾病の特性等に応じて最大限活躍できる社会を目指
し、就労支援及び職場定着支援、治療と職業生活の両立支援等を進め、社会参加や自立を促進していく。あわせて、こう
した支援を担う専門人材の養成を進める。
第
⑨地域共生社会の実現 4
【今後の対応の方向性】 章
支え手側と受け手側が常に固定しているのではなく、皆が役割を持ち、支え合いながら、自分らしく活躍できる地域社
会の実現を目指す。あわせて、寄附文化を醸成し、NPOとの連携や民間資金の活用を図る。また、支援の対象者ごとに 包
縦割りとなっている福祉サービスの相互利用等を進めるとともに、一人の人材が複数の専門資格を取得しやすいようにす 摂
る。 と
多
様
性
が
も
た
ら
す
持
続
的
な
社
会
の
発
展
に
向
け
て
209
平成30年版 厚生労働白書
図表4-1-3 働き方改革実行計画（行程表）（抜粋）
３．長時間労働の是正
⑥健康で働きやすい職場環境の整備
【今後の対応の方向性】
労働者が健康に働くための職場環境の整備に必要なことは、労働時間管理の厳格化だけではない。上司や同僚との良好
な人間関係づくりを併せて推進する。産業医・産業保健機能の強化等を図る。また、新たな規制に対応した監督指導体制
を強化する。
【具体的な施策】
・長時間労働の是正等に関する政府の数値目標の見直し
・メンタルヘルス・パワーハラスメント防止対策の取組強化
・監督指導の徹底
・労働者の健康確保のための取組強化
５．病気の治療、子育て・介護等と仕事の両立、障害者就労の推進
第
⑩治療と仕事の両立に向けたトライアングル型支援などの推進
4
【今後の対応の方向性】
章
がん等の病気を抱える患者や不妊治療を行う夫婦が活躍できる環境を整備する。治療状況に合わせた働き方ができるよ
う、患者に寄り添いながら継続的に相談支援を行い、患者・主治医・会社間を調整する両立支援コーディネーターを配置
包
し、主治医、会社とのトライアングル型サポート体制を構築する。あわせて会社、労働者向けの普及・啓発を行い、企業
摂
文化の抜本改革を促す。
と
多 【具体的な施策】
様
・トライアングル型サポート体制の構築
性
・不妊治療と仕事の両立に関する相談支援の充実
が
・企業文化の抜本改革
も
・労働者の健康確保のための産業医・産業保健機能の強化
た
ら
⑫障害者等の希望や能力を活かした就労支援の推進
す
持
【今後の対応の方向性】
続
的 障害者等が希望や能力、適性を十分に活かし、障害の特性等に応じて最大限活躍できることが普通になる社会を目指す。
な このため、長期的寄り添い型支援の重点化等により、障害者雇用ゼロ企業を減らしていくとともに、福祉就労の場を障害
社 者がやりがいをより感じられる環境に変えていく。また、特別な支援を必要とする子供について、初等中等・高等教育機
会
関と福祉・保健・医療・労働等の関係行政機関が連携して、就学前から卒業後にわたる切れ目ない支援体制を整備する。
の
発 【具体的な施策】
展
・長期的な寄り添い型支援の重点化
に
・障害者の一般就労に向けた在学中から一貫した支援
向
・在宅就業支援制度の活用促進
け
・農業と福祉の連携強化
て
第2節 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会の実現に向けた方向性
1 「全ての人が活躍できる社会」とはどのような社会か
第1章では、障害や病気を有する者などの現状と取組みを整理し、第2章では、自立支
援に関する国民の意識調査の結果やそこからうかがえる課題を示した。第3章では、障害
や病気を有する者などの就労や社会活動をサポートしている事例を様々な角度から取り上
げ、どのような点がポイントとなるかを分析した。
人生には必ず変化がある。今、健康で仕事に就き、悩みなく生活している人であって
も、その生活が今後も続いていく保証はない。誰しも障害を有したり、病気になったり、
何かのきっかけで仕事を失ったりする可能性がある。また、家族がそのような状況に置か
210
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
れる可能性もある。個人がどのような状況に置かれても、自分らしく活躍できる社会が実
現していれば、そのような変化は決して恐れるものではないだろう。
では、「全ての人が活躍できる社会」とはどのような社会なのか。望ましい社会像の実
現のための第一歩として、どのような社会を望ましいと考えるのかを整理しておこう。
（近現代の社会は「自立した個人」を基本としている一方で、同時に人間は社会的な存在
でもあり、家族や共同体の中でお互いに助け合いながら生きている）
歴史的に見ると、我が国では、家族同士の助け合いや地域の相互扶助により人々の暮ら
しが支えられてきた。人生における様々な変化・困難に直面した場合でも、家族・地域を
基盤とするコミュニティに属する他者とのつながりにおいて共に支え合うという土壌があ
り、個人の努力やコミュニティの支え合いでは十分でないときに、政府などの公的な部門 第
が代替・補完することで社会は成り立ってきた。このコミュニティは、いざという時に頼 4
章
れる場所というだけでなく、そこに参加することで、他者とつながり、他者から必要とさ
れることにより自己肯定感を感じることができる場所でもある。 包
摂
このことについて、「自立した個人を、連帯して支える」という社会保障の理念との関 と
多
係からも考えてみよう。近現代の社会は、人々の自由や個人の尊重に対する願望を叶え、 様
性
自分の生活は自助努力で成り立たせる「自立した個人」を目指すべきものとしてきた。一 が
も
方で、人間は自らの力だけでは生活を支えることが難しい状況も経験する。病気などで通 た
ら
院が必要になったり、高齢になり介護を必要としたり、仕事に就けなかったり、失業した す
持
り、これらの原因などから経済的に生活が苦しくなったりなど、状況によっては助けを必 続
的
要とすることもある＊1。そのような個人の人生のリスクに対応し、国民生活の安定を実現
な
社
させるために、「連帯」の考え方を基礎に置く社会保障制度が導入された。社会保障制度 会
の
は、個人の自助努力と同時に、個人の身近に家族や地域を基盤とするコミュニティが支え 発
展
合いの基盤として成り立っていることを前提としてきた。ところが、近年の核家族化の進 に
向
展、単身世帯の増加など世帯の小規模化の進行などにより、家族や親族内での支え合いの け
て
機能（血縁の機能）が希薄化するとともに、都市化に伴う生活様式の変化などにより、生
まれ育った土地などの共同体内での支え合いの機能（地縁の機能）も更に薄くなってい
る。このような支え合いの機能の希薄化について、1995（平成7）年の社会保障制度審
議会「社会保障体制の再構築に関する勧告」は、「個人化が進展すればするだけ、他方で
社会的連関が問われ連帯関係が同時に形成されないと、社会は解体する。社会保障は、
個々人を基底とすると同時に、個々人の社会連帯によって成立するものであり、今後その
役割はますます重要になるといわねばならない」と述べる。つまり、日本の社会保障が前
提としている「自立した個人」とは、他者と一切関わらない「孤立した個人」ではなく、
逆に、個人が社会の中で自立的に生きるためには共同体の中で他者と支え合う「社会連
帯」が不可欠である、という考え方である。個人の自立が進めば進むほど、共に支え合う
連帯・共助（共生）の考え方が重要になる。また、人間は社会の中で生きる存在であり、
誰もが家族や友人、地域や職場の人々との関わり合いの中で、お互いに助け合い、その過
程で社会における自分の居場所と役割を見出すことで、豊かな社会生活を送ることを目指
＊1 人口100人当たりに対して、病気やけがなどで通院している人は39.0人（熊本県を除く）、介護サービスを受けているのは4.4人、フ
リーターは1.2人、失業者は1.5人、生活保護受給者は1.7人である（巻末の「人口100人でみた日本」を参照）。
211
平成30年版 厚生労働白書
す力を得ることができる。
（個人の状況に応じた「活躍できる場所」が用意され、どのような状況にある者も包摂さ
れる社会を目指すことは「全ての人が活躍できる社会」の実現を目指すことに他ならな
い）
このような考え方に基づくと、血縁・地縁の機能の希薄化により「自立・自助」を実現
するための環境が損なわれつつある中にあって、個人の「自立・自助」を国民相互の「連
帯・共助」の仕組みを通じて支援しつつ、国民の一人一人が社会に参加し能力や適性に応
じた役割を見出すことで生活の質を高め、そしてそれが社会・経済を支えていく、これを
実現できる社会が望ましい社会像と言えるだろう。
第 地域は、高齢者、障害者、子どもなど世代や背景の異なる全ての人々の生活の本拠であ
4 るが、身近な地域に、そこに住むどのような状況にある者も参加でき、困った時には助け
章
られ、それと同時に自分の能力や個性を発揮でき、他者から承認される場があれば、地域
包 に暮らす全ての人は、身近な地域コミュニティに包摂されていると言える。このような地
摂
と 域住民が参加し共に支え合い、地域で誰もが役割と居場所を持ち、活躍できる場を創ると
多
様 いうのが「地域共生社会」というコンセプトに込められたねらいである。
性
が 就労も社会参加の一形態である。社会とつながり役割を持つという視点でとらえれば、
も
た 地域のコミュニティでの活動も一般企業への就労も独立したものではない。個人の状況や
ら
す 意欲・希望などに応じて、社会参加から一般就労までの多様な形態の中から選択ができる
持
続 という環境が整備されていることも重要である。
的
な つまり、活躍できる場所は、家庭、地域、職場といったように様々であり、どのような
社
会 状況にあっても、本人が社会とのつながりや社会での役割を持つ中で包摂される社会の実
の
発 現を目指すことこそ「全ての人が活躍できる社会」の実現を目指すことに他ならない。
展
に
向
け （全ての人が活躍できる社会の実現を3つの視点から考える）
て
上記のような考え方に基づき、以下では、本白書のまとめとして、誰もが活躍できる全
員参加型社会の実現のための今後の方向性を示していく。第1章で取り上げた障害、病気、
ひきこもり状態などの状況は誰しも直面する可能性があり、さらには自分の身近な者がそ
のような状況になる可能性もある。そこで、第2章の意識調査での属性区分にならい、①
障害や病気を有する者や社会活動を行うのに困難を有する者などの本人、②そのような者
が身近にいる者、③その他の者という3つの視点から、どのような取組みが求められるの
かを整理したい。誰もが①～③のいずれかの状況には当てはまり、またその状況は人生の
中でも変化しうるものであるため、それぞれが置かれている状況に応じて、どのような支
援や取組みがあるのかを知り、場合によっては自らも実践する際の参考としていただけれ
ば幸いである。
なお、②の「身近にいる者」とは第2章の意識調査と同様、障害や病気を有する者が、
職場、家族や親戚、友人・知人のいずれかにいる者のことを言うものとする。
2 障害や病気を有する者や社会活動を行うのに困難を有する者などの本人からの視点
まず、障害や病気を有する者や社会活動を行うのに困難を有する者などの本人の視点か
212
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
ら見た必要な取組みである。
（アウトリーチの方法により支援を必要とする者を早期に把握し、地域や社会から孤立さ
せない取組み）
第1章で見たとおり、障害者数は人口の7.4％に相当し、総数としても増加傾向にある
（図表1-1-2）。また、5疾病の人口100人当たりの患者数は、悪性新生物（がん）：1.3人、
脳卒中：0.9人、心筋梗塞などの心血管疾患：1.4人、糖尿病：2.5人、うつ病やその他の
こころの病気（精神疾患）：2.5人であり、誰もが障害や病気を有する可能性はある。し
かしながら、ある日突然にして自分自身が障害や病気を有することとなった場合には、そ
のような状況を理解し、受け入れることは容易ではないと考えられる。「がんになったら
ずっと入院しなければならない」「認知症になると何も出来なくなる」といった病気への 第
イメージ（先入観）や「周囲に迷惑をかけられない」といった遠慮から、治療開始前に退 4
章
職してしまったり、周囲の目を気にして地域や社会とのコミュニケーションを絶ってしま
う場合などもあるだろう。 包
摂
そのため、障害や病気などを有することとなりどう対応したらよいかわからず、自ら相 と
多
談に行くことができずに地域や社会から孤立する状況に至ることを防ぐことが必要とな 様
性
る。地域の様々な相談支援機関は、支援を必要とする者からの相談を待つだけでなく、関 が
も
係者間の情報共有により支援を必要としている者を早期・積極的に把握し、必要な相談支 た
ら
援を届けるようなアウトリーチの方法によるアプローチが求められる。このような支援 す
持
は、ひきこもり状態にある方などについても同様である。何年もの間社会との関わりがな 続
的
く、行政機関や相談支援機関に相談すること自体に抵抗感を持つ方もいる。まずは支援の な
社
きっかけとなる間口を広げ、その後の支援へとつなげる取組みが必要となる。 会
の
このような取組みの実現のため、地域包括ケアシステムの強化のための介護保険法等の 発
展
一部を改正する法律（平成29年法律第52号）による改正後の社会福祉法（昭和26年法 に
向
律第45号。以下「改正後の社会福祉法」という。）＊2では、相談支援を担う機関に対し、
け
て
何らかのきっかけで相談を受けた場合には、その相談内容だけでなく世帯が抱える生活課
題を把握するよう努め、把握した場合には必要に応じて適切な機関につないでいくことを
努力義務としている。
（障害者などの希望や能力に応じた就労支援の推進）
第2章の意識調査の結果から、障害や病気を有する者は、現在の就業状態にかかわらず、
就業・就業継続の意向が高いことがわかった（図表2-3-1）。障害者などが希望や能力、
適性を十分にいかし、障害の特性などに応じて活躍できることが普通の社会、障害者など
と共に働くことが当たり前の社会を目指すためにはどのようなことが求められるだろう
か。
第1章第1節で見たとおり、ハローワークのチーム支援や就職後にハローワーク以外の
支援機関による定着支援があることにより、身体障害者、知的障害者、精神障害者いずれ
においても定着率が高くなる傾向があり（図表1-1-36、図表1-1-37）、ハローワークが
中心となって地域の関係機関が密接に連携して、就労前の準備支援から就職後の職場定着
＊2 2018（平成30）年4月施行。
213
平成30年版 厚生労働白書
支援まで一貫した支援を行うことが重要である。さらに、そのような連携が単なる好事例
に終わることなく、全国的に行われるよう、国による事例の収集・分析・展開といった横
断的な視点からの取組みも必要となる。
また、身体障害者や知的障害者と比べ相対的に職場定着が困難な状況が見られる精神障
害者が職場における改善などが必要と考える事項としては、自己の能力の発揮と適正な評
価、職場での相談体制、体調面への配慮を求めるものが多くあげられた（図表1-1-39）。
障害者を雇用する事業所への助言などをはじめとして、働く意欲のある障害者などがその
適性に応じて能力を発揮するための支援を一層進めていくためには、就労支援の担い手の
育成などを図ることも重要である。精神障害者に対しては、特に個別性の高い支援が必要
であることなどを踏まえ、独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構によるジョブ
第 コーチ養成数を倍増させるなど、障害者が働く環境を支援する体制も充実させていくこと
4 としている。
章
このほか、第2章の意識調査の結果から、障害や病気を有する者で、就業・就業継続意
包 向はあるものの、今後仕事をしたり、仕事を続けることが困難であると考えている者に、
摂
と その理由を問うた結果では、「体力的に厳しいため」、「職場環境や業務体制（柔軟な勤務
多
様 形態、休暇・休業制度等）が整備されていないため」、「障害や病気に対する治療等に専念
性
が する必要があるため」といった回答が多かったことから（図表2-3-3）、障害者の特性に
も
た 配慮するための柔軟な勤務体系や社内制度の整備も求められる。
ら
す
持
続 （治療と仕事の両立支援の推進）
的
な 第1章第2節で見たとおり、有業者の3人に1人が病気の治療を行いながら仕事をして
社
会 おり（図表1-2-15）、今後も労働力人口の高齢化とともに、病気を有しながら働く者が増
の
発 えていくことが予想される。その一方で病気を理由に仕事を辞めてしまう者や、仕事を続
展
に けていても職場の理解や支援が乏しいなど、治療と仕事の両立が困難な状況に直面してい
向
け る者も多い現状もある。上記のとおり第2章の意識調査からも、就業継続意向はあるもの
て
の、体力面の不安や職場環境などを理由に、今後仕事を続けることを難しいと考える者も
少なくなかった（図表2-3-3）。このことから、病気を有しながらも、働く意欲を持って
治療と仕事を両立しようとする労働者に対して、企業・医療機関を含めた社会全体でこれ
を支援するための仕組みづくりを行う必要がある。
そのため、引き続き、事業場における治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン
に基づき、企業の意識改革と受入れ体制の整備を進めていくとともに、「地域両立支援推
進チーム」による地域の企業や医療機関など、関係機関の連携した取組みの促進や、「両
立支援コーディネーター」の養成・配置などにより、患者に寄り添いながら、総合的な相
談支援を担う社会的なサポート体制の構築などを進めていくこととしている。
また、障害者の職場定着と同様に、柔軟な勤務体系や社内制度の整備により、働く意欲
のある労働者が病気になっても、治療と仕事を両立し無理なく働き続けることができるよ
うな環境作りも求められる。
（社会活動を行うのに困難を有する者の支援）
第1章第3節で見たとおり、ひきこもり状態にある方などの中には、「朝、決まった時
214
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
間に起きられる」者が相対的に少ない、「深夜まで起きていることが多い」者や「昼夜逆
転の生活をしている」者が相対的に多く、生活習慣の形成・改善に対する支援が必要とな
る方もいる（図表1-3-2）。
また、「誰とも口を利かずに過ごす日が多い」者や「人と会話をするのはわずらわしい」
と感じる者が相対的に多く、人間関係を形成することに対する支援を必要とする方もいる
（図表1-3-3）。
さらに、いじめなどの負の学校経験を持っていたり、家族関係、心身の状態に複合的な
課題を抱える者も見られる（図表1-3-4）。
このように、個々人の背景や状態像は様々であり、自立の形や目標も自ずと一人一人異
なる。生活習慣の形成・改善（日常生活自立）、社会参加（社会生活自立）、就労（経済的
自立）といったように、個々人の状態に応じてその人にふさわしい自立の形を実現するた 第
めの支援を行うことが重要である。一人一人の状況や有する困難に応じ、生活支援、福祉 4
章
支援、医療支援など様々な関係機関が関わることが想定されるが、本人を中心にこれらの
機関をつなぎ連携した支援が行われるように、本人に寄り添いながら、きめ細かに支援を 包
摂
継続していく伴走型の支援が重要となる。 と
多
様
性
（地域において一人一人が居場所や自分にできる役割を見出すことで、地域での包摂が進 が
も
む） た
ら
第2章の意識調査の結果から、地域活動の活発化が相談しやすい環境と関係する可能性 す
持
があることがわかった（図表2-3-6）。地域で、その人らしい役割を持ち、時に支えられ 続
的
ながら暮らすことはすなわち「地域に居場所がある」ということである。誰もが参加し、 な
社
支え合いながら、自分らしく活躍できる地域コミュニティを再構築し、世代や背景にかか 会
の
わらず包摂される場を創ることで、地域で安心して暮らすことができると同時に、一人一 発
展
人が生きがいを見出し、生活の豊かさを高めることもできるだろう。また、地域は社会・ に
向
経済活動の基盤であり、多様な社会資源が存在している。地域において、社会保障などの け
て
分野を超えて、人と資源がつながることで、地域の様々な可能性を拓くことができる。
第3章では、地域社会との連携を行う現場の取組みを紹介した。例えば、社会福祉法人
進和学園しんわルネッサンスでは、障害者就労支援の活動の中で、地元の農作物を加工し
市場で販売する「農福商工連携」を実現している。社会福祉法人訪問の家では、パンや
クッキーの制作販売などの事業活動を通して、障害者が直接地域社会とつながりを持ち、
地域で生活できるようにすることを目指している。一般社団法人釧路社会的企業創造協議
会では、漁網の整網作業や介護施設での作業など地域社会でニーズのある仕事を利用者が
行うことで、地域で「支えられる側」であった者の「支える側」への転換が可能となっ
た。滋賀県働き・暮らし応援センター“Tekito-”は、担い手のいない地域の困り事（図書
館の草刈りなど）を、支援対象者の就労前の「働く場」として活用し、就労支援と結びつ
けている。このように、ともすれば、これまでは「支えられる側」として一面的に捉えら
れがちだった人も、個々人の状況に合わせて、ボランティアや自らの得意分野での就労な
どを通して地域社会の支え手となることができる。
このような地域共生社会の実現には様々な取組みが必要となるが、障害や病気を有する
者や社会活動を行うのに困難を有する者などの個性や能力を引き出し、地域のニーズと結
215
平成30年版 厚生労働白書
びつける役割を担う存在が必要となる。また、すぐにはこうした活動に参加することが難
しい、障害や病気を有する者や社会活動を行うのに困難を有する者に対しては、本人に寄
り添う形での伴走型の支援が必要となる。
このような伴走型の支援は、必ずしも専門機関がすべて担うということではない。むし
ろ、地域共生社会を実現していくためには、生活に身近な地域において、お互いに気にか
けながら緩やかに寄り添う「伴走者」が多く存在することが重要となる。そして、他者を
気にかけることは他者を知ることから始まることを踏まえると、住民による多様な自発的
活動が、地域において広がっていくことが重要となる。これを実現するための環境を整備
する観点から、改正後の社会福祉法では、地域住民などが相互に交流を図ることができる
拠点の整備や地域住民などに対する研修の実施などを市町村の努力義務としている。
第
3 障害や病気を有する者や社会活動を行うのに困難を有する者などが身近にいる者からの視点
4
章
次に、障害や病気を有する者などが身近にいる者の視点から見た必要な取組みである。
包
摂
と （共に働く障害者などへの正しい理解を深めるための取組み）
多
様 障害者雇用が進み、病気で通院しながら働く者も増えていることから、障害や病気を有
性
が する者と職場で共に働く人も今後増えていくことが予想される。第2章の意識調査の結果
も
た を見ると、地域や職場で障害や病気で困っている者がいたら助けたいかをその理由ととも
ら
す に問う設問では、身近に障害や病気を有する者は、障害や病気を有する本人やその他の者
持
続
と比べても、助けたいと思う割合が高かった＊3。しかし、「あまり助けたいと思わない」、
的
な 「助けたいと思わない」理由としては、「どのように接したらよいかわからないから」、「自
社
会 分がなにをすればよいかわからないから」といった回答や、「自分にとって負担となるよ
の
発 うな気がするから」といった回答が少なくなかった（図表2-2-1）。これを踏まえると、
展
に 身近に障害や病気を有する者がいる場合であっても、これまでそうした者に直接、接した
向
け ことがなかったケースなどは、接し方や具体的な支援の方法が分からないことで、支援の
て
行動を躊躇してしまう可能性が考えられる。また、支援策を知らないことで手助けを負担
に感じるようなこともあるだろう。そのため、障害や病気を有する者への理解を深めるよ
うな研修や支援策の周知などにより、共に働く一人一人の不安を解消し、必要な配慮は何
かを具体的にイメージし、自分自身ができることを考える機会を持つことが重要だろう。
また、第3章では、障害者雇用や多様な人材を受け入れることについて、組織内で理解
を深め、メンバーの意識改革を行った取組みを紹介した。例えば、イオンスーパーセン
ター株式会社では、「多様な人材から生み出される新たな商品やサービスを通じて革新的
な経営につとめる」ことを理念として多様な個性が力を発揮できるよう取り組んでいる。
社会福祉法人進和学園しんわルネッサンスでは、自動車部品の製造ラインで、それぞれの
役割に応じて能力を発揮することのできる環境を整えることで、各人の意欲を高める工夫
がされている。大鵬薬品工業株式会社では、「社員は大切な人財」という理念の下、社員
が病気にかかっても、治療しながら働き続けられる職場を目指して、社内制度や相談体制
を整備している。ティーペック株式会社では、経営トップのイニシアティブで、社員が健
康で安心して働くことができる環境づくりを会社として約束している。このように、障害
＊3 「積極的に助けたいと思う」（13.4％）と「助けたいと思う」（63.5％）の合計で76.9％。
216
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
者雇用や治療と仕事の両立支援などの取組みを実施する上で、組織のトップによる意識改
革の実行で組織内の機運を醸成することも有効である。
企業における意識改革や受け入れ体制の整備などを進めるため、国では、2で記載した
事例の収集・分析・展開などの各支援施策に取り組んでいくこととしている。
（複雑化・多様化するニーズに対応した包括的な支援）
昨今では、様々な分野の問題が絡み合って複雑化したり、世帯単位で複数分野の課題を
抱えるといった状況が見られる。高齢の親と働いていない独身の50代の子とが同居して
いる世帯（いわゆる「8050問題」＊4）、介護と育児に同時に直面する世帯（いわゆる「ダ
ブルケア」）、障害のある子の親が高齢化し介護を要する世帯などの複合的な支援を必要と
する人や世帯が見られる。このほか、障害や病気を有する家族やひきこもり状態にある家 第
族を支える家族自身も、高齢化などにより問題を抱えているといった状況も見られる。 4
章
このような個人や世帯が抱える問題の複雑化・多様化に対しては、住民にとって最も身
近な行政主体である市町村において、多機関の協働による包括的・総合的な相談体制の構 包
摂
築を進めている。改正後の社会福祉法では、地域子育て支援拠点、母子健康包括支援セン と
多
ター、地域包括支援センター、障害者相談支援事業所、子ども・子育て支援法（平成24 様
性
年法律第65号）に基づく利用者支援事業の実施事業所などの福祉の各分野における相談 が
も
支援事業者が、利用者からの相談を通じて、利用者自身とその利用者の属する世帯が抱え た
ら
る生活課題を把握した場合に、必要に応じて適切な機関につないでいくことを努力義務と す
持
している。また、相談支援機関が協働して、課題を解決するネットワークの整備などを通 続
的
じて、包括的な支援体制を整備していくことが市町村の努力義務とされ、これに加えて、 な
社
世帯全体の複合化・複雑化した課題を受け止める包括的な相談支援体制づくりに取り組む 会
の
自治体を支援する事業を実施している。 発
展
また、このような地域包括支援体制を確保していく上で、専門職の役割が重要となる。 に
向
これまで保健医療福祉の対人支援を担う専門職は、それぞれの専門的資質を高める観点か け
て
ら専門分化された養成課程により養成されてきた。しかし、住民とともに地域のコミュニ
ティをつくっていく、本人に寄り添いながら伴走型の支援を提供する、世帯単位で複合
化・複雑化した課題に対応する、といった機能を果たしていくためには、これまでの専門
分化された養成の仕組みだけでは十分とは言えない。また、保健医療福祉の中での人材移
動を円滑にし、汎用性の高い多様な人材の育成を行うという視点も重要である。このた
め、専門性の確保に配慮しつつ、保健医療福祉の各資格に共通する基礎的な知識や素養を
身につけ地域包括支援体制を担うことのできる専門人材を育成するため、保健医療福祉の
共通基礎課程の創設に向けた検討を進めている。共通基礎課程創設までの間の当面の措置
として、2018（平成30）年度から福祉系国家資格を持つ者への保育士養成課程・保育士
試験科目の一部免除の措置を講じている＊5。
＊4 平成28年度厚生労働省社会福祉推進事業「生活困窮者自立相談支援事業における中高年ひきこもり者とその家族への効果的な支援に関
する研究報告書」（平成29年3月31日 一般社団法人インクルージョンネットかながわ）によると、80歳代の親と50歳代の無業のひ
きこもり者が同一世帯で生活していることを「8050問題」と呼んでいる。
＊5 福祉系国家資格所有者（介護福祉士、社会福祉士、精神保健福祉士）が保育士試験を受験する際に、全9科目のうち3科目（社会福祉、
児童家庭福祉、社会的養護）の受験を免除する、介護福祉養成施設の卒業者が指定保育士養成施設で学ぶ場合に、必修科目のうち6科目
（10単位）の履修免除を行うなどの措置を講じている。
217
平成30年版 厚生労働白書
4 その他の者からの視点
最後に、障害や病気を有しておらず、身近にもいない者の視点から見た必要な取組みで
ある。
（様々な状況の者への理解・配慮）
障害、病気、ひきこもり状態などの状況は、決して他人事ではなく、本人をはじめ、そ
の家族や友人、職場の同僚など誰しもが直面する可能性のあるものである。しかしなが
ら、第2章の意識調査の結果から、自身は障害や病気を有していない者に対して、職場に
障害・病気を有する者がいる場合の影響を問う設問では、助け合いの意識が弱い者が、
第 「仕事の負担が重くなった」や「職場で社員の間に不公平感が生じた」といった否定的な
4 選択肢を選択する傾向がある一方で、助け合いの意識が強い者は「仕事の進め方について
章
職場内で見直すきっかけになった」といった肯定的な選択肢を選択する傾向があり、助け
包 合いの意識が職場への影響の評価と関係している可能性が示されている（図表2-3-9）。
摂
と また、3で述べたように、身近に障害や病気を有する者がいる場合は、支え合いの意識
多
様 が相対的に高かったが、その理由としては、「困っているときはお互い様という気持ちか
性
が ら」、「困っている人を手助けするのは当たり前だと思うから」、「身内などに障害や難病な
も
た どを抱えている人がいて、その大変さを知っているから」、「将来、自分も障害や難病など
ら
す を抱えるかもしれないから」といった回答が多かった（図表2-2-1）。この結果から、障
持
続 害や病気を有する者の状況を知ることで、他人事ではなく、お互い様や困っている人を助
的
な けるのを当たり前と思う意識が生まれていると推測される。相手の状況を知り、理解する
社
会 ことが、自然な形での配慮の第一歩となるのだろう。
の
発 それぞれの人が持つ潜在的な能力をできる限り発揮できるようにするため、誰も排除せ
展
に
ず、一人一人を社会の構成員として取り込む「社会的包摂」＊6とは、一人一人が、身近に
向
け いる多様な他者を受入れる行動によって形成されていくものである。自分や家族などの身
て
近な人が、いつ障害を負ったり病気になるか分からないと考えれば、それは私たちの誰に
とっても無関係ではなく、「自分事」として考えていくべき課題である。これが、地域で、
職場で、家庭で、あらゆる場で、誰もが包摂され活躍できる社会を実現していくことが必
要な所以である＊7。
（地域づくりへの参画）
第2章の意識調査結果から、地域や職場での支え合いについて、障害や病気を有する者
や身近に障害や病気を有する者がいる者以外の、その他の者については、地域や職場で障
害や病気で困っている人がいたら助けたいという回答＊8が5割強あった（図表2-2-1）。一
方で、過去1年以内に地域や職場で障害や病気で困っている人を助けた経験やその理由を
＊6 社会的包摂（Social Inclusion）とは、1980年代から1990年代にかけてヨーロッパで普及した概念である。第二次世界大戦後、人々
の生活保障は福祉国家の拡大によって追求されてきたが、1970年代以降の低成長期において、失業と不安定雇用の拡大に伴って、若年
者や移民などが福祉国家の基本的な諸制度（失業保険、健康保険など）から漏れ落ち、様々な不利な条件が重なって生活の基礎的なニー
ズが欠如するとともに社会的な参加やつながりも絶たれるという「新たな貧困」が拡大した。このように、問題が複合的に重なり合い、
社会の諸活動への参加が阻まれ社会の周縁部に押しやられている状態あるいはその動態を社会的排除（Social Exclusion）と規定し、こ
れに対応して、社会参加を促し、保障する諸政策を貫く理念として用いられるようになった。
＊7 ただし、必要な配慮を行うに当たり、それが周囲の者にとって過重な負担とならないような工夫も重要である。
＊8 「積極的に助けたいと思う」及び「助けたいと思う」と答えた者の合計。
218
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
問うた設問では、その他の者では、実際に助けた経験がある者は1割程度にとどまり、そ
の理由としては、障害や病気を抱えて困っている人に出会う機会がないから、との回答が
最も多かった（図表2-2-3）。このことから、困っている人を助けたいという意識はある
ものの、日常生活の中ではそうした機会がないために、実際の行動に結びついていない現
状がわかった。また、自分が実施したいと思う支援活動についても、「わからない」と回
答した者も少なくない（図表2-2-4）。
自立のあり方は多面的であるが、自立は個人で完結するものではなく、社会への参加を
通して自立が促されるものである。本節冒頭でも述べたとおり、私たちが自立して生きる
ためには、地域をはじめとしたコミュニティに参加し、共に支え合いながら社会的な役割
を果たすことが重要となる。そのため、「他者を助けたい」という思いを実際の行動に結
びつけるための取組みが必要であり、そのような行動によって、それぞれの人が可能な範 第
囲で自分にできることを見つけ、本人にとっても新たな自分の居場所を見つけることにつ 4
章
ながるだろう。
地域の課題に対して「自分とは関係がない」と感じる人もいるかもしれない。しかし、 包
摂
地域の課題を地域住民などで把握し、地域で受け止め・相談できる場所があり、地域住民 と
多
などの自主的な活動によって課題を解決したり、適切な関係機関や公的な福祉サービスに 様
性
つないでいく一連のプロセスによって、自分の住む地域社会がより豊かになっていく。困 が
も
り事やちょっとした悩みを抱えても気軽に相談できる環境があること、そして時には誰か た
ら
を助ける役割を持てる地域は、障害や病気などを有する者だけでなく、誰にとっても住み す
持
やすい地域となる。 続
的
2・3でも記載した取組みともあわせて、こうした地域共生社会の実現に向けた地域づ な
社
くりの強化のための取組みを示したものが図表4-2-1である。 会
の
発
展
に
向
け
て
219
平成30年版 厚生労働白書
図表4-2-1 地域における住民主体の課題解決力強化・包括的な相談体制のイメージ
地区社協 住民が主体的に地域課題を把握して 消費生活協同組合
まちおこし 解決を試みる体制づくり 防犯・防災
ボランティア 社会福祉法人
様々な課題を
NPO 抱える住民 子ども会
社会教育
受け手 支え手
産業 企業・商店 学校
住 ご近所 民生委員・ 自治会 老人クラブ PTA
環境
民 児童委員
に 課題把握
身 農林水産 受け止め 解決 地域の基盤づくり 交通
近
な 複合課題の 世帯の とりあえずの
圏 土木 丸ごと 丸ごと 丸ごと ニッポン一億
域 【2】 総活躍プラン
住民が主体的に地域課題を把握して
（H28.6.2閣議決定）
「「丸丸ごごとと」」受受けけ止止めめるる場場 解決を試みる体制づくりを支援する 【1】
小中学校区等の住民
（（地地域域住住民民ボボラランンテティィアア、、地地区区社社協協、、
第 市市区区町町村村社社協協のの地地区区担担当当、、地地域域包包括括支支援援セセンンタターー、、 他他人人事事をを「「我我がが事事」」にに に身近な圏域で、住民
相相談談支支援援事事業業所所、、地地域域子子育育てて支支援援拠拠点点、、 変変ええてていいくくよよううなな が主体的に地域課題を
4 把握して解決を試みる
利利用用者者支支援援事事業業、、社社会会福福祉祉法法人人、、NNPPOO法法人人等等）） 働働ききかかけけををすするる機機能能
体制づくりの支援。
章 明明ららかかににななっったたニニーーズズにに
都市計画 寄寄りり添添いいつつつつ、、つつななぐぐ ババッッククアアッッププ 複 世 雑 帯 化 全 し 体 た の 課 複 題 合 を 化 受 ・ け
自自治治体体にによよっっててはは
止める、市町村におけ
包 一一体体的的 発達障害関係 る総合的な相談支援体
摂 高齢関係 住まい関係 制作りの推進。
雇用･就労関係 障害関係
と 市
多 町 多文化共生関係 教育関係
様 村 医療的ケアを要する 自立相談 がん･難病関係
性 域 子どもやDV、刑務 司法関係 支援機関 【3】協協働働のの中中核核をを 保健関係
が 担担うう機機能能
等 所出所者、犯罪被害 権利擁護関係 自殺対策関係 市町村における
も
者など、身近な圏域 総合的な
た
ら で対応しがたい、も 児相 児童関係 家計支援関係 医療関係 病院 相談支援体制作り
しくは本人が望まな
す
い課題にも留意。
持
市町村
続
的
な
社
会
の
発 ①住民に身近な圏域において、地域住民などが主体的に地域生活課題を把握して解決を
展
に 試みることができる環境の整備、②住民に身近な圏域において、地域生活課題に関する相
向
け 談を包括的に受け止める体制の整備、③多機関の協働による包括的な相談支援体制の構
て
築、④単独の市町村では解決が難しい課題を抱える者などへの支援体制を市町村と連携し
た構築や市町村間の情報共有の場づくりなど、市町村における包括的な支援体制の整備に
対する都道府県の支援といった4つの要素が存在する。これに加えて、3で記載した、専
門人材の機能強化・最大活用といった要素も含めて、「地域共生社会」の実現に向けた取
組みを進めている。
こうした取組みを通じて、地域づくりに誰もが可能な範囲で参画し、「他人事」ではな
く、自分の暮らす地域をより良くしたいという地域住民の主体性に基づいて行われてこ
そ、取組みが持続していく。地域に暮らす一人一人の地域づくりへの参画が期待される。
しかし、地域で展開される活動の多くは、「もっと住みやすい地域にしたい」、「地域にこ
ういうものがあったらいい」といった住民の自然な感情から生まれている。これを踏まえ
ると、地域共生社会の実現に向けた地域づくりの推進において、行政には、住民が「これ
をやりたい」と思い立ったときに利用できるリソース（財政支援やノウハウの提供などの
人的支援）をできる限り使い勝手の良い形で準備しておくこと、住民の自発性や創意工夫
を最大限尊重し、ボトムアップの視点でそれを応援していくこと、そして、住民だけでは
対応が難しい生活課題や社会的孤立などの課題に対応するセーフティネットの機能をしっ
220
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
かりと果たしていくことなどが求められている。
（障害や病気などを有しながら働くための支援施策の周知と誰もが働きやすい環境の実現）
第2章の意識調査結果から、障害を有しながら働くことや治療と仕事の両立については、
障害や病気を有する者やそうした者が身近にいる者よりも、その他の者の方が、より困難
であると感じている傾向にあった。これは、障害や病気を有しながら働くための様々な支
援施策を十分に知らないことも背景にあると考えられる。そのため、これらの支援施策の
周知を図り、現時点では障害や病気などを有していない者も、自身が障害や病気を有する
こととなった時に、どのようなサポートを受けられるのかを知り、気軽に相談できる体制
を整備しておくことで、より安心して働くことができる。
さらには、本章第1節の2で述べたとおり、長時間労働の是正、非正規雇用の処遇改善、 第
柔軟な働き方がしやすい環境整備などの働き方改革は、働く方一人一人がより良い将来の 4
章
展望を持ち得るようにすることを目指しているが、多様な働き方が可能になることによっ
て、障害や病気などを有する人にとっても働きやすい環境が実現することになるだろう。 包
摂
と
多
（包摂と多様性がもたらす持続的な社会の発展に向けて） 様
性
第4章のまとめを、図表4-2-1に即して説明する。本人をはじめ、その家族や友人、職 が
も
場の同僚など、誰しも障害を有したり、病気になったり、ひきこもり状態となり社会活動 た
ら
を行うのが困難になったりする可能性はある。 す
持
障害や病気などを有していない者は、障害などを有する者の状況を知ることで、他人事 続
的
ではなくお互い様という意識が生まれ、自然な形での配慮につながっていく。また、障害 な
社
や病気などを有することとなった場合の各種支援施策や相談窓口を知っておくことで、よ 会
の
り安心して生活を送ることができるようになる。障害や病気などを有する者が職場にいる 発
展
場合は、組織全体の意識改革や研修などにより、障害などを有する者への理解を深め、自 に
向
らが無理なく支援を実践できるようになっていく。このような形で、他人事が「我が事」 け
て
に変わり、地域・職場での課題解決とは無関係だった者が、地域や職場で支援する側（支
え手）としての役割を持つようになっていく。
また、障害や病気などを有する者本人は、地域での包摂や職場での働きやすい環境整備
が進むことで、一人一人が居場所や社会的な役割を見出すことができるようになる。中に
は、地域社会でニーズのある仕事に取り組むことなどで、「支えられる側」から「支える
側」になる者もいるだろう。このようにそれぞれの状況に応じて、可能な形で地域におい
て居場所や役割を持つことで、誰もが支え・支えられる仕組みが構築されていく。
そして、障害や病気などを有する者に対して、行政・関係機関は、連携・協働して、総
合的に支援していく。具体的には、障害者が一つの職場で長く勤めようとする場合の支援
や、労働者が病気を有しながら仕事を続けることができるようにするためのサポート、ひ
きこもり状態にある者など社会活動を行うのに困難を有する者一人一人の自立の程度に応
じた包括的な支援などを行う。このように、障害や病気を有していても社会参加や就労の
継続ができたり、社会活動を行うのが困難な者が自らの状態に応じた自立を達成できたり
するような、様々な選択肢を社会として用意し、それを支える仕組みを構築していくこと
が重要である。
221
平成30年版 厚生労働白書
地域住民が「支え手」「受け手」という関係を超えてお互い支え合い、また行政・関係
機関などと連携・共働することで、多様性が尊重され包摂される地域共生社会、ひいては
全ての人が安心して暮らせる社会が実現されるものである。
第
4
章
包
摂
と
多
様
性
が
も
た
ら
す
持
続
的
な
社
会
の
発
展
に
向
け
て
222
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
参 考 文献
◉内閣府「子供・若者白書」（平成29年版）
◉内閣府「障害者白書」（各年版）
◉内閣府「ひきこもり支援者読本」（2011年）
◉内閣府「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）
◉総務省情報通信政策研究所「障がいのある方々のインターネット等の利用に関する調査
研究」（2012年）
◉厚生労働白書（各年版）
◉厚生労働省「事業場における治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン」
◉厚生労働省「事業場における治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン 脳卒中
に関する留意事項」
◉厚生労働省「生活習慣病予防のための健康情報サイト e-ヘルスネット」
https://www.e-healthnet.mhlw.go.jp/
◉経済産業省「企業の「健康経営」ガイドブック～連携・協働による健康づくりのススメ
～（改訂第1版）」（2016年）
◉独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構障害者職業総合センター「難病のある人
の雇用管理・就業支援ガイドライン」（2007年）
◉独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構障害者職業総合センター「難病のある人
の雇用管理マニュアル」（2018年）
◉独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構障害者職業総合センター「難病のある人
の就労支援のために」（2016年）
◉独立行政法人国立がん研究センターがん対策情報センター「がん情報サービス」
https://ganjoho.jp/public/index.html
◉独立行政法人労働者健康安全機構「がんに罹患した労働者に対する治療と就労の両立支
援マニュアル」
◉独立行政法人労働者健康安全機構「職場における心の健康づくり～労働者の心の健康の
保持増進のための指針～」
◉独立行政法人労働者健康安全機構「早期職場復帰を可能とする各種疾患に対するリハビ
リテーションのモデル医療に係る研究・開発、普及」研究報告書（平成20年4月）
◉独立行政法人労働者健康安全機構「早期職場復帰を可能とする各種疾患に対するリハビ
リテーションのモデル医療に係る研究・開発、普及」研究報告書（平成25年12月）
◉独立行政法人労働者健康安全機構「治療と就労の両立・職場復帰支援（糖尿病）の研
究・開発、普及」研究報告書
◉独立行政法人労働者健康安全機構「糖尿病に罹患した労働者に対する治療と就労の両立
支援マニュアル」
◉独立行政法人労働者健康安全機構「脳卒中に罹患した労働者に対する治療と就労の両立
支援マニュアル」
223
平成30年版 厚生労働白書
◉独立行政法人労働者健康安全機構「メンタルヘルス不調をかかえた労働者に対する治療
と就労の両立支援マニュアル」
◉独立行政法人労働政策研究・研修機構「大学等中退者の就労と意識に関する研究」
（2015年）
◉一般社団法人日本循環器学会「虚血性心疾患の一次予防ガイドライン（2012年改訂
版）」
◉一般社団法人日本循環器学会「心筋梗塞二次予防に関するガイドライン（2011年改訂
版）」
◉一般社団法人日本脳卒中学会「脳卒中治療ガイドライン2015」
◉国立研究開発法人国立循環器病研究センター「循環器病情報サービス」
http://www.ncvc.go.jp/cvdinfo/
◉静岡県立静岡がんセンター「2013がん体験者の悩みや負担等に関する実態調査」（「が
んの社会学」研究グループ）（研究代表者：静岡県立静岡がんセンター総長 山口建）
◉社会福祉法人仁至会編「若年性認知症支援ガイドブック～相談を受ける人が知っておき
たいこと～」（改訂版）（平成27年度老人保健健康増進等事業による改訂）
◉全国社会福祉協議会「障害福祉サービスの利用について」（平成27年4月版）
◉平成16－17年度厚生労働科学研究費補助金（長寿科学総合研究事業）「わが国におけ
るstroke unitの有効性に関する多施設共同前向き研究」（主任研究者：国立循環器病セ
ンター 峰松一夫）
◉平成19年度厚生労働科学研究費補助金（こころの健康科学研究事業）「思春期のひきこ
もりをもたらす精神科疾患の実態把握と精神医学的治療・援助システムの構築に関する
研究」（主任研究者：齋藤万比古）
◉平成18－20年度厚生労働科学研究費補助金（長寿科学総合研究事業）「若年性認知症
の実態と対応の基盤整備」（主任研究者：筑波大学大学院人間総合科学研究科 朝田隆）
◉平成25年度厚生労働科学研究費補助金（循環器疾患・糖尿病等生活習慣病対策総合研
究事業）「患者データベースに基づく糖尿病の新規合併症マーカーの探索と均てん化に
関する研究―合併症予防と受診中断抑止の視点から」（研究代表者：埼玉医科大学病院
野田光彦）
◉平成27年度厚生労働科学研究費補助金（がん対策推進総合研究事業）「働くがん患者の
職業復帰支援に関する研究」（高橋班）（研究代表者：国立がん研究センター がんサバイ
バーシップ支援部長 高橋都）
◉厚生労働科学研究費補助金（循環器疾患等総合研究事業）「糖尿病予防のための戦略研
究」の研究課題2（J-DOIT2）「かかりつけ医による2型糖尿病診療を支援するシステ
ムの有効性に関する研究」（研究リーダー：小林正、野田光彦）
◉平成28年度労災疾病臨床研究事業費補助金「主治医と産業医の連携に関する有効な手
法の提案に関する研究」（研究代表者：横山和仁）の「病休と復職支援に関する調査と
分析」（研究分担者：遠藤源樹）
◉平成29年度厚生労働省生活困窮者就労準備支援事業費等補助金（社会福祉推進事業）
「潜在化する社会的孤立問題（長期化したひきこもり・ニート等）へのフォーマル・イ
ンフォーマル支援を通した『発見・介入・見守り』に関する調査・研究事業報告書」
224
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（2018年）（特定非営利活動法人KHJ全国ひきこもり家族会連合会）
◉河合雅司「未来の年表 人口減少日本でこれから起きること」（株式会社講談社、2017
年）
◉坂本はと恵、松本かおり、西田俊明「がん患者の就労支援に関して事業所が医療機関に
望むこと－千葉県「がん患者の就労支援に関する事業所調査」から－」日本職業・災害
医学会会誌 65:39-46,2017
◉南都伸介、永田正毅、山田義夫、他「勤労者の心疾患臨床特徴－急性冠症候群研究会
（OACIS）データから急性心筋梗塞における解析－」日本職業・災害医学会会誌 49
（1） :57-60,2001
◉西村真人、根来政徳、岡本進一、他「心疾患入院患者の復職状況と患者特性」日本職
業・災害医学会会誌65（3） :118-124, 2017
◉山崎史郎「人口減少と社会保障 孤立と縮小を乗り越える」（中央公論新社、2017年）
◉横田友紀、菅野咲子、多田純子他「糖尿病外来における通院中断例にみられる意識の調
査」糖尿病50:12 883-886,2007;
◉「悪性腫瘍」 新村出「広辞苑」第7版.岩波書店,2018,P33
◉「がん」 新村出「広辞苑」第7版.岩波書店,2018,P647
◉Kinjo K, Sato H, Sato H, Shiotani I, Kurotobi T, Ohnishi Y, Hishida E, Nakatani
D, Ito H, Koretsune Y, Hirayama A, Tanouchi J, Mishima M, Kuzuya T, Takeda
H, Hori M, The Osaka Acute Coronary Insufficiency Study（ OACIS） Group.
“Circadian variation of the onset of acute myocardial infarction in the Osaka
area, 1998-1999 - Characterization of Morning and nighttime peaks.” Jpn Circ
J 65（7）: 617-620, 2001.
◉Kinjo K, Sato H, Sato H, Shiotani I, Kurotobi T, Ohnishi Y, Hishida E, Nakatani
D, Mizuno H, Yamada Y, Fukui S, Fukunami M, Nanto S, Matsu-ura Y, Takeda
H, Hori M., “Variation during the week in incidence of acute myocardial
infarction: Increased risk for Japanese women on Saturday.”, Heart 89（4）;
398-403, 2003.
◉Saeki T ＆ Toyonaga T: Determinants of early return to work after stroke in
Japan. J of Rehabil Med 42: 254-258,2010
225
平成30年版 厚生労働白書
障 害 者 な ど の 支 援 マ ー ク
本白書の第１部第２章で紹介した障害者などの各支援マークは、以下に記載する各省
庁・自治体・団体が作成・所管しています。
障害者のための国際シンボルマーク 公益財団法人日本障害者リハビリテーション協会
（車いすマーク）
身体障害者標識（身体障害者マーク） 警察庁交通局、都道府県警察本部交通部、警察署
交通課
警察庁
聴覚障害者標識（聴覚障害者マーク） 警察庁交通局、都道府県警察本部交通部、警察署
交通課
警察庁
盲人のための国際シンボルマーク 社会福祉法人日本盲人福祉委員会
耳マーク 一般社団法人全日本難聴者・中途失聴者団体連合
会
ほじょ犬マーク 厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部企画課自
立支援振興室
オストメイト用設備／オストメイト 公益財団法人交通エコロジー・モビリティ財団
ハート・プラスマーク 特定非営利活動法人ハート・プラスの会
障害者雇用支援マーク 公益財団法人ソーシャルサービス協会ITセンター
「白杖SOSシグナル」 岐阜市福祉部福祉事務所障がい福祉課
普及啓発シンボルマーク
ヘルプマーク 東京都福祉保健局障害者施策推進部計画課社会参
加推進担当
226
平成30年版 厚生労働白書
2
第 部
現下の政策課題への
対応
※第2部は、おおむね2018（平成30）年3月末までの動きについて記述している。
第1章 子どもを産み育てやすい環境づくり
第
1
章
第1節 少子社会の現状
子
ど
も 我が国の合計特殊出生率は、2005（平成17）年に1.26となり、その後、横ばいもし
を
産 くは微増傾向となっているが、2017（平成29）年（概数）も1.43と依然として低い水
み
育 準にあり、長期的な少子化の傾向が継続している。
て
や また、2017年に発表された国立社会保障・人口問題研究所「日本の将来推計人口
す
い （2017年推計）」によると、現在の傾向が続けば、2065年には、我が国の人口は8,808
環
境 万人となり、1年間に生まれる子どもの数が現在の半分程度の約56万人となり、高齢化
づ
く 率は約38％に達するという厳しい見通しが示されている（図表1-1-1）。
り
さらに、ライフスタイルが従来とは異なるものになってきている。例えば、2040年に
は50歳時の未婚割合が男性で約29％、女性では約19％になるものと見込まれている（図
表1-1-2）ほか、共働き世帯と専業主婦世帯（男性雇用者と無業の妻からなる世帯）とを
比べると、1997（平成9）年には既に前者の数が後者の数を上回っている状況にも配慮
する必要がある（図表1-1-3）。
こうした状況に加え、多くの国民が結婚したい、子どもを生み育てたい、結婚した後も
子どもを育てながら働きたいと希望しているにもかかわらず、その希望がかなえられず、
結果として少子化が進んでしまっているものと考えられることなどから、国民が希望する
結婚や出産を実現できる環境を整備することが重要となる。
図表1-1-1 人口ピラミッドの変化（1990、2015、2025、2065）－平成29年中位推計－
1990年（実績） 2015年（実績） 2025年 2065年
（歳） （歳） （歳） （歳）
100 総人口 100 総人口 100 総人口 100 総人口
1億2,361万人 1億2,709万人 1億2,254万人 8,808万人
90 90 90 90 75歳～
75歳～ 75歳～ 75歳～ 2,248（26%）
80 597（5%） 80 1,613（13%） 80 2,180（18%） 80
70 6 5 8 ～ 92（ 74 7% 歳 ） （ 団 19 塊 4 世 7 代 ～ 70 6 5 1 ～ ,73 7 4（ 4歳 14 %） 70 6 5 1 ～ ,49 7 7（ 4歳 12 %） 70 6 5 1 ～ ,13 7 3（ 4歳 13%）
49年生まれ）
60 60 60 60
20～64歳
50 50 50 50 4,189（48%）
20～64歳 20～64歳
40 7,590（62%） 40 7,028（56%） 40 20～64歳 40
6,635（54%）
30 30 30 30
20 20 20 20
～19歳 ～19歳 ～19歳 ～19歳
10 3,249（26%） 団塊ジュニア10 2,190（17%） 10 1,943 10 1,237
世代（1971～ （16%） （14%）
0 74年生まれ）0 0 0
0 50 100150200250 0 50 100150200250 0 50 100150200250 0 50 100150200250
（万人） （万人） （万人） （万人）
出所：実績値（1990年及び2015年）は総務省「国勢調査」をもとに厚生労働省作成、推計値（2025年及び2065年）は
国立社会保障・人口問題研究所「日本の将来推計人口（平成29年推計）：出生中位・死亡中位推計」（各年10月1日
現在人口）
（注） 1990年及び2015年の総人口は、年齢不詳を含む。
228
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表1-1-2 50歳時の未婚割合の推移
第
（％） 1
35 章
男性 実績値 2018年推計値
（人口統計資料集） （日本の世帯数の将来推計）
30 女性 子
29.5 ど
28.9
28.0 も
25 26.7 27.1 を
産
23.4
み
20 育
20.1 て
18.4 18.5 18.5 18.7 や
17.5
15 す
16.0
14.1 い
環
12.6
10 境
10.6 づ
5.6 9.0 く
5 4.3 7.3 り
5.1 5.8
3.9 4.3
0
1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 2030 2035 2040（年）
資料：国立社会保障・人口問題研究所「日本の世帯数の将来推計（全国推計）（2018年1月推計）」、「人口統計資料集（2018
年版）」
（注） 50歳時の未婚割合は、50歳時点で一度も結婚をしたことのない人の割合であり、2015年までは「人口統計資料集
（2018年版）」、2020年以降は「日本の世帯数の将来推計」より、45～49歳の未婚率と50～54歳の未婚率の平均。
図表1-1-3 共働き等世帯数の年次推移
（万世帯）
1,200
1,188
1,114 1,114
1,096 1,129
1,100
1,065
1,054
1,082 男性雇用者と無業の妻からなる世帯 1,077
1,013 1,012 1,054
1,038 988 995
1,000 977
961 1,011
946 930 929 943 955 937 949956 929 942 951951 949 [973] [987]
900 952952 933 897 888 914 915 930 908 927 921 912916 890894 870875 863
903
889
854851
877 831
823 825
797
800 771 783 787
748
721722720 [771][773]
708 雇用者の共働き世帯 745
700 720 687
664
645
664
614 641
600
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
20
（
17
年）
資料：1980～2001年は総務省統計局「労働力調査特別調査」、2002年以降は総務省統計局「労働力調査（詳細集計（）年平均）」
（注） 1. 「男性雇用者と無業の妻からなる世帯」とは、夫が非農林業雇用者で、妻が非就業者（非労働力人口及び完全失業者）の世帯。
2. 「雇用者の共働き世帯」とは、夫婦ともに非農林業雇用者の世帯。
3. 2010年及び2011年の[ ]内の実数は、岩手県、宮城県及び福島県を除く全国の結果。
4. 「労働力調査特別調査」と「労働力調査（詳細集計）」とでは、調査方法、調査月などが相違することから、時系
列比較には注意を要する。
229
平成30年版 厚生労働白書
第 第2節 総合的な子育て支援の推進
1
章
1 子ども・子育て支援新制度
子
ど
も 2012（平成24）年8月に成立した子ども・子育て関連三法（「子ども・子育て支援法」、
を
産 「就学前の子どもに関する教育、保育等の総合的な提供の推進に関する法律の一部を改正
み
育 する法律」、「子ども・子育て支援法及び就学前の子どもに関する教育、保育等の総合的な
て
や 提供の推進に関する法律の一部を改正する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法
す
い 律」）に基づく子ども・子育て支援新制度（以下「新制度」という。）は、社会保障・税一
環
境 体改革の一項目として、消費税率の引上げによる財源の一部を得て実施されるものであ
づ
く り、2015（平成27）年4月から施行された。
り
新制度では、「保護者が子育てについての第一義的責任を有する」という基本的な認識
の下に、幼児期の学校教育・保育、地域の子ども・子育て支援を総合的に推進することと
している。具体的には、①認定こども園、幼稚園、保育所を通じた共通の給付（「施設型
給付」）及び小規模保育等への給付（「地域型保育給付」）の創設、②認定こども園制度の
改善、③地域の実情に応じた子ども・子育て支援の充実を図ることとしている（図表
1-2-1）。実施主体は基礎自治体である市町村であり、地域の実情等に応じて幼児期の学
校教育・保育、地域の子ども・子育て支援に必要な給付・事業を計画的に実施していくこ
ととしている。
2015年4月の新制度の施行と併せ、内閣府に子ども・子育て本部が発足した。子ど
も・子育て本部は、内閣府特命担当大臣を本部長とし、行政各部の施策の統一を図る観点
から少子化対策や子育て支援施策の企画立案・総合調整を行うとともに、子ども・子育て
支援法に基づく給付等や児童手当など子育て支援に係る財政支援の一元的な実施等を担う
ほか、認定こども園制度を文部科学省、厚生労働省と共管している。
230
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表1-2-1 子ども・子育て支援の新制度について
第
Ⅰ 基本的な考え方（ポイント） 1
■子ども・子育て関連3法の趣旨 ①子ども・子育て支援法、②認定こども園法の一部改正法、③関係整備法 （平成24年8月10日に成立）
○3党合意（※）を踏まえ、幼児期の学校教育・保育、地域の子ども・子育て支援を総合的に推進 章
※「社会保障・税一体改革に関する確認書（社会保障部分）」（平成24年6月15日自由民主党・公明党・民主党 社会保障・税一体改革（社会保障部分）に関する実務者間会合）
■基本的な方向性
○認定こども園、幼稚園、保育所を通じた共通の給付（「施設型給付」）及び小規模保育等への給付（「地域型保育給付」）の創設 子
○認定こども園制度の改善（幼保連携型認定こども園の改善等）
ど
・幼保連携型認定こども園について、認可・指導監督の一本化、学校及び児童福祉施設としての法的位置づけ
○地域の子ども・子育て支援の充実（利用者支援、地域子育て支援拠点など） も
■幼児期の学校教育・保育、地域の子ども・子育て支援に共通の仕組み を
○基礎自治体（市町村）が実施主体
産
・市町村は地域のニーズに基づき計画を策定、給付・事業を実施
・国・都道府県は実施主体の市町村を重層的に支える み
○社会全体による費用負担 育
・消費税率の引き上げによる、国及び地方の恒久財源の確保を前提 て
（幼児教育・保育・子育て支援の質・量の拡充を図るためには、消費税率の引き上げにより確保する0.7兆円程度を含めて1兆円超程度の財源が必要）
○政府の推進体制 や
・制度ごとにバラバラな政府の推進体制を整備（子ども・子育て本部の設置など内閣府を中心とした一元的体制を整備） す
○子ども・子育て会議の設置 い
・有識者、地方公共団体、事業主代表・労働者代表、子育て当事者、子育て支援当事者等が、子育て支援の政策プロセス等に参画・関与（子ども・子育て会議）
環
・市町村等の合議制機関の設置努力義務
境
Ⅱ 給付・事業
づ
○子ども・子育て支援給付 ○地域子ども・子育て支援事業
・施設型給付 ＝認定こども園、幼稚園、保育所 ・利用者支援、地域子育て支援拠点、一時預かり等 く
・地域型保育給付＝小規模保育、家庭的保育、居宅訪問型保育 等 ・延長保育、病児・病後児保育事業 り
・児童手当 ・放課後児童クラブ・妊婦健診 等
Ⅲ 認可制度の改善
○大都市部の保育需要の増大に機動的に対応できる仕組みを導入
・社会福祉法人及び学校法人以外の者に対しては、客観的な認可基準への適合に加えて、経済的基礎、社会的信望、社会福祉事業の知識経験に関する要件を満
たすことを求める
・その上で、欠格事由に該当する場合や供給過剰による需給調整が必要な場合を除き、認可するものとする
○小規模保育等の地域型保育についても、同様の枠組みとした上で、市町村認可事業とする
出典：内閣府資料
新制度では、消費税率の引上げによる社会保障の充実の財源のうち、0.7兆円程度を子
ども・子育て支援に充てることとされており、また、これを含め1兆円超程度の財源を確
保し、子ども・子育て支援新制度に基づく幼児教育・保育・地域の子育て支援の更なる充
実を図ることとしている（図表1-2-2）。
2017（平成29）年度においても、子ども・子育て支援は、社会保障の充実において優
先的に取り組む施策と位置付けられ、市町村の事業計画等を踏まえた「量的拡充」に対応
するとともに、0.7兆円程度の範囲で実施する「質の向上」に係る事項を引き続き全て実
施するために必要な予算が計上されたところである。
さらに、2018（平成30）年度においても、引き続き、消費税財源以外の財源で実施す
る「質の向上」項目のうち、保育士の2％の処遇改善等の実施に必要な予算が計上されて
いる。
231
平成30年版 厚生労働白書
図表1-2-2 子ども・子育て支援の「量的拡充」と「質の向上」項目（案）
第
1
○消費税の引き上げにより確保する0.7兆円の範囲で実施する事項と0.3兆円超の追加の恒久財源が確保された
章 場合に1兆円超の範囲で実施する事項の案。
子 量的拡充 質の向上※
ど 所要額 0.4兆円程度 0.3兆円程度～0.6兆円超程度
も
●認定こども園、幼稚園、保育所、 ◎3歳児の職員配置を改善（20：1→15：1）
を
産 地域型保育の量的拡充 △1歳児の職員配置を改善（6：1→5：1）
み （待機児童解消加速化プランの推進等） △4・5歳児の職員配置を改善（30：1→25：1）
育 ○私立幼稚園・保育所等・認定こども園の職員
て 給与の改善（3％～5％）
や ◎小規模保育の体制強化
す 主な内容 ◎減価償却費、賃借料等への対応 など
い
環 ●地域子ども・子育て支援事業の量的拡充 ○放課後児童クラブの充実
境 （地域子育て支援拠点、一時預かり、 ○一時預かり事業の充実
づ 放課後児童クラブ等） ○利用者支援事業の推進 など
く
り ●社会的養護の量的拡充 ◎児童養護施設等の職員配置基準の改善
○児童養護施設等での家庭的な養育環境の推進
○民間児童養護施設の職員給与等の改善 など
量的拡充・質の向上 合計 0.7兆円程度～1兆円超程度
※「質の向上」の事項のうち、◎は0.7兆円の範囲ですべて実施する事項。○は一部を実施する事項、△はその他の事項
2 全ての子育て家庭への支援
子ども・子育て支援新制度においては、教育・保育施設を利用する子どもの家庭だけで
なく、全ての子育て家庭を対象に地域のニーズに応じた多様な子育て支援を充実させるこ
ととしている。このことから、①子育て家庭や妊産婦が、教育・保育施設や地域子ども・
子育て支援事業、保健・医療・福祉等の関係機関を円滑に利用できるよう、身近な場所で
の相談や情報提供、助言等必要な支援をするとともに、関係機関との連絡調整、連携・協
働の体制づくり等を行う「利用者支援事業」や、②子育て家庭等の負担感・不安感を軽減
するため、子育て親子が気軽に集い、交流することができ、子育てに関する相談・援助を
行う場の提供や、地域の子育て関連情報の提供、子育て及び子育て支援に関する講習を行
う「地域子育て支援拠点事業」、③家庭において保育を受けることが一時的に困難となっ
た乳幼児について、主として昼間において、認定こども園、幼稚園、保育所、地域子育て
支援拠点その他の場所において、一時的に預かり、必要な保護を行う「一時預かり事業」、
④乳幼児や小学生等の児童を有する子育て中の保護者を会員として、児童の預かり等の援
助を受けることを希望する者と当該援助を行うことを希望する者との相互援助活動に関す
る連絡、調整を行う「ファミリー・サポート・センター事業」、⑤保護者の疾病等の理由
により家庭において養育を受けることが一時的に困難となった児童について、児童養護施
設等に入所させ、必要な保護を行う「子育て短期支援事業」等を「地域子ども・子育て支
援事業」として子ども・子育て支援法に位置付け、財政支援を強化して、その拡充を図る
こととしている。
232
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
第3節 待機児童の解消などに向けた取組み 第
1
章
1 待機児童解消に向けた保育の充実と総合的な放課後児童対策の推進
子
ど
2017（平成29）年4月1日時点の待機児童数は、26,081人で前年度と比較して増加し も
を
ており、待機児童の解消は喫緊の課題となっている。厚生労働省では、2013（平成25） 産
み
年度より待機児童の解消を目指し、「待機児童解消加速化プラン」に基づき取組みを進め 育
て
ており、「子育て安心プラン」の前倒し分6万人分を含め、2017年度末までの5年間で や
す
60万人分近い保育の受け皿が確保できる見通しとなっている。一方、女性就業率は年々 い
環
上昇し、それに伴い、保育の利用申込者数も急激に増加していることから、2017年6月 境
づ
に「子育て安心プラン」を策定し、2020年度末までに32万人分の保育の受け皿を確保 く
り
し、待機児童を解消することとしている。
2016（平成28）年度から実施している企業主導型保育事業については、2016・2017
年度で約6万人の受け皿を確保し、2018（平成30）年度は新たに2万人分程度の受け皿
拡大に取り組むこととしている。また、預かり保育への補助の充実等により、幼稚園にお
ける待機児童の受入れを推進している。
保育の受け皿拡大と合わせて重要な課題である保育人材の確保については、処遇改善や
新規の資格取得、就業継続、離職者の再就職といった支援に総合的に取り組むこととして
いる。特に、民間の保育士等の処遇改善については、従来の取組みに加え、2017年度に
おいては、全ての職員を対象とした2％（月額6千円程度）の改善を行うことにより、
2013年度から2017年度までの5年間で合計10％の改善を実現させるとともに、技能・
経験に応じたキャリアアップの仕組みを構築し、経験年数がおおむね7年以上の中堅職員
に対して月額4万円、経験年数がおおむね3年以上の職員に対して月額5千円の処遇改善
を実施した。また、2017年度補正予算及び2018年度予算により、保育士に1.1％の処遇
改善を行った。
また、共働き家庭など留守家庭における小学生の児童に対しては、学校の余裕教室等を
活用し、放課後に適切な遊びと生活の場を与えて、その健全な育成を図ることを目的とす
る放課後児童クラブを実施している。2017年5月1日時点では、放課後児童クラブ数は
全国で2万4,573か所、登録児童数は117万1,162人になっている一方で、利用できな
かった児童（待機児童）数は1万7,170人となっている。2014（平成26）年7月31日に
は、文部科学省と厚生労働省が共同で、「小1の壁」を打破するとともに、次代を担う人
材を育成するため、「放課後子ども総合プラン」を策定した。
「放課後子ども総合プラン」では、国全体の目標として、2019年度末までに、放課後
児童クラブについて、約30万人分の追加的な受け皿整備を行い、合計で約122万人分の
受け皿を確保することで、利用できない児童の解消を目指すとともに、全小学校区（約2
万か所）で、放課後児童クラブと放課後子供教室を一体的に又は連携して実施し、うち一
体型の放課後児童クラブ及び放課後子供教室について、1万か所以上で実施することを目
指している。また、「新しい経済政策パッケージ」を踏まえ、「放課後子ども総合プラン」
に基づく2019年度末までの約30万人分の新たな受け皿の確保を2018年度までに前倒し
233
平成30年版 厚生労働白書
することとしている。さらに、2018年9月に文部科学省と共同で「新・放課後子ども総
第 合プラン」を策定した。
1
「新・放課後子ども総合プラン」では、2021年度末までに約25万人分を整備し、待機
章
児童解消を目指し、その後も女性就業率の上昇を踏まえ2023年度末までに計約30万人
子 分の受け皿を整備する。また、全ての小学校区で、放課後児童クラブと放課後子供教室を
ど
も 一体的に又は連携して実施し、うち小学校内で一体型として1万箇所以上で実施すること
を
産 を目指している。
み
育 そして、放課後児童クラブの役割として、基本的な生活習慣づけや異年齢児童等との関
て
や わりを通して、自主性、社会性を身につけられる場として位置づけ、今後、放課後児童ク
す
い ラブでこうした役割が実行されるよう支援していく。
環
境 2017年度予算では、「放課後子ども総合プラン」の目標達成に向けて、施設整備費の
づ
く 補助率のかさ上げの継続や、放課後児童支援員の経験等に応じた新たな処遇改善事業など
り
を実施し、放課後児童クラブの「量的拡充」と「質の向上」を図った。
さらに、2018年度においても、施設整備費の補助率かさ上げ等を継続し、放課後児童
クラブの受入児童数の拡大を図ることとしている。
第4節 児童虐待防止対策、社会的養護の充実、女性保護施策の推進
1 児童虐待防止対策の取組みの推進
（1）児童虐待の現状
児童虐待への対応については、これまで、「児童虐待の防止等に関する法律」（以下「児
童虐待防止法」という。）及び児童福祉法の累次の改正や、民法などの改正により、制度
的な充実が図られてきた。一方で、全国の児童相談所における児童虐待に関する相談対応
件数は一貫して増加し、2016（平成28）年度には児童虐待防止法制定直前の約10.5倍
に当たる12万2,575件となっている。子どもの生命が奪われるなど重大な児童虐待事件
も後を絶たず、児童虐待の防止は社会全体で取り組むべき重要な課題である。
（2）児童虐待防止対策の取組み状況
①児童福祉法等の改正について
児童虐待に関する課題に対処するため、児童福祉法等の改正が2年連続で行われ、児
童虐待について、発生予防から自立支援までの一連の対策の更なる強化を図っている。
2016（平成28）年5月に成立し、2017（平成29）年4月に全面施行された「児童福
祉法等の一部を改正する法律」（以下「平成28年児童福祉法等改正法」という。）（図表
1-4-1）では、初めて子どもを権利の主体として法律に位置付けるなど児童福祉法の理
念を明確化するとともに、子育て世代包括支援センター（母子保健法上の名称は「母子
健康包括支援センター」。）の設置、市町村及び児童相談所の体制の強化、里親委託の推
進等の所要の措置を講ずることとされた。さらに、同年5月に成立した「児童福祉法及
び児童虐待の防止等に関する法律の一部を改正する法律」（図表1-4-2）では、虐待を
234
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
受けている子ども等の保護を図るため、家庭裁判所が都道府県等に対して保護者への指
導を勧告することができることとする等、司法関与を強化する等の措置を講ずることと 第
1
された。
章
②市町村及び児童相談所の体制強化等について 子
ど
平成28年児童福祉法等改正法において、市町村は、子どもの最も身近な場所におけ も
を
る子ども及び妊産婦の福祉に関する支援業務を適切に行わなければならないことが明確 産
み
化され、また、子どもとその家庭及び妊産婦等を対象に、実情の把握、子ども等に関す 育
て
る相談全般から通所・在宅支援を中心としたより専門的な相談対応や必要な調査、訪問 や
す
等による継続的なソーシャルワーク業務までを行う機能を担う拠点（市区町村子ども家 い
環
庭総合支援拠点）の整備に努めなければならないとされたことを踏まえ、当該支援拠点 境
づ
の設置を推進している。 く
り
また、児童相談所の体制強化として、平成28年児童福祉法等改正法において、弁護
士や児童心理司等の専門職を配置することや、児童福祉司は、国が定める基準に適合す
る研修を受けなければならないことが規定された。本改正及び2016年4月に策定した
「児童相談所強化プラン」に基づき、児童福祉司等の専門職の増員や資質の向上、関係
機関との連携強化等を図っている。
③児童虐待防止対策の強化について
児童虐待については、児童相談所の児童虐待相談対応件数（2016年度）が12万
2,575件と5年前と比べて倍増している。
このような状況や、目黒区で発生した児童虐待事案等を受けて、2018（平成30）年
6月15日に「児童虐待防止対策に関する関係閣僚会議」を開催し、安倍総理から、子
どもの命を守ることを何より第一に据え、全ての行政機関が、あらゆる手段を尽くすよ
う、緊急に対策を講じることについて指示があった。
この指示を受け、対応策を検討し、同年7月20日に同関係閣僚会議において、「児童
虐待防止対策の強化に向けた緊急総合対策」が決定された。
同対策においては、「緊急に実施する重点対策」と「児童虐待防止のための総合対策」
を決定しており、「緊急に実施する重点対策」として、転居した場合の児童相談所間に
おける引継ぎルールを見直し・徹底すること等としているほか、児童相談所の体制強化
について、現行の「児童相談所強化プラン」を前倒して見直し、来年度から2022年度
までを期間とする新たな体制強化プランを策定し、その中で、児童相談所の児童福祉司
の配置について、児童虐待相談への対応件数のみならず、非行等の相談件数も加味した
配置標準へ見直し、現行約3,200人に加え、約2,000人程度の増加を図るとともに、市
町村の体制強化などに取り組むこととしている。また、「児童虐待防止のための総合対
策」として、相談窓口の周知、より効果的・効率的な役割分担・情報共有、適切な一時
保護、保護された子どもの受け皿確保などを講じることとしている。
今後、本対策に基づき、財政的な措置が必要なものについては、引き続き地方交付税
措置を含め予算編成過程において検討をするとともに、制度的な対応が必要な事項につ
いても検討し、所要の措置を講じていくこととしている。
235
平成30年版 厚生労働白書
また、東京都及び香川県において検証が行われているが、厚生労働省としても、国の
第 「児童虐待等要保護事例の検証に関する専門委員会」において、東京都・香川県と連携
1
を取りながら、両都県の検証結果を待たずに並行して専門家による検証を行う。
章
子
図表1-4-1 児童福祉法等の一部を改正する法律（平成28年法律第63号）の概要
ど
も
を
産 改正の趣旨
み
全ての児童が健全に育成されるよう、児童虐待について発生予防から自立支援まで一連の対策の更なる強化等を図るため、
育
児童福祉法の理念を明確化するとともに、母子健康包括支援センターの全国展開、市町村及び児童相談所の体制の強化、
て
里親委託の推進等の所要の措置を講ずる。
や
す
い 改正の概要
環
1．児童福祉法の理念の明確化等
境
づ （1）児童は、適切な養育を受け、健やかな成長・発達や自立等を保障されること等の権利を有することを明確化する。
く （2）国・地方公共団体は、保護者を支援するとともに、家庭と同様の環境における児童の養育を推進するものとする。
り （3）国・都道府県・市町村それぞれの役割・責務を明確化する。
（4）親権者は、児童のしつけに際して、監護・教育に必要な範囲を超えて児童を懲戒してはならない旨を明記。
2．児童虐待の発生予防
（1）市町村は、妊娠期から子育て期までの切れ目ない支援を行う母子健康包括支援センターの設置に努めるものとする。
（2）支援を要する妊婦等を把握した医療機関や学校等は、その旨を市町村に情報提供するよう努めるものとする。
（3）国・地方公共団体は、母子保健施策が児童虐待の発生予防・早期発見に資することに留意すべきことを明確化する。
3．児童虐待発生時の迅速・的確な対応
（1）市町村は、児童等に対する必要な支援を行うための拠点の整備に努めるものとする。
（2）市町村が設置する要保護児童対策地域協議会の調整機関について、専門職を配置するものとする。
（3）政令で定める特別区は、児童相談所を設置するものとする。
（4）都道府県は、児童相談所に①児童心理司、②医師又は保健師、③指導・教育担当の児童福祉司を置くとともに、弁護士の配置又
はこれに準ずる措置を行うものとする。
（5）児童相談所等から求められた場合に、医療機関や学校等は、被虐待児童等に関する資料等を提供できるものとする。
4．被虐待児童への自立支援
（1）親子関係再構築支援について、施設、里親、市町村、児童相談所などの関係機関等が連携して行うべき旨を明確化する。
（2）都道府県（児童相談所）の業務として、里親の開拓から児童の自立支援までの一貫した里親支援を位置付ける。
（3）養子縁組里親を法定化するとともに、都道府県（児童相談所）の業務として、養子縁組に関する相談・支援を位置付ける。
（4）自立援助ホームについて、22歳の年度末までの間にある大学等就学中の者を対象に追加する。
（検討規定等）
○施行後速やかに、要保護児童の保護措置に係る手続における裁判所の関与の在り方、特別養子縁組制度の利用促進の在り方を検
討する。
○施行後2年以内に、児童相談所の業務の在り方、要保護児童の通告の在り方、児童福祉業務の従事者の資質向上の方策を検討す
る。
○施行後5年を目途として、中核市・特別区が児童相談所を設置できるよう、その設置に係る支援等の必要な措置を講ずる。
施行期日
平成29年4月1日（1、2（3）については公布日、2（2）、3（4）（ 5）、4（1）については平成28年10月1日）
236
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
児童福祉法及び児童虐待の防止等に関する法律の一部を改正する法律（平成29年法
図表1-4-2
律第69号）の概要 第
1
改正の趣旨 章
虐待を受けている児童等の保護を図るため、里親委託・施設入所の措置の承認の申立てがあった場合に、家庭裁判所が
都道府県に対して保護者指導を勧告することができることとする等、児童等の保護についての司法関与を強化する等の措 子
置を講ずる。 ど
も
※平成28年の「児童福祉法等の一部を改正する法律」（平成28年法律第63号）の附則において、施行後速やかに裁判所の関与
改正の概要 の在り方について検討を加え、その結果に基づいて必要な措置を講ずるものとするとされている。 を
産
1．虐待を受けている児童等の保護者に対する指導への司法関与（児童福祉法） み
① 里親委託・施設入所の措置の承認（児童福祉法第28条）の申立てがあった場合に、家庭裁判所が都道府県に対して保護者指導 育
を勧告することができることとし、都道府県は、当該保護者指導の結果を家庭裁判所に報告することとする。 て
② ①の勧告を行い、却下の審判をする場合（在宅での養育）においても、家庭裁判所が都道府県に対して当該保護者指導を勧告す や
ることができることとする。 す
③ ①及び②の場合において、家庭裁判所は、勧告した旨を保護者に通知することとする。 い
環
2．家庭裁判所による一時保護の審査の導入（児童福祉法） 境
○ 児童相談所長等が行う一時保護について、親権者等の意に反して2ヶ月を超えて行う場合には、家庭裁判所の承認を得なけれ づ
ばならないこととする。 く
り
3．接近禁止命令を行うことができる場合の拡大（児童虐待の防止等に関する法律）
○ 接近禁止命令について、現行では、親権者等の意に反して施設入所等の措置が採られている場合にのみ行うことができるが、一
時保護や同意のもとでの施設入所等の措置の場合にも行うことができることとする。
4．その他所要の規定の整備
施行期日
公布の日から起算して1年を超えない範囲内において政令で定める日（平成30年4月2日）
④児童相談所全国共通ダイヤルについて
児童虐待を受けたと思われる子どもを見つけた時などに、ためらわずに児童相談所に
通告・相談ができるように、2015（平成27）年7月1日から、児童相談所全国共通ダ
イヤルについて、これまでの10桁番号から3桁番号「189（いちはやく）」を運用して
いる。さらに、児童相談所につながるまでの時間短縮を進めるため、2016年4月に音
声ガイダンスの短縮や、2018（平成30）年2月に携帯電話等からの入電についてコー
ルセンター方式を導入するなどの改善を進めている。
⑤児童虐待による死亡事例等の検証について
児童虐待による死亡事例等について、2004（平成16）年度より、社会保障審議会児
童部会の下に設置されている「児童虐待等要保護事例の検証に関する専門委員会」にお
いて、児童虐待による死亡事例等について分析・検証し、事例から明らかとなった問題
点、課題に対する具体的な対応策を提言として取りまとめており、2017年8月には、
「子ども虐待による死亡事例等の検証結果等について（第13次報告）」を取りまとめた。
第13次報告においては、心中以外の虐待死（48例・52人）では、0歳児死亡が最も
多く（約6割）、うち月齢0か月が約4割を占めること、実母が抱える問題として「予
期しない妊娠／計画していない妊娠」、「妊婦健診未受診」が高い割合を占めること等が
特徴として挙げられた。
（3）児童虐待防止に向けた広報啓発の取組み
2004（平成16）年から、毎年11月を「児童虐待防止推進月間」と位置付け、児童虐
237
平成30年版 厚生労働白書
待に対する社会的関心の喚起を図っている。厚生労働省で
第 は、月間中、関係府省庁や、地方公共団体、関係団体等と
1
連携した集中的な広報・啓発活動を実施している。2017
章
（平成29）年度においては、「いちはやく 知らせる勇気
子 つなぐ声」を月間標語として決定するとともに、児童虐
ど
も 待防止対策協議会の開催（11月22日）、広報用ポスター、
を
産 リーフレット等の作成・配布、政府広報の活用等により、
み
育 児童虐待は社会全体で解決すべき問題であることを周知・
て
や 啓発した。また、児童虐待防止の啓発を図ることを目的に
す
い 民間団体（認定NPO法人児童虐待防止全国ネットワーク）
環
境 が中心となって実施している「オレンジリボン運動」を後
づ
く 援している。
り
2 社会的養育の充実
（1）社会的養育の基本的方向
平成28年通常国会において成立した改正児童福祉法において、
・国及び地方公共団体は、児童が家庭において心身ともに健やかに養育されるよう、児
童の保護者を支援しなければならない。
・ただし、児童及びその保護者の心身の状況、これらの者の置かれている環境その他の
状況を勘案し、児童を家庭において養育することが困難であり、又は適当でない場合
にあっては、児童が家庭における養育環境と同様の養育環境において継続的に養育さ
れるよう、必要な措置を講じなければならない。
・児童を家庭及び家庭における養育環境と同様の養育環境において養育することが適当
でない場合にあっては、児童ができる限り良好な家庭的環境において養育されるよ
う、必要な措置を講じなければならない。
と規定されたことを踏まえ、養子縁組や里親・ファミリーホームによる家庭養育の推進等
を図るとともに、児童養護施設等の施設についても小規模化や地域分散化を図ることとし
ている。
（2）家庭養育の推進
社会的養護が必要な子どもは、温かく安定した環境で養育されることが望ましく、特に
乳幼児期は、安定した養育環境の中で愛着関係の基礎が作られるべき大切な時期であり、
子どもの最善の利益を考えれば、できる限り家庭における養育環境と同様の環境で育つと
いうことが、子どもの心身の健やかな成長、発達が図られる上で非常に重要である。
このため、改正児童福祉法においては、都道府県（児童相談所）の業務として、里親の
開拓から児童の自立支援までの一貫した里親支援や、養子縁組に関する相談・支援が位置
づけられた。また、養子縁組里親を法定化するとともに、養育の質について全国的に一定
の水準を確保するため、研修の義務化や欠格要件、都道府県知事による名簿の作成につい
ても、新たに法律に規定された。
これを踏まえ、2017（平成29）年度より、里親制度の普及促進による新規里親の開拓、
238
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
里親と児童とのマッチング、委託児童に係る自立支援計画
策定、委託後の相談支援等及び養子縁組に関する相談・支 第
1
援を行う「里親支援事業」を実施しているほか、フォスタ
章
リング機関（里親養育包括支援機関）の普及などによる里
親支援体制の構築に取り組んでいる。 子
ど
また、里親・ファミリーホームへの委託を推進するた も
を
め、毎年10月を「里親月間」と位置付け、広報用ポス 産
み
ター、リーフレットの作成・配布や政府広報（新聞、イン 育
て
ターネット）などにより、地方公共団体や関係団体などと や
す
連携した集中的な広報・啓発活動を実施している＊1。 い
環
併せて、特別養子縁組制度についても広報用ポスター、 境
づ
リーフレットを作成し、産科医療機関への掲示を行うな （里親制度広報啓発ポスター） く
り
ど、地方公共団体や関係団体などと連携し、制度の普及啓
発に取り組んでいる＊2。
第192回国会においては、議員立法として提出された
民間あっせん機関による養子縁組あっせんに係る児童の保
護等に関する法律（平成28年法律第110号）が、2016
（平成28）年12月9日に成立した。同法は、養子縁組あっ
せん事業について許可制度とし、その業務の適正な運営を
確保するための措置を講じようとするものであり、2018
（平成30）年4月1日に施行されたところである。
一方、施設では、ケア形態の小規模化を図るため、児童
養護施設、乳児院、児童心理治療施設及び児童自立支援施
設を対象とした小規模グループケアの実施や、地域小規模
児童養護施設の設置を進めてきている。2016年度から、
地域小規模児童養護施設等を賃貸物件を活用して運営する
場合に、賃借料の実費を措置費に算定できるようにするな
どしている。
（3）施設を退所した子どもの自立支援策の拡充
社会的養護の下で育った子どもは、施設等を退所し自立
するに当たり、保護者等から支援を受けられない場合が多
く、その結果様々な困難に突き当たることが多いことか
ら、個々の児童の状況に応じた支援を実施し、将来の自立
に結びつけることが重要である。
（特別養子縁組制度広報啓発ポスター）
2015（平成27）年度には、養育環境等により十分な学
習機会が確保されていない児童養護施設入所児童等に対し
＊1 厚生労働省ホームページ「里親制度等について」
 http://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kodomo/kodomo_kosodate/syakaiteki_yougo/02.html
＊2 厚生労働省ホームページ「特別養子縁組制度について」
 http://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000169158.html
239
平成30年版 厚生労働白書
て退所後の自立支援につなげるため、学習支援の充実を図った。
第 また、2015年より、児童養護施設等を退所し、就職や進学する者等の安定した生活基
1
盤を築き、円滑な自立を実現するため、家賃相当額や生活費の貸付及び児童養護施設等に
章
入所中の子ども等を対象に、就職に必要な各種資格を取得するための経費について貸付を
子 行い、就業継続等の条件により返還を免除する「児童養護施設退所者等に対する自立支援
ど
も 資金貸付事業」を実施している。
を
産 さらに、改正児童福祉法において、自立援助ホームについて、22歳の年度末までの間
み
育 にある大学等就学中の者が対象に追加されたことを受け、2017（平成29）年度より、20
て
や 歳到達後から22歳の年度末までの間における支援に要する費用の補助として「就学者自
す
い 立生活援助事業」を実施するとともに、大学等に就学していない自立援助ホームの入所者
環
境 や里親等への委託、児童養護施設等への入所措置を受けていた者についても同様に、18
づ
く 歳（措置延長の場合は20歳）到達後も原則22歳に達する日の属する年度の末日まで引き
り
続き必要な支援を受けることができるよう「社会的養護自立支援事業」を実施している。
（4）社会的養護に関する施設機能の充実
社会的養護の施設が質の高い支援を実施するためには、体制面の充実や第三者評価の適
切な実施が不可欠である。このため、施設種別ごとの運営指針を策定するとともに、第三
者評価及び施設長研修を義務付けている。
なお、第三者評価については、2012（平成24）年度から3か年度毎に1回以上の受審
をすることとしており、2017（平成29）年度には、評価効果を上げるために評価基準の
見直しを行い、2018（平成30）年度から適用することとした。
また、2015（平成27）年度には、虐待を受けた子どもなど社会的養護が必要な子ども
を、より家庭的な環境で育てることができるよう職員配置の改善や、人材定着を図るた
め、民間児童養護施設等の職員給与の改善を行った。2017年度には、民間児童養護施設
等の業務の困難さに応え、人材確保と育成を図るため、民間の児童養護施設職員等につい
て2％の処遇改善を行うとともに、虐待や障害等のある子どもへの夜間を含む業務内容を
評価した処遇改善に加え、職務分野別のリーダー的業務内容や支援部門を統括する業務内
容を評価した処遇改善を実施した。
さらに、2017年度補正予算及び2018年度予算においても、児童養護施設職員等の処
遇改善を盛り込んでいる。
（5）被措置児童等虐待の防止
施設入所や里親委託などの措置がとられた児童等（被措置児童等）への虐待があった場
合には、児童等を保護し、適切な養育環境を確保することが必要である。
このため、2009（平成21）年に施行された改正児童福祉法では、
①被措置児童等虐待に関する都道府県等への通告や届出
②通告した施設職員等に対する不利益取扱いの禁止
③届出通告があった場合に都道府県等が講じるべき調査等の措置
等が規定された。これを受けて厚生労働省では「被措置児童等虐待対応ガイドライン」を
作成し、被措置児童等虐待の防止に取り組んでいる。
240
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
3 女性保護施策の推進
第
1
（1）配偶者からの暴力の現状
章
配偶者からの暴力は、人権を著しく侵害する大きな社会問題である。2016（平成28）
年度の全国の婦人相談所及び婦人相談員の受け付けた来所による女性相談者の実人員を見 子
ど
ても、79,423人（2015（平成27）年度83,718人）のうち、「夫等の暴力」を主訴とす も
を
る者が32,403人（2015年度33,901人）であり、相談理由の40.8％（2015年度 産
み
40.5％）を占めるなど、配偶者からの暴力被害者の割合が増加しており（図表1-4-3）、 育
て
関係府省（内閣府、警察庁等）及び関係機関（配偶者暴力相談支援センター、警察、裁判 や
す
所等）との密接な連携を図り、引き続き取組みの強化が必要とされている。 い
環
境
づ
く
図表1-4-3 婦人相談所及び婦人相談員による相談
り
○婦人相談所及び婦人相談員における夫等からの暴力の相談件数の相談全体に占める割合は、
年々増加している。
夫等からの暴力の相談件数及び相談全体に占める割合（来所相談）
（人数）
35,000 33,901
32,11031,956 32,403
30,000
30,000
28,272
27,183 27,453
(40.8％）
24,879
25,000 23,758 (40.5％）
22,315 （38.1％）
21,125
20,119 （37.8％）
20,000 19,102 （35.8％）
17,611
（34.1％）
（33.0％）
15,000 （32.6％）
（31.3％）
（30.7％）
10,000
（29.6％）
（28.9％）
（28.3％）
5,000
（25.6％）
（24.2％）
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016（年度）
資料：厚生労働省子ども家庭局家庭福祉課調べ
（2）配偶者からの暴力対策等の取組み状況
配偶者からの暴力被害者等に対する相談・保護等の支援については、
①配偶者からの暴力を受けた被害者の一時保護及び民間シェルターや母子生活支援施設
等一定の基準を満たす者への一時保護委託の実施
②婦人相談所職員や婦人相談員等の相談担当職員に対する専門研修の実施
③婦人相談所における休日・夜間電話相談事業の実施及び関係機関とのネットワーク整
備
④婦人相談所一時保護施設及び婦人保護施設における心理療法担当職員及び同伴児童へ
のケアを行う指導員の配置
241
平成30年版 厚生労働白書
⑤婦人相談所一時保護施設及び婦人保護施設の夜間警備体制の強化
第 ⑥婦人相談所における法的対応機能強化事業の実施
1
⑦外国人被害女性等を支援する専門通訳者養成研修事業の実施
章
など、各種施策を実施している。
子 2013（平成25）年に、「配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に関する法律」（以
ど
も 下「配偶者暴力防止法」という。）が一部改正され、生活の本拠を共にする交際相手から
を
産 の暴力及びその被害者に対しても、配偶者暴力防止法が適用されることとなった（2014
み
育 （平成26）年1月3日施行。施行後は、「配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護等に
て
や 関する法律」）。
す
い 2013年には、「ストーカー行為等の規制等に関する法律」が一部改正され、「婦人相談
環
境 所その他適切な施設」においてストーカー行為等の相手方（婦人相談所においては被害女
づ
く 性）に対する支援に努めることが明記された（2013年10月3日施行）。
り
また、2017（平成29）年度より、婦人相談所等で行う相談、保護、自立支援等の取組
みを強化するため、福祉事務所等に配置されている婦人相談員の手当を勤務実態に応じた
手当額となるよう見直すとともに、都道府県において、婦人相談員等の経験年数等に応じ
た研修が実施できるよう、研修実施回数の増加を図っている。また、婦人保護施設等にお
ける同伴児童対応職員の配置を拡充することにより、同伴児童に対する支援体制の強化を
図るとともに、婦人保護施設入所者の就職活動のための旅費を支給することにより、自立
のための就労支援の充実を図っている。
（3）人身取引被害女性の保護
人身取引被害女性の保護については、婦人相談所においては、431名（2001（平成
13）年4月1日～2017（平成29）年3月31日）の保護が行われてきたところである。
なお、「人身取引対策行動計画2014」に基づき、人身取引被害女性の保護・支援を図っ
ているところであり、婦人相談所等においても、警察、入国管理局、大使館、IOM（国
際移住機関）等の関係機関と連携を図りながら、被害女性の立場に立った保護・支援を実
施している。
第5節 子どもの貧困対策
2014（平成26）年8月に策定した「子供の貧困対策に関する大綱」に基づき、ひとり
親家庭の子どもへの学習支援の充実や生活困窮者自立支援法による生活困窮世帯の子ども
に対する学習支援事業の恒久的な実施、児童養護施設の職員配置の改善など社会的養護の
体制整備、ひとり親家庭の親の学び直し支援などによる就業支援などを進めた。また、こ
うした取組みを含む子供の貧困対策については官公民の連携等によって国民運動として展
開する必要があるため「子供の未来応援国民運動」を立ち上げ、各種支援情報の総合的な
ポータルサイトの整備などを行った。
また、2015（平成27）年12月に開催された「子どもの貧困対策会議」において「す
くすくサポート・プロジェクト」（すべての子どもの安心と希望の実現プロジェクト）を
242
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
決定し、施策の更なる充実を図ることとした。
これらの取組みにより、子どもの将来がその生まれ育った環境によって左右されること 第
1
のないよう、必要な環境整備を進めている。
章
子
ど
第6節 ひとり親家庭の総合的な自立支援の推進 も
を
産
み
育
て
1 ひとり親家庭を取り巻く状況
や
す
母子世帯の推計世帯数（父のいない児童（満20歳未満の子どもであって、未婚のもの） い
環
がその母によって養育されている世帯）は、2016（平成28）年で123.2万世帯となって 境
づ
おり、父子世帯の推計世帯数（母のいない児童がその父によって養育されている世帯） く
り
は、同年で18.7万世帯になっている＊3。
母子世帯になった理由別にみると、死別世帯が8.0％、生別世帯が91.1％になってい
る＊4。
就業の状況については、2016年には、母子家庭の母は81.8％が就業している。このう
ち、正規の職員・従業員が44.2％、パート・アルバイトが43.8％になっている。一方、
父子家庭の父は85.4％が就業しており、このうち正規の職員・従業員が68.2％、自営業
が18.2％、パート・アルバイトが6.4％になっている＊5。
母子世帯の母自身の平均年間収入は243万円であり、児童のいる世帯の1世帯当たり平
均所得金額739.8万円と比べて低い水準となっている。一方、父子世帯の父自身の平均年
間収入は420万円であり、母子世帯より高い水準にあるが、300万円未満の世帯も
35.2％になっている＊6。
2 ひとり親家庭の自立支援の取組み
ひとり親家庭等に対する支援については、「母子及び父子並びに寡婦福祉法」等に基づ
き、①保育所の優先入所、日常生活支援事業等の子育て・生活支援策、②母子家庭等就
業・自立支援センター事業、母子家庭等自立支援給付金等の就業支援策、③養育費相談支
援センターの設置等の養育費の確保策、④児童扶養手当の支給、母子父子寡婦福祉資金の
貸付けによる経済的支援策といった総合的な自立支援策を展開してきた。
しかしながら依然として、経済的に厳しい状況に置かれたひとり親家庭や多子世帯が増
加傾向にあり、これらの方の自立のためには、
・支援が必要な方に行政のサービスを十分に行き届けること
・複数の困難な事情を抱えている方が多いため一人一人に寄り添った支援の実施
・ひとりで過ごす時間が多い子ども達に対し、学習支援も含めた温かい支援の実施
・安定した就労による自立の実現
が必要である。
＊3 厚生労働省「全国ひとり親世帯等調査」（2016年）
＊4 厚生労働省「全国ひとり親世帯等調査」（2016年）
＊5 厚生労働省「全国ひとり親世帯等調査」（2016年）
＊6 厚生労働省「全国ひとり親世帯等調査」（2016年）、児童のいる世帯については厚生労働省「平成29年国民生活基礎調査」
243
平成30年版 厚生労働白書
このため、2015（平成27）年12月に「すくすくサポート・プロジェクト」を策定し、
第 就業による自立に向けた就業支援を基本としつつ、子育て・生活支援、学習支援などの総
1
合的な支援を充実している（図表1-6-1）。
章
具体的には、①支援につながる、②生活を応援、③学びを応援、④仕事を応援、⑤住ま
子 いを応援、⑥社会全体で応援という6つの柱に沿って、
ど
も ・自治体の相談窓口のワンストップ化の推進
を
産 ・放課後児童クラブ等の終了後に、ひとり親家庭の子どもの生活習慣の習得・学習支援
み
育 や食事の提供等を行うことが可能な居場所づくりの実施
て
や ・児童扶養手当の機能の充実
す
い ・教育費負担軽減など、子どもの学習支援の充実
環
境 ・高等職業訓練促進給付金の充実など、就職に有利な資格の取得の促進
づ
く ・ひとり親家庭等に対する住居確保の支援
り
・「子供の未来応援国民運動」の推進
などを推進している。
児童扶養手当の機能の充実については、第2子・第3子以降の加算額を最大で倍増させ
る「児童扶養手当法等の一部を改正する法律」が第190回通常国会で成立し、2016（平
成28）年8月1日から施行されている。
また、児童扶養手当の支払回数について、現行の年3回（4月、8月、12月）から年6
回（1月、3月、5月、7月、9月、11月）に見直すこと等を内容とする関連法案が第196
回通常国会において成立した（第4章第1節4を参照）。
244
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表1-6-1 ひとり親家庭等の自立支援策の体系
第
「すくすくサポート・プロジェクト」（すべての子どもの安心と希望の実現プロジェクト） 1
（平成27年12月21日子どもの貧困対策会議決定）
章
Ⅰ ひとり親家庭・多子世帯等自立応援プロジェクト（全体像）
子
支援につながる 学びを応援 仕事を応援
ど
自治体窓口ワンストップ化の推進 1 教育費の負担軽減の推進 1 就職に有利な資格の取得の促進 も
○ワンストップ相談体制整備 ○幼児教育無償化へ向けた取組の段階的推進 ○高等職業訓練促進給付金の充実 を
○窓口の愛称・ロゴマークの設定 ○高校生等奨学給付金事業の充実 ○高等職業訓練促進資金貸付事業創設 産
○相談窓口への誘導強化 ○大学等奨学金事業の充実 等 ○自立支援教育訓練給付金の充実 等 み
○携帯メールによる双方型支援 2 子どもの学習支援の充実 2 ひとり親家庭の就労支援 育
○集中相談体制の整備 等 ○高等学校卒業認定試験合格事業の対象追加 ○出張ハローワークの実施 て
○生活困窮世帯等の子どもの学習支援の充実 ○マザーズハローワークでの支援 や
生活を応援 ○地域未来塾の拡充 ○企業への助成金の活用・拡充 等 す
○官民協働学習支援プラットフォームの構築 3 ひとり親が利用しやすい能力開発 い
1 子どもの居場所づくり 等 施策の推進 環
○放課後児童クラブ等の終了後に生活 3 学校をプラットフォームとした子ど ○求職者支援訓練における託児サービス支 境
習慣の習得・学習支援等を行う居場 もやその家族が抱える問題への対応 援付き訓練コース等の創設 づ
所づくりの実施 く
○SSWの配置拡充 ○職業訓練におけるeラーニング
2 児童扶養手当の機能の充実 ○訪問型家庭教育支援の推進 等 ○ジョブ・カードを活用した雇用型訓練の り
○第2子・第3子加算額を倍増 推進 等
3 養育費の確保支援
社会全体で応援
○地方自治体での弁護士による養育費相談
住まいを応援
○離婚届書等の交付時に養育費の合意 1 子どもの未来応援国民運動の推進
書ひな形も同時交付 ○支援情報ポータルサイトの準備 等 ひとり親家庭等に対する住居確保支援
○財産開示制度等に係る所要の民事執 2 子どもの未来応援地域ネットワーク ○公的賃貸住宅等における居住の安定の確保
行法の改正の検討 等 形成支援 ○ひとり親家庭向け賃貸住宅としての空き
4 母子父子寡婦福祉資金貸付金の ○「地域応援子供の未来応援交付金」創設 家の活用の促進
見直し ○生活困窮者に対する住居確保給付金の支給
○利率の引き下げ ○新たな生活場所を求めるひとり親家庭等
5 保育所等利用における負担軽減 に対する支援 等
○年収約360万円未満の世帯の保育料
負担軽減
245
平成30年版 厚生労働白書
第 第7節 母子保健医療対策の推進
1
章
1 地域における切れ目のない妊娠・出産支援の強化
子
ど
も 地域のつながりの希薄化等から、地域において妊産婦の方やその家族を支える力が弱く
を
産 なっているとの指摘がある。より身近な場で妊産婦等を支える仕組みが必要であることか
み
育 ら、妊娠・出産を経て子育て期にわたるまでの切れ目のない支援の強化を図っていくこと
て
や が重要である。このため、2015（平成27）年度から、妊娠期から子育て期にわたるまで
す
い の様々なニーズに対して総合的相談支援を提供する子育て世代包括支援センターを立ち上
環
境 げ、保健師等の専門職が全ての妊産婦等の状況を継続的に把握し、必要に応じて支援プラ
づ
く ンを作成するとともに、関係機関と連携することにより、妊産婦等に対し切れ目のない支
り
援を提供する体制の構築に向けて取り組んでいるところである。ニッポン一億総活躍プラ
ン等において、今後、2020年度末までに地域の実情等を踏まえながら全国展開を目指す
こととしており、同センターを法定化する改正母子保健法が2017（平成29）年4月から
施行された。さらに、特に支援が必要とされる産前・産後の時期において助産師等による
相談支援を行う「産前・産後サポート事業」や、退院直後の母子の心身のケアを行う「産
後ケア事業」の推進を図っている。
2 不妊に悩む夫婦への支援
経済的な負担が大きい体外受精と顕微授精については、2004（平成16）年度から、費
用の一部の助成を行っている。この助成事業については、2009（平成21）年度から助成
額の治療1回当たり上限額を15万円まで、2011（平成23）年度から、1年度目の助成対
象回数を年3回まで拡大するとともに、2013（平成25）年度には、一部助成単価の適正
化を図っている。
2013年度には助成事業の今後のあり方についての検討会を開催し、不妊治療に係る医
学的知見を踏まえ、より安心・安全な妊娠・出産に資するよう、助成対象範囲の見直しを
行い、2014年度から見直しの一部実施、2016（平成28）年度から見直しを全面実施し、
対象年齢を43歳未満、通算助成回数を6回（助成開始年齢が40歳以上の場合は3回）と
し、年間助成回数の制限を撤廃した。さらに、2016年1月から、早期の受診を促すため、
出産に至る割合が多い初回治療の助成額を15万円から30万円に拡充するとともに、不妊
の原因が男性にある場合に精子回収を目的とした手術療法を実施した場合、更に15万円
を上限に上乗せして助成している（2017年度支給実績：139,752件）。
さらに、不妊に関する医学的な相談や、不妊による心の悩みの相談などを行う「不妊専
門相談センター事業」を実施している。
3 子どもの心の健康支援等
様々な子どもの心の問題等に対応するため、都道府県及び指定都市における拠点病院を
中核とし、各医療機関や保健福祉教育関係機関等と連携した支援体制の構築を図る「子ど
もの心の診療ネットワーク事業」を実施している。
246
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
また、入院を必要とする未熟児に対しては、その養育に必要な医療の給付等を行ってお
り、2013（平成25）年度からは事務の実施権限が都道府県、政令市及び特別区から市区 第
1
町村に移譲された。
章
これらのほか、新生児スクリーニングとして、先天性代謝異常等の早期発見・早期治療
を図るための都道府県及び指定都市における先天性代謝異常等検査や、聴覚障害の早期発 子
ど
見・早期療育を図るための市区町村における新生児聴覚検査の確実な実施に向け取組みを も
を
促している。 産
み
育
て
4 妊婦の健康管理の充実と経済的負担の軽減
や
す
妊婦健康診査については、2013（平成25）年度以降、実施に必要な回数及び項目につ い
環
き地方財源を確保し、地方交付税措置を講じている。また、妊婦健康診査が、子ども・子 境
づ
育て支援法の地域子ども・子育て支援事業の一つに位置づけられたことに伴い、妊婦に対 く
り
する健康診査の望ましい基準（平成27年厚生労働省告示第226号）を定め、妊婦健康診
査における望ましい検査項目や内容等について定めている。
加えて、出産育児一時金制度については2011（平成23）年4月以降、支給額を原則
42万円にしている。
5 「健やか親子21」の推進
「健やか親子21（第2次）」（2015（平成27）年度～2024年度）は、21世紀の母子保
健の取組みの方向性と目標を示し、関係者、関係機関・団体が一体となって推進する国民
運動である。「健やか親子21（第2次）」では、日本全国どこで生まれても、一定の質の
母子保健サービスが受けられ、生命が守られるよう地域間での健康格差を解消すること、
また、疾病や障害、経済状態等の個人や家庭環境の違い、などの多様性を認識した母子保
健サービスを展開することが重要であるとしている。そういった認識のもと、10年後に
目指す姿を「すべての子どもが健やかに育つ社会」とし、3つの基盤課題と2つの重点課
題＊7を設定して、取組みを行っている。
国民運動の取組みの充実に向けて、ウェブサイト等を活用して幅広い対象者に向けた普
及啓発を実施している。また、毎年、全国から母子保健事業及び家族計画事業関係者を集
めて「健やか親子21全国大会」を開催しており、2018（平成30）年度に、三重県で開
催された大会には延べ約1,700名が参加した。さらに、「健康寿命をのばそう！アワード
（母子保健分野）」を実施し、母子の健康増進を目的とする優れた取組みを行う企業・団
体・自治体を表彰している。
こうした取組みを通じて、妊娠中から子育て中の親子とその家族が、自らの健康に関心
をもち、学校や企業等も含めた地域社会全体で子どもの健やかな成長を見守るとともに、
子育て世代の親を孤立させないよう温かく見守り支える地域づくりを推進している。
＊7 「健やか親子21（第2次）」の課題は、以下の通り。
 基盤課題A 切れ目ない妊産婦・乳幼児への保健対策
 基盤課題B 学童期・思春期から成人期に向けた保健対策
 基盤課題C 子どもの健やかな成長を見守り育む地域づくり
 重点課題① 育てにくさを感じる親に寄り添う支援
 重点課題② 妊娠期からの児童虐待防止対策
247
平成30年版 厚生労働白書
第 第8節 仕事と育児の両立支援策の推進
1
章
1 現状
子
ど
も 育児・介護期は特に仕事と家庭の両立が困難であることから、労働者の継続就業を図る
を
産 ため、仕事と家庭の両立支援策を重点的に推進する必要がある。
み
育 直近の調査では、女性の育児休業取得率は81.8％（2016（平成28）年度）と、育児
て
や 休業制度の着実な定着が図られている（図表1-8-1）。しかし、第1子出産後の女性の継
す
い 続就業割合をみると、53.1％（2015（平成27）年度）となっており、いまだに半数近く
環
境 の女性が出産を機に離職している（図表1-8-2）。
づ
く また、男性の約3割が育児休業を取得したいと考えているとのデータもある中、実際の
り
取得率は3.16％（2016年度）にとどまっている。さらに、男性の子育てや家事に費やす
時間も先進国中最低の水準である。こうした男女とも仕事と生活の調和をとることが難し
い状況が女性の継続就業を困難にし、少子化の原因の一つになっていると考えられる。
図表1-8-1 育児休業取得率の推移
平成11年度（1999） 56.4
0.42
平成14年度（2002） 64.0
0.33
平成16年度（2004） 70.6
0.56
平成17年度（2005） 72.3
0.50
平成19年度（2007） 89.7 女性
1.56
平成20年度（2008） 90.6 男性
1.23
平成21年度（2009） 85.6
1.72
平成22年度（2010） 83.7［84.3］
1.38［1.34］
平成23年度（2011） ［87.8］
［2.63］
平成24年度（2012） 83.6
1.89
平成25年度（2013） 83.0
2.03
平成26年度（2014） 86.6
2.30
平成27年度（2015） 81.5
2.65
平成28年度（2016） 81.8
3.16
0 20 40 60 80 100（％）
出典：厚生労働省「雇用均等基本調査」
（※） 平成26年度調査においては、平成24年10月１日から平成25年９月30日までの１年間。
（注） 平成22年度及び平成23年度の［ ］内の比率は、岩手県、宮城県及び福島県を除く全国の結果。
248
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表1-8-2 第1子出生年別にみた、第1子出産前後の妻の就業変化
第
1
○約5割の女性が出産・育児により離職している。
章
（％）
100 3.1 3.4 3.8 3.8 4.1 4.2 子
90 ど
80 35.5 34.6 32.8 28.4 24.0 23.6 も
を
70 出産前 産
60 有職 み
33.9
50 40.3 42.9 72.2 育
37.3 37.7 39.3 （100）％ て
40
30 10.0 や
出産後 す
9.5
1 2 0 0 0 1 5 8 .7 .4 1 8 6 .1 .3 1 1 1 3 . . 2 0 1 1 5 2 . . 3 2 19.4 28.3 （ 継 5 続 3 3 就 8 .1 .3 業 ）％ 率 い 環 境
1985-89 1990-94 1995-99 2000-04 2005-09 2010-2014 （※） づ
く
子どもの出生年 り
正規の職69.1％
パート・派遣25.2%
就業継続（育休利用） 就業継続（育休なし） 出産退職
妊娠前から無職 その他・不詳
資料：国立社会保障・人口問題研究所「第15回出生動向基本調査（夫婦調査）」
（※） （ ）内は出産前有職者を100として、出産後の継続就業者の割合を算出
2 育児・介護休業法
こうした状況の中、男女ともに子育て等をしながら働き続けることができる環境を整備
するため、「育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律」
（以下、「育児・介護休業法」という。）において、短時間勤務制度や所定外労働の制限の
義務のほか、父母がともに育児休業を取得する場合の育児休業取得可能期間の延長（パ
パ・ママ育休プラス）、父親が配偶者の出産後8週間以内に育児休業を取得した場合に再
度の育児休業の取得を可能とする等、父親の育児休業取得を促進するための制度が規定さ
れている。
また、2017（平成29）年1月から、有期契約労働者の育児休業の取得要件緩和や、子
の看護休暇の半日単位での取得などを可能とする改正育児・介護休業法が施行されたこと
に加え、保育所に入れない場合等に最長で子が2歳に達するまで育児休業を延長できるよ
うにすること、事業主に育児休業制度等の対象者への個別周知や育児目的休暇の設置に努
めることを義務づけることを内容とする改正法が同年10月1日から施行されている。
3 企業における次世代育成支援の取組み
次代の社会を担う子どもが健やかに生まれ育つ環境をつくるために、「次世代育成支援
対策推進法」（以下「次世代法」という。）に基づき、国、地方公共団体、事業主、国民が
それぞれの立場で次世代育成支援を進めている（図表1-8-3、図表1-8-4）。
地域や企業の子育て支援に関する取組みを促進するため、常時雇用する従業員数が101
人以上の企業に対し、一般事業主行動計画（以下「行動計画」という。）の策定・届出等
を義務づけ、次世代育成支援対策推進センター（行動計画の策定・実施を支援するため指
定された事業主団体等）、労使団体及び地方公共団体等と連携し、行動計画の策定・届出
等の促進を図っている。
249
平成30年版 厚生労働白書
また、適切な行動計画を策定・実施し、その目標を達成するなど一定の要件を満たした
第 企業は「子育てサポート企業」として厚生労働大臣の認定（くるみん認定）を受け、認定
1
マーク（愛称：くるみん）を使用することができる。
章
2015（平成27）年4月1日からはくるみん認定を受けた企業のうち、より高い水準の
子 両立支援の取組みを行い、一定の要件を満たした場合に認定を受けられる特例認定（プラ
ど
も チナくるみん認定）制度が施行されており、特例認定を受けた企業は認定マーク（愛称：
を
産 プラチナくるみん）を使用することができる。
み
育
て
や
次世代育成支援対策推進法の概要と改正のポイント
す 図表1-8-3
い （平成17年4月から平成27年3月までの10年間の時限立法を、10年間延長）
環
境
づ
10年間の
く
延長
り
○次代の社会を担う子どもが健やかに生まれ、かつ、育成される社会の形成に資するため次世代育成支援対策を迅速かつ重点的に
推進
○法の有効期限の10年間の延長、認定制度の充実等により、子どもが健やかに生まれ、育成される環境の更なる改善、充実を図る
指針の
行動計画策定指針 内容を
○国において地方公共団体及び事業主が行動計画を策定する際の指針を策定。 充実・強化
（例）一般事業主行動計画：計画に盛り込む内容として、育児休業や短時間勤務、男性の子育て目的の休暇の取得促進に関する取
組、所定外労働の削減や年次有給休暇の取得に関する取組を記載
現行の
認定制度の
地方公共団体行動計画の策定 一般事業主行動計画の策定・届出
充実
①一般事業主行動計画（企業等）
①市町村行動計画
・大企業（301人以上）：義務
新たな認定
②都道府県行動計画 ・中小企業（101人以上）：義務（23年4月～） （特例認定）
・中小企業（100人以下）：努力義務
制度の創設
→地域住民の意見の反映、労使の参画、計画の 一定の基準を満たした企業を認定くるみん認定）
内容・実施状況の公表、定期的な評価・見直 さらに、認定企業のうちより高い水準の取組を行っ 計画の策定・
た企業を特例認定（プラチナくるみん認定） 届出に代えた
し 等
②特定事業主行動計画（国・地方公共団体等） 実績公表の
枠組みの追加
施策・取組への協力等 策定支援等
次世代育成支援対策地域協議会 次世代育成支援対策推進センター
都道府県、市町村、事業主、労働者、
事業主団体等による情報提供、相談等の実施
社会福祉・教育関係者等が組織
※ ：今回の改正法による改正内容、 ：省令及び指針の見直しに係る内容
この認定制度及び認定マークの認知度を高めるため、認定企業の取組み事例や認定を受
けるメリット等を積極的に紹介するとともに、認定企業に対する公共調達における加点評
価について、幅広く周知し、認定の取得促進を図っていく。
また、2017（平成29）年4月には、多方面から子育てサポートに取り組む企業を認定
するため、労働時間に関する基準の追加、男性の育児休業取得に関する基準の厳格化、関
係法令に違反する重大な事実の範囲の拡大など、認定基準等の見直しを行った。
250
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表1-8-4 企業における次世代育成対策推進の取組み状況
第
1
章
子
ど
【参考：平成30年3月末時点】 も
を
◯一般事業主行動計画届出状況 産
規模計 78,016社 み
「くるみん」
301人以上企業 16,022社（届出率98.7％） 育
101人以上300人以下企業 30,979社（届出率98.5％） て
100人以下企業 31,015社 や
す
い
◯くるみん認定企業 2,878社
環
（うち特例認定企業195社）
境
づ
く
り
「プラチナくるみん」
4 仕事と家庭を両立しやすい環境整備の支援
育児や介護を行う労働者が働き続けやすい雇用環境の整備を行う事業主を支援するた
め、両立支援等助成金を支給している。
①事業所内保育施設コース
労働者のための事業所内保育施設を設置・運営等したとき
②出生時両立支援コース
男性労働者が育児休業や育児目的休暇を取得しやすい職場風土作りに取り組み、実際に
育児休業等を取得した男性労働者が生じたとき
③介護離職防止支援コース
仕事と介護の両立のための職場環境整備に関する取組みを行うとともに、介護休業の取
得・職場復帰や仕事と介護の両立のための勤務制限制度を利用させたとき
④育児休業等支援コース
・育休取得時、職場復帰時
育休復帰支援プランを作成し、プランに基づき労働者の円滑な育休取得・職場復帰
に取り組んだとき
・代替要員確保時
育児休業取得者の代替要員を確保し、同育児休業取得者を原職等に復帰させたとき
・職場復帰後支援
育児休業取得者の職場復帰後、仕事と育児の両立が特に困難な時期の労働者を支
援するため、法を上回る子の看護休暇制度や保育サービス費用補助制度を導入、運
用したとき
⑤再雇用者評価処遇コース
妊娠、出産、育児又は介護を理由として退職した者が、就業が可能になったときに復職
できる再雇用制度を導入し、希望する者を採用したとき
また、インターネットで設問に答えると自社の「仕事と家庭の両立のしやすさ」を点
251
平成30年版 厚生労働白書
検・評価することができる両立指標や両立支援を積極的に取り組んでいる企業の取組み等
第 を掲載したサイト「女性の活躍・両立支援総合サイト 両立支援のひろば」＊8による効果
1
的・効率的な情報提供等により、仕事と家庭の両立に向けた企業の自主的な取組みを促進
章
している。
子 さらに、事業主が労働者の育児休業の取得及び育児休業後の円滑な職場復帰による継続
ど
も 就労を支援するために策定する「育休復帰支援プラン」や介護離職を防止するために策定
を
産 する「介護支援プラン」の普及や策定支援を行っている。また、労働者が育児休業を取得
み
育 しやすくし、職業生活の円滑な継続を援助、促進するために、育児休業給付金を支給して
て
や いる。
す
い 加えて、仕事と育児・介護等との両立支援のための取組みを積極的に行って成果を上げ
環
境 ている企業に対し、公募で「均等・両立推進企業表彰」を実施し、その取組みを広く周知
づ
く することにより、労働者が仕事と家庭を両立しやすい職場環境の整備を促進している。
り
2017（平成29）年度はファミリー・フレンドリー企業部門厚生労働大臣優良賞を株式会
社東邦銀行、伊藤忠商事株式会社、小田急電鉄株式会社、日本ガイシ株式会社が受賞し
た。
このほか、育児を積極的に行う男性「イクメン」を応援し、男性の育児休業取得を促進
する「イクメンプロジェクト」を実施している。男性の仕事と育児の両立を積極的に促進
する企業を対象とした「イクメン企業アワード」、管理職を対象とした「イクボスアワー
ド」等表彰の実施のほか、人事労務担当者向けセミナーの実施や啓発用動画の作成、企業
の事例集等広報資料の作成・配布、公式サイトの運営等により男性が育児をより積極的に
楽しみ、かつ、育児休業を取得しやすい社会の実現を目指している。
＊8 「女性の活躍・両立支援総合サイト両立支援のひろば」ホームページ http://ryouritsu.mhlw.go.jp/
252
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
第2章 働き方改革の推進などを通じた労働環境の整備など
第1節 非正規雇用労働者の待遇改善、長時間労働の是正等
第
2
1 非正規雇用の現状と対策 章
（1）非正規雇用の現状と課題 働
き
近年、有期契約労働者やパートタイム労働者、派遣労働者といった非正規雇用労働者は 方
改
全体として増加傾向にあり、2017（平成29）年には2,036万人と、雇用者の約4割を占 革
の
める状況にある。これらは、高齢者が増える中、高齢層での継続雇用により非正規雇用が 推
進
増加していることや、景気回復に伴い女性を中心にパートなどで働き始める労働者が増加 な
ど
していることなどの要因が大きい。 を
通
高齢者や学生アルバイトなど、非正規雇用の全てが問題というわけではないが、正規雇 じ
た
用を希望しながらそれがかなわず、非正規雇用で働く者（不本意非正規）も14.3％（2017 労
働
年）存在し、特に25～34歳の若年層で22.4％（2017年）と高くなっている。非正規雇 環
境
用労働者は、雇用が不安定、賃金が低い、能力開発機会が乏しいなどの課題がある。この の
整
ため、正規雇用を希望する非正規雇用労働者の正規雇用化を進めるとともに、雇用の安定 備
な
や待遇の改善に取り組んでいくことが重要である。 ど
（2）非正規雇用の労働者への総合的な対策の推進
1正社員転換・待遇改善の推進
正社員を希望する方の正社員転換や非正規雇用を選択する方の待遇改善を推進するた
め、「正社員転換・待遇改善実現プラン」（平成28年1月正社員転換・待遇改善実現本部
決定）や「地域プラン」（2016（平成28）年3月までに都道府県労働局本部にて決定）に
基づき、非正規雇用労働者の正社員転換・待遇改善を強力に推進している。これらの施策
のうちの1つであるキャリアアップ助成金は、非正規雇用労働者の正社員化、処遇改善の
取組みを図る事業主に対して助成を行っており、2018（平成30）年4月からは、非正規
雇用労働者と正規雇用労働者の賃金規定や諸手当制度の共通化を図った際に、その人数等
に応じて助成額を加算するなどの拡充を行っている。
また、どの働き方を選択してもしっかりした処遇を受けられるようにし、人々が自分の
ライフスタイルに合わせて多様な働き方を自由に選べるようにすべく、雇用形態にかかわ
らない公正な待遇の確保に取り組むことが重要である。このため、2016年12月に「同
一労働同一賃金ガイドライン案」が公表された。これは、いわゆる正規雇用労働者と非正
規雇用労働者との間で、待遇差が存在する場合に、いかなる待遇差が不合理なものであ
り、いかなる待遇差は不合理なものでないかが示されたものである。
さらに、「働き方改革実行計画」（平成29年3月28日働き方改革実現会議決定）や「同
一労働同一賃金に関する法整備について」（平成29年6月16日労働政策審議会建議）等
を踏まえ、①不合理な待遇差を解消するための規定の整備、②労働者に対する待遇に関す
る説明義務の強化、③行政による履行確保措置及び裁判外紛争解決手続（行政ADR）の
253
平成30年版 厚生労働白書
整備等を内容とする「働き方改革を推進するための関係法律の整備に関する法律案」を
2018年4月6日に第196回国会に提出し、同国会において成立し、2018年7月6日に公
布された。「同一労働同一賃金ガイドライン案」についても、労働政策審議会での議論を
経て、「短時間・有期雇用労働者及び派遣労働者に対する不合理な待遇差の禁止に関する
第 指針」（平成30年厚生労働省告示第430号）として、2018年12月28日に告示された。
2
加えて、企業における非正規雇用労働者の待遇改善等を支援するため、2018年度より
章
全都道府県に「働き方改革推進支援センター」を設置し、労務管理の専門家による個別相
働 談援助や電話相談等を実施している。
き
方 フリーターなどの就職支援のため、「わかものハローワーク」（2018年4月1日現在28
改
革 か所）等を拠点に、担当者制による個別支援、正社員就職に向けたセミナーやグループ
の
推 ワーク等各種支援、就職後の定着支援を実施しており、2017（平成29）年度は約28.9
進
な 万人が就職した。
ど
を また、ニート、フリーターなどの職業経験、技能、知識の不足等から安定的な就職が困
通
じ 難な求職者について、正規雇用化等の早期実現を図るため、これらの者を公共職業安定所
た
労 等の紹介を通じて一定期間試行雇用する事業主に対して助成措置（トライアル雇用助成
働
環 金）を講じている。
境
の
整
備 2能力開発機会の確保
な
ど ハローワークの求職者のうち、就職のために職業訓練が必要な者に対して無料のハロー
トレーニング（公的職業訓練）を実施し、安定した就職に向けて能力開発機会を提供して
いる。具体的には、主に雇用保険受給者を対象として、おおむね3か月から1年の公共職
業訓練を実施しているほか、雇用保険を受給できない者を対象として2か月から6か月の
求職者支援訓練を実施している。また、2017年度より、非正規雇用労働者等を対象とし
て、国家資格の取得等を目指す長期の訓練コースを拡充し、高い可能性で正社員就職に導
くことができる訓練を推進している。
また、非正規雇用労働者等に対して、キャリアコンサルティングや実践的な職業訓練の
機会の提供及びその職務経歴等や訓練修了後の能力評価結果を取りまとめたジョブ・カー
ドの就職活動における活用を通じて、求職者と求人企業とのマッチングやその実践的な職
業能力の習得を促進し、安定的な雇用への移行等を目指すため、ジョブ・カード制度の活
用促進を図っている。さらに、雇用保険の被保険者等が自ら費用を負担して一定の教育訓
練を受けた場合に、その費用の一部を支給する教育訓練給付制度について、労働者の中長
期的なキャリア形成を図るため、雇用保険法等の一部を改正する法律（平成29年法律第
14号）により、2018年1月から専門実践教育訓練給付の給付率の引上げ等を行った。
2 有期労働契約に関するルール
労働契約の期間の定めは、パートタイム労働、派遣労働などを含め、いわゆる正社員以
外の多くの労働形態に関わる労働契約の要素であり、有期労働契約で働く人は1,560万人
（2017（平成29）年平均）となっている。有期労働契約の更新の下で生じる雇止めの不
安の解消や、有期労働契約であることを理由として不合理な労働条件が定められることの
ないようにしていくことが課題となっている。
254
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
2013（平成25）年4月1日に全面施行された改正労働契約法では、こうした有期労働
契約に関する問題に対処し、働く人が安心して働き続けることができる社会を実現するた
め、（1）有期労働契約が繰り返し更新されて通算5年を超えたときは、労働者の申込みに
より、期間の定めのない労働契約（無期労働契約）に転換できる制度（以下、「無期転換
ルール」という。）を導入すること、（2）最高裁判例として確立した「雇止め法理」を法 第
2
定化すること、（3）有期契約労働者と無期契約労働者との間で、期間の定めがあること
章
による不合理な労働条件の相違を設けてはならないとしている＊1。
この改正労働契約法を円滑かつ着実に施行するため、2017年度は、9月、10月に「無 働
き
期転換ルール取組促進キャンペーン」を行うなど、労使双方に対して集中的な周知啓発を 方
改
行ったほか、相談へ適切に対応するために、都道府県労働局へ「無期転換ルール特別相談 革
の
窓口」を設置した。また、2018（平成30）年2月に全国統一の電話番号である「無期転 推
進
換ルール緊急相談ダイヤル」を設置し、相談窓口の明確化を図った。2018年度は、多く な
ど
の有期契約労働者に無期転換申込権が発生していることから、引き続き制度の円滑な導入 を
通
が図られるよう、周知啓発を徹底するとともに、適切な相談対応を行っていく。 じ
た
労
働
環
図表2-1-1 無期労働契約への転換制度の概要
境
の
整
5年 備
な
ど
1年 1年 1年 1年 1年 1年 無期労働契約
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
申
締 更 更 更 更 更 転
込
結 新 新 新 新 新 換
み
通算5年を超えて契約更新した労働者が、
その契約期間中に無期転換の申込みをし
なかったときは、次の更新以降でも無期 1年 1年 無期労働契約
転換の申込みができます。
↑ ↑
申
更 転
込
新 換
み
なお、大学等及び研究開発法人の研究者、教員等については、「研究開発システムの改
革の推進等による研究開発能力の強化及び研究開発等の効率的推進等に関する法律及び大
学の教員等の任期に関する法律の一部を改正する法律」（2014（平成26）年4月1日施行）
において、5年を超える一定の期間に完了することが予定されている業務に就く高度専門
的知識を有する有期雇用労働者及び定年後引き続いて雇用される有期雇用労働者について
は、「専門的知識等を有する有期雇用労働者等に関する特別措置法」（2015（平成27）年
4月1日施行）において、それぞれ無期転換ルールの特例が設けられている。
＊1 制度の詳しい内容については、厚生労働省ホームページ
（http://www.mhlw.go.jp/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/roudoukijun/keiyaku/kaisei/）参照。
255
平成30年版 厚生労働白書
3 パートタイム労働者の均等・均衡待遇の確保と正社員転換の推進
パートタイム労働者は、2017（平成29）年には1,607万人＊2と雇用者の3割を占め、
従来のような補助的な業務ではなく、役職に就くなど職場で基幹的役割を果たす者も存在
第 している。一方で、パートタイム労働者の待遇がその働きや貢献に見合ったものになって
2
いない場合もある。このため、パートタイム労働者について正社員との不合理な待遇差を
章
解消し、働き・貢献に見合った公正な待遇をより一層確保することが課題となっている。
働 こうしたことから、パートタイム労働者がその能力を一層有効に発揮することができる
き
方 雇用環境を整備するため、「短時間労働者の雇用管理の改善等に関する法律」＊3（平成5年
改
革 法律第76号）に基づく是正指導等により、同法の着実な履行確保を図っている。
の
推 また、専門家による相談や援助、事業主に対する職務分析や職務評価の導入支援及び助
進
な 成金の活用などにより、パートタイム労働者と正社員との均等・均衡待遇の確保や正社員
ど
を への転換の実現のための取組みを推進している。
通
じ さらに、事業主がパートタイム労働者の雇用管理の現状と課題を自主的に分析する
た
労 「パートタイム労働者均等・均衡待遇指標（パート指標）」やパートタイム労働者の活躍に
働
環 向けて取り組む事業主として発信する「パート労働者活躍企業宣言」の活用、パートタイ
境
の ム労働者の均等・均衡待遇の実現等に積極的に取り組む事業主を対象とした「パートタイ
整
備 ム労働者活躍推進企業表彰」の実施や、これらの情報を総合的に提供する「パート労働
な
ど ポータルサイト＊4」の活用等により、パートタイム労働者の雇用管理改善に向けた事業主
の取組みを支援している。
4 労働者派遣制度、職業紹介等に関する制度の見直し
労働者派遣制度については、全ての労働者派遣事業を許可制とすることや派遣期間制限
の見直し、派遣労働者の均衡待遇やキャリアアップの推進等を内容とする改正労働者派遣
法が2015（平成27）年9月30日に施行されており、2018（平成30）年9月末で改正労
働者派遣法の施行から3年が経過する。
これに伴い、新たな派遣期間制限である派遣先事業所単位の期間制限及び派遣労働者個
人単位の期間制限が2018年9月30日以降に順次到来するため、派遣労働者の雇用が不
安定とならないようにするための雇用安定措置の確実な履行等が必要となる。
また、改正前から届出により特定労働者派遣事業を行っていた事業主は、2018年9月
30日以降、原則として、労働者派遣事業を行うことができなくなることから、同日以降
も引き続き労働者派遣事業を行うことを希望する事業主については、許可制への円滑な移
行が必要となる。
改正労働者派遣法が施行から3年を迎えるに当たっては、こうした事項に留意しつつ、
労働者派遣制度が法違反なく適正に運営されることが必要であるため、2018年度は、派
遣元事業主、派遣先及び派遣労働者に対して、パンフレットや説明会、厚生労働省ホーム
ページ等による周知をより一層強化する。
＊2 総務省「労働力調査（基本集計）」（年平均）非農林業の雇用者（休業者を除く。）のうち、月末1週間の就業時間35時間未満の者。
＊3 「短時間労働者の雇用管理の改善等に関する法律」については、
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000046152.htmlを参照。
＊4 「パート労働ポータルサイト」については、https://part-tanjikan.mhlw.go.jp/を参照。
256
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
また、職業紹介等に関する制度については、社会経済の変化に伴い、職業紹介事業や募
集情報等提供事業等、求職者や求人者が利用する事業の多様化が進む中、求職者等が不利
益を被るなどの不適切な事案に対して的確に対応していくことはもとより、求職と求人の
より適切かつ円滑なマッチングを進めていくことが求められている。このため、2017
（平成29）年3月に成立した「雇用保険法等の一部を改正する法律案」により職業安定法 第
2
が改正され、同法に基づく省令及び指針等の改正と併せ、労働条件明示義務に関する制度
章
等の改正が行われた（一部未施行）。
働
5 仕事と生活の調和（ワーク・ライフ・バランス）の実現に向けた基本的方向 き
方
改
「仕事と生活の調和（ワーク・ライフ・バランス）憲章」（平成19年12月18日仕事と 革
の
生活の調和推進官民トップ会議策定・平成22年6月29日一部改正）及び「仕事と生活の 推
進
調和推進のための行動指針」（平成19年12月18日仕事と生活の調和推進官民トップ会議 な
ど
策定・平成28年3月7日一部改正）＊5に基づき、厚生労働省は、フリーター等を対象とし を
通
た正社員就職支援、長時間労働の削減や年次有給休暇の取得促進等に向けた企業の取組み じ
た
の促進、育児・介護休業法の周知徹底や男性の育児休業の取得促進などの、仕事と家庭の 労
働
両立支援等に取り組んでいる。 環
境
の
6 労働時間法制の見直し 整
備
な
年間総実労働時間は、減少傾向にあり、近年では1,700時間台半ばの水準となっている ど
が、いわゆる正社員等については2,000時間前後で推移している。また、週の労働時間が
60時間以上の労働者割合も、特に30歳代男性で15.0％に上っており、これらの長時間
労働の問題への対応が求められている。さらに、仕事と子育てや介護を無理なく両立させ
るためにも、多様なニーズに対応した新たな働き方の選択肢を設けることが求められてい
る。
このような状況の中で、長時間労働の是正については、「働き方改革実行計画」（平成
29年3月28日働き方改革実現会議決定）、「時間外労働の上限規制等について」（平成29
年6月5日労働政策審議会建議）等を踏まえ、「働き方改革を推進するための関係法律の
整備に関する法律案」を2018（平成30）年4月6日に第196回国会に提出し、同国会に
おいて成立し、2018年7月6日に公布された。この法律では、労働基準法を改正し、週
40時間を超えて労働可能となる時間外労働の限度を原則として、月45時間、かつ、年
360時間とし、違反には以下の特例の場合を除いて罰則を科す。特例として、臨時的な特
別の事情がある場合として、労使が合意して労使協定を結ぶ場合においても、上回ること
ができない時間外労働時間を年720時間とする。かつ、年720時間以内において、一時
的に事務量が増加する場合について、最低限、上回ることのできない上限を設けている。
この上限について、①2か月、3か月、4か月、5か月、6か月の平均で、いずれにおい
ても、休日労働を含んで、80時間以内を満たさなければならないとする。②単月では、
休日労働を含んで100時間未満を満たさなければならないとする。③加えて、時間外労
働の限度の原則は、月45時間、かつ、年360時間であることに鑑み、これを上回る特例
＊5 憲章及び行動指針の全文については、内閣府仕事と生活の調和推進室ホームページ
（http://wwwa.cao.go.jp/wlb/government/index.html）を参照
257
平成30年版 厚生労働白書
の適用は、年半分を上回らないよう、年6回を上限とする。
さらに、労使が上限値までの協定締結を回避する努力が求められる点で合意したことに
かんがみ、さらに可能な限り労働時間の延長を短くするため、労働基準法に根拠規定を設
け、新たな指針を定めている。
第 また、法律には、①中小企業における月60時間超の時間外労働に対する50％以上の割
2
増賃金率の適用猶予の廃止、②一定日数の年次有給休暇の確実な取得、③フレックスタイ
章
ム制の清算期間の1か月から3か月への延長、④高度プロフェッショナル制度の創設等の
働 内容も盛り込まれている。
き
方
改 7 過重労働解消に向けた取組みの促進
革
の
推 厚生労働省では、厚生労働大臣を本部長とする「長時間労働削減推進本部」を設置し、
進
な 長時間労働削減の徹底に向けた重点監督の実施、省内幹部による企業への訪問等、企業等
ど
を における長時間労働が是正されるよう取り組んでいる。また、2016（平成28）年12月
通
じ 26日に、違法な長時間労働の是正に向けた取組みの強化やメンタルヘルス対策及びパワー
た
労 ハラスメント防止対策のための取組みの強化などを内容とする「『過労死等ゼロ』緊急対
働
環 策」を決定し、2017（平成29）年1月から順次実施している。
境
の 長時間労働の問題に対応するため、長時間労働の抑制、年次有給休暇の取得促進など
整
備 の、労働時間等の設定の改善＊6に向けた労使の自主的な取組みを促進している。具体的に
な
ど は、
・各企業に対し、所定外労働時間の削減、年次有給休暇の取得率の目標設定や取得状況
の確認等の具体的な取組みを求める「労働時間等見直しガイドライン」の周知・啓発
・時間外労働の上限規制等に円滑に対応するため、生産性を高めながら労働時間の縮減
等に取り組む中小企業等に対する「時間外労働等改善助成金」の支給
・都道府県労働局に配置する「働き方・休み方改善コンサルタント」等による個々の企
業に対する支援の実施
・企業における取組み事例を広く普及させるために「働き方・休み方改善ポータルサイ
ト」を活用した情報発信を実施
・10月の年次有給休暇取得促進期間に加え、連続休暇を取得しやすい夏季、年末年始
及びゴールデンウィークに周知・啓発を実施
・地域のイベント等に合わせた計画的な年次有給休暇の取得等を企業、住民等に働きか
け、地域の休暇取得促進の気運を醸成する「地域の特性を活かした休暇取得促進のた
めの環境整備」を実施
などの取組みを行っている。
過労死等の防止のための対策については、「過労死等防止対策推進法」（平成26年法律
第100号）に基づき平成27年7月策定した「過労死等の防止のための対策に関する大綱」
を平成30年7月に変更し、労働行政機関等が重点的に取り組む対策や数値目標を新たに
項立てする等の充実を図っており、当該大綱に基づき、労働行政機関等における対策、調
査研究、啓発、相談体制の整備、民間団体の活動に対する支援等の対策に取り組んでいる。
＊6 「労働時間等の設定の改善」とは、労働時間、年次有給休暇等に関する事項について、労働者の生活と健康に配慮するとともに、多様な
働き方に対して労働時間等をより良いものにしていくことをいう。
258
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
8 バス、トラック、タクシーの自動車運転者の長時間労働の抑制
バス、トラック、タクシーの自動車運転者は、他業種の労働者に比べて長時間労働の実
態にあり、労働基準関係法令や自動車運転者の労働時間等の改善のための基準（平成元年
労働省告示第7号。以下「改善基準告示」という。）の違反が高水準で推移している状況 第
2
にある。
章
このため、労働基準関係法令のみならず改善基準告示の遵守徹底を図るため、重点的な
監督指導を実施している。また、運輸事業の新規参入者に対して、国土交通省と連携して 働
き
労働基準関係法令等を教示するための講習等を行っているほか、労働時間管理適正化指導 方
改
員が、使用者等に対して、適正な労働時間管理等に関する指導・助言を行っている。 革
の
また、自動車運転者に係る賃金制度のうち、累進歩合制度については、長時間労働やス 推
進
ピード違反を極端に誘発するおそれがあり、交通事故の発生も懸念されることから、その な
ど
廃止に係る指導等について、引き続き徹底を図っている。 を
通
また、「働き方改革を推進するための関係法律の整備に関する法律」において、自動車 じ
た
の運転業務についても罰則付きの時間外労働規制の適用除外とせず、改正法の一般則の施 労
働
行期日の5年後に、年960時間以内の規制を適用することとし、かつ、将来的には一般則 環
境
の適用を目指す旨の規定を設けている。5年後の施行に向けて、関係省庁とも連携して環 の
整
境整備を行うこととしており、2017（平成29）年6月に設置した「自動車運送事業の働 備
な
き方改革に関する関係省庁連絡会議」において、ITの活用等による生産性の向上、多様 ど
な人材の確保・育成等の長時間労働を是正するための環境を整備するための関連制度の見
直しや支援措置について検討を行い、2017年8月に「直ちに取り組む施策」を取りまと
め、2018（平成30）年5月には「自動車運送事業の働き方改革の実現に向けた政府行動
計画」を策定・公表した。さらに、荷主、事業者、学識経験者等からなる協議会では、
2016（平成28）・2017年度の2年に渡りトラック運転手の労働時間の短縮のための実証
実験を実施し、その結果を踏まえ2018年11月に「荷主と運送事業者の協力による取引
環境と長時間労働の改善に向けたガイドライン」を策定した。
9 医療従事者の勤務環境の改善に向けた取組みの推進
国民が将来にわたり質の高い医療サービスを受けるためには、長時間労働や当直、夜
間・交代制勤務など厳しい勤務環境にある医療従事者が健康で安心して働ける環境の整備
が喫緊の課題である。
このような中で、2014（平成26）年10月の改正医療法の施行により、各医療機関は
PDCAサイクルを活用して計画的に医療従事者の勤務環境の改善に取り組む仕組み（医
療勤務環境改善マネジメントシステム）を導入すること、各都道府県は医療従事者の勤務
環境の改善を促進するための拠点としての機能（医療勤務環境改善支援センター）を確保
すること等とされ、2017（平成29）年3月までに全ての都道府県において医療勤務環境
改善支援センターが設置された。
また、同法の規定に基づき、「医療勤務環境改善マネジメントシステムに関する指針」
（平成26年厚生労働省告示第376号）を定めるとともに、この指針に規定する手引書を
「医療分野の『雇用の質』向上のための勤務環境改善マネジメントシステム導入の手引き
259
平成30年版 厚生労働白書
（改訂版）」（2015（平成27）年3月厚生労働省「医療分野の『雇用の質』向上マネジメン
トシステムに基づく医療機関の取組みに対する支援の充実を図るための調査・研究委員
会」）とし、医療機関が医療従事者の勤務環境の改善のための具体的な措置を講じるに当
たっての参考とすることとした。
第 これらの指針及び手引書を活用して、医療勤務環境改善マネジメントシステムの各医療
2
機関への普及促進を図っているところである。また、各都道府県においては、医療勤務環
章
境改善支援センターの運営等の取組みが進められている＊7。
働
き
方
図表2-1-2 医療従事者の勤務環境改善について
改
革
の
推 医療従事者の離職防止や医療安全の確保等を図るため、改正医療法（2014（平成26）年10月1日施行）に基
進 づき、
な
医療機関がPDCAサイクルを活用して計画的に医療従事者の勤務環境改善に取り組む仕組み（勤務環境改
ど
善マネジメントシステム）を創設。医療機関の自主的な取組みを支援するガイドラインを国で策定。
を
医療機関のニーズに応じた総合的・専門的な支援を行う体制（医療勤務環境改善支援センター）を各都道府
通
じ 県で整備。センターの運営には「地域医療介護総合確保基金」を活用。
た ➡医療従事者の勤務環境改善に向けた各医療機関の取組み（現状分析、改善計画の策定等）を促進。
労
働
勤務環境改善に取り組む医療機関
環
境 勤務環境改善マネジメントシステム
医療勤務環境改善マネジメントシステムに関する指針（厚労省告示）
の 課題の抽出
院内で、院長、 勤務環境改善マネジメントシステム導入の手引き（厚労省研究班）
整 各部門責任者や 現状の分析 「医療従事者の働き方・休み方の改善」の取組例
備 スタッフが集ま 多職種の役割分担・連携、チーム医療の推進
な り協議 改善計画の策定 医師事務作業補助者や看護補助者の配置
ど Plan ガイドラインを参考に 勤務シフトの工夫、休暇取得の促進 など
「働きやすさ確保のための環境整備」の取組例
計画策定 改善計画を策定
院内保育所・休憩スペース等の整備
更なる改善 Do 短時間正職員制度の導入
Act 取組の実施 子育て中・介護中の者に対する残業の免除
暴力・ハラスメントへの組織的対応
Check 定期的な評価 医療スタッフのキャリア形成の支援 など
医療労務管理アドバイザー（社会保険労務士等）と
マネジメントシステムの普及（研修会等）・導入支援、 医業経営アドバイザー（医業経営コンサルタント等）が連携
勤務環境改善に関する相談対応、情報提供等 して医療機関を支援
センターの運営協議会等を通じ、地域の関係機関・団体（都
道府県、都道府県労働局、医師会、歯科医師会、薬剤師会、
都道府県 医療勤務環境改善支援センター 看護協会、病院団体、社会保険労務士会、医業経営コンサル
タント協会等）が連携して医療機関を支援
また、「働き方改革実行計画」（平成29年3月28日働き方改革実現会議決定）において、
医師については、医療界の参加の下で検討の場を設け、2年後を目途に規制の具体的な在
り方、労働時間の短縮策等について検討し、結論を得ることとされたことに伴い、2017
年8月より「医師の働き方改革に関する検討会」を開催し、時間外労働規制の具体的な在
り方、労働時間短縮策等について、2018（平成30）年度末を目途に最終報告をとりまと
めるべく検討を進めており、同検討会では2018年2月27日に、「中間的な論点整理」及
び医師の勤務実態の改善のため、個々の医療機関がすぐに取り組むべき事項等を示した
「医師の労働時間短縮に向けた緊急的な取組」をとりまとめた。
＊7 医療従事者の勤務環境改善については、ウェブサイト「いきいき働く医療機関サポートWeb」（いきサポ）で詳細を紹介している。
http://iryou-kinmukankyou.mhlw.go.jp/
260
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
10 治療と職業生活の両立支援の推進
病気の治療を行いながら仕事をしている労働者は、労働人口の3人に1人と多数を占め
る。また、労働安全衛生法（昭和47年法律第57号。）に基づく一般健康診断における有
所見率は5割を超え、年々増加を続けている。労働力の高齢化が進む中で、職場において、 第
2
病気を抱えた労働者の治療と仕事の両立への対応が必要となる場面は更に増えることが予
章
想される。
このため、2016（平成28）年2月に、事業場が、がん、脳卒中などの疾病を抱える労 働
き
働者に対して、適切な就業上の措置や治療に対する配慮を行い、治療と職業生活が両立で 方
改
きるようにするため、事業場における取組みなどをまとめた「事業場における治療と職業 革
の
生活の両立支援のためのガイドライン」を作成しており、その普及や企業等に対する各種 推
進
支援を行っている。 な
ど
また、2017（平成29）年3月に決定された「働き方改革実行計画」に基づき、主治医、 を
通
会社・産業医と、患者に寄り添う両立支援コーディネーターによる治療と仕事の両立に向 じ
た
けたトライアングル型のサポート体制の構築などを推進することとしており、両立支援 労
働
コーディネーターの育成・配置や、主治医、会社、産業医が効果的に連携するためのマ 環
境
ニュアルなどの作成・普及などに取り組んでいる。さらに、使用者団体、労働組合、都道 の
整
府県医師会、都道府県衛生主管部局、地域の中核の医療機関、都道府県産業保健総合支援 備
な
センター、労災病院などで構成される「地域両立支援推進チーム」を各都道府県労働局に ど
設置し、地域の実情に応じた両立支援の促進に取り組んでいる。
加えて、病気休暇制度をはじめ、特に配慮を必要とする労働者に対する休暇制度につい
て、事業主を対象とするセミナーの開催等により引き続きその普及を図った。
11 柔軟な働き方がしやすい環境整備
（1）雇用型テレワークの普及促進
企業等に雇用される労働者が行う、いわゆる雇用型テレワークについては、2018（平
成30）年2月、長時間労働を招かないよう、労働時間管理の仕方を整理する等の観点か
ら「情報通信技術を利用した事業場外勤務の適切な導入及び実施のためのガイドライン」
として、対象が在宅勤務に限定されていた従来のガイドラインを改定し、周知を図ってい
る。そのほか、テレワーク相談センターや国家戦略特別区域制度に基づいて設立した東京
テレワーク推進センターを通じた相談対応、企業等に対する労務管理に関する専門家の派
遣、事業主・労働者等を対象としたセミナーの開催、テレワークに先進的に取り組む企業
等に対する表彰の実施、テレワーク導入経費に係る支援、企業によるテレワーク宣言を通
じての取組みの紹介等により適正な労働条件下における良質なテレワークの普及を図って
いる。
（2）自営型テレワークの就業環境整備
請負等により自宅等で働く、いわゆる自営型テレワークについては、2018（平成30）
年2月、クラウドソーシングの普及に伴うトラブルなどの実態を把握した上で、「自営型
テレワークの適正な実施のためのガイドライン」として、従来のガイドラインを改定し、
261
平成30年版 厚生労働白書
周知徹底を図っている。そのほか、自営型テレワークに関する総合支援サイト「ホーム
ワーカーズウェブ」による情報提供や自営型テレワーカー、発注者等を対象としたセミ
ナーの開催、相談対応等を実施している。
第 （3）副業・兼業の促進
2
副業・兼業は、新たな技術の開発、オープンイノベーションや起業の手段、そして第2
章
の人生の準備として有効であり、2018（平成30）年1月に策定された「副業・兼業の促
働 進に関するガイドライン」、改定版モデル就業規則について、業種や職種によって仕事の
き
方 内容や収入等に様々な実情があることを踏まえつつ、周知を行っている。
改
革 また、労働時間管理の在り方や労災補償の在り方等について、労働者の健康確保や企業
の
推 の予見可能性にも配慮しつつ、検討を進めている。
進
な
ど 12 多様な正社員等の普及促進
を
通
じ 「ニッポン一億総活躍プラン」（平成28年6月2日閣議決定）を受けて、職務、勤務地、
た
労 労働時間に着目した「多様な正社員」モデルの普及・促進を図るため、2013（平成25）
働
環 年9月から開催した「「多様な正社員」の普及・拡大のための有識者懇談会」において取
境
の りまとめられた、多様な正社員の「雇用管理上の留意事項」について、周知を行った。ま
整
備 た、導入を促進するための取組みとして、周知徹底（シンポジウムやセミナーの開催）、
な
ど 導入支援（モデル就業規則の作成等）、相談支援（コンサルティング）を実施した。
また、多様な正社員の一類型である短時間正社員は、所定労働時間が短いながら正社員
として適正な評価と公正な待遇が図られた働き方であり、育児・介護や地域活動など個々
人のライフスタイルやライフステージに応じた働き方を実現させるものとして期待されて
いる。
短時間正社員制度の導入・定着を促進するため、制度導入支援マニュアルの配布のほ
か、パート労働ポータルサイトでの周知、人事労務担当者を対象にしたセミナーの実施等
により、短時間正社員制度の概要や取組み事例等についての情報提供を行うなど、制度の
周知・啓発に努めている。
併せて、キャリアアップ助成金において、勤務地限定正社員制度や職務限定正社員制度
を新たに導入し、対象労働者を転換した企業に対し、助成額の加算を行い、一層の制度普
及の促進を図ることとしている。
第2節 人材確保対策の推進や労働生産性の向上等による労働環境の整備
1 労働生産性向上のための雇用関係助成金の見直し
（1）雇用関係助成金の整理統合
雇用保険二事業に係る保険料を原資として事業主に支給される雇用関係助成金につい
て、事業主が行う雇用安定や能力開発を支援、促進するものとなるよう、政策的に類似の
ものを統合するとともに、利用率が低いものを廃止するなどした。
262
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
（2）労働関係助成金における生産性要件の設定等
雇用環境の改善や、職業能力開発の向上等に取り組む企業を支援するための労働関係助
成金に設けられた生産性要件について、生産性向上の取組結果を重視した助成となるよう
一部の助成金で見直しを行った。また、生産性要件を設定している多くの助成金につい
て、その要件の判定に当たっては、金融機関と連携し、「事業性評価」の結果も参考とす 第
2
ることとしている。労働生産性が向上することで、更に企業が働く方の処遇の改善や人材
章
育成への投資を図ることが期待される。
なお、経済上の理由により事業を縮小等せざるを得ない企業への助成金や、就職が困難 働
き
な方々の就労支援のための助成金等の一部の助成金については、生産性要件の対象外とし 方
改
ている。 革
の
推
2 労働移動支援施策の推進 進
な
ど
（1）労働移動支援助成金を活用した企業の再就職支援の実施 を
通
「働き方改革実行計画」（平成29年3月28日働き方改革実現会議決定）において、雇用 じ
た
吸収力・付加価値の高い産業への転職・再就職を支援することは、国全体の労働参加率や 労
働
生産性の向上につながることから、転職・再就職者の採用機会を広げる方策に取り組むこ 環
境
ととしている。 の
整
2017（平成29）年度は、事業規模の縮小等に伴い離職を余儀なくされる労働者等を早 備
な
期に雇い入れた事業主に対して助成する「労働移動支援助成金早期雇入れ支援コース」等 ど
において、成長企業が転職者を受け入れて行う能力開発や賃金アップに対する助成を拡充
するとともに、中途採用者の雇用管理制度を整備した上でその採用を拡大させた成長企業
への新たな助成として「労働移動支援助成金中途採用拡大コース」を実施した。
また、2018（平成30）年度は、「労働移動支援助成金中途採用拡大コース」について、
生産性向上を図った企業への助成を拡充し、成長企業への労働移動の更なる促進に取り組
んだ。
3 雇用管理改善による「魅力ある職場づくり」の推進
全国的な雇用情勢の改善や景気の好転に伴い、雇用創出の中核的な担い手である中小企
業等では採用意欲がありながら人材が確保できない等の雇用管理上の課題を抱えており、
人材不足が顕著となっている。この解消のためには、現在就業している従業員の職場定着
を高めるなど、雇用管理改善の取組みを通じた、「魅力ある職場づくり」を推進する必要
がある。
このため、事業主が就業規則や労働協約の変更による雇用管理制度の導入を通じて従業
員の離職率を低下させた場合や、事業主が生産性向上に資する人事評価制度等を整備して
生産性の向上、賃金アップ及び離職率低下を実現した場合等について雇用関係助成金によ
り支援している。
なお、こうした助成は、2018（平成30）年度から、雇用管理改善に資する助成金を整
理統合して、「人材確保等支援助成金」として実施している。
また、2016（平成28）年度から「働きやすく生産性の高い企業・職場表彰」を実施し
ている。労働生産性の向上と雇用確保・雇用環境の改善を両立させる取組みについて応
263
平成30年版 厚生労働白書
募・収集された事例に対して、広く産業界の意見を踏まえながら審査等を行い、特に優良
な取組みについては、厚生労働大臣表彰を行うとともに、ポータルサイトによる周知等を
図ることにより、企業の生産性向上と雇用管理改善の両立を促進している。
建設業に関しては、2016年度からの５か年計画である「第九次建設雇用改善計画」を
第 策定している。若者が展望をもって安心して活き活きと働ける魅力ある職場づくりを推し
2
進めることを課題とし、若年技能労働者等の確保・育成、魅力ある労働環境づくりに向け
章
た基盤整備、職業能力開発の促進、技能継承を最重点事項として、施策を推進している。
働
き 4 最低賃金・賃金の引上げ等の支援の強化
方
改
革 厚生労働省では、最低賃金・賃金引上げに向けた生産性向上支援として、以下の支援
の
推 策＊8を講じている。
進
な ①事業場内で最も低い時間給の労働者の賃金を一定額以上引き上げ、生産性向上に資す
ど
を る設備投資などを行った中小企業・小規模事業者に対し、その設備投資などに要した
通
じ 費用の一部を助成。
た
労 【好事例：飲食業】
働
環 レジ作業や集計業務及び顧客情報を確認する時間を短縮するため、多機能付きレ
境
の ジスターを導入するとともに従業員のIT研修を実施することにより、業務効率化
整
備 を図り、従業員の賃上げを行った。
な
ど ②傘下企業の労働時間短縮や賃上げに向けて生産性向上に資する取組みを行った中小企
業団体に対し、その取組みに要した費用の一部を助成。
③労務相談や経営管理に関する相談にワンストップで対応する「働き方改革推進支援セ
ンター」を設置し、無料相談や専門家派遣を実施。
④非正規雇用で働く方の処遇改善を行った場合に助成。
⑤生産性向上に資する人事評価制度と賃金制度を整備し、生産性向上、賃金アップ及び
離職率低下を実現した場合に助成。
⑥生産性向上に資する設備等を導入し、雇用管理改善（賃金アップ等）と生産性向上を
実現した場合に助成。
⑦最低賃金引上げの影響が大きい業種の収益力向上等を目的として、最低賃金制度や最
低賃金引上げに向けた各種助成金の紹介、経営に関する専門家による無料個別相談等
を行う「稼ぐ力」応援チームセミナーを全国で実施。
5 成長分野などでの人材育成の推進
（1）成長分野・ものづくり分野での離職者訓練や在職者訓練の推進
離職者を対象としたハロートレーニング（公的職業訓練）として、①（独）高齢・障
害・求職者雇用支援機構と都道府県の運営する公共職業能力開発施設を実施主体として、
主に雇用保険受給者を対象に職業に必要な知識や技能を習得させることによって再就職を
容易にするための「公共職業訓練」のほか、②民間教育訓練機関を実施主体として、雇用
保険を受給できない求職者の早期就職を支援するため、厚生労働大臣が認定する「求職者
＊8 最低賃金引上げに向けた中小企業・小規模事業者支援事業：
http://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/roudoukijun/zigyonushi/shienjigyou/index.html
264
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
支援訓練」を実施している。介護、情報通信、環境・エネルギー分野など今後成長が見込
まれる分野を中心に、専修学校、大学・大学院、企業や特定非営利活動法人を含む民間教
育訓練機関を積極的に活用し、多様な人材ニーズに応じた訓練機会を提供するとともに、
公共職業能力開発施設では、主にものづくり分野における公共職業訓練を実施している。
また、公共職業能力開発施設において、在職中の労働者を対象に、技術革新、産業構造の 第
2
変化などに対応する高度な技能や知識を習得させるための在職者訓練を実施している。
章
2017（平成29）年度においては、離職者訓練については、公共職業訓練で約11.2万
人、求職者支援訓練で約2.7万人に対して訓練を実施したところである（2018（平成 働
き
30）年3月末時点）。2018年度は、公共職業訓練で約17.6万人、求職者支援訓練で約3.6 方
改
万人が訓練を受講できるように措置している。 革
の
なお、2016（平成28）年11月に公的職業訓練の愛称・キャッチフレーズを公募によ 推
進
り「ハロートレーニング ～急がば学べ～」に決定し、2017年10月にハロートレーニ な
ど
ングのロゴマークを決定した。決定した愛称・キャッチフレーズ等の定着や、制度の更な を
通
る活用の促進に取り組むこととしている。 じ
た
労
働
環
図表2-2-1 ハロートレーニング（公共職業訓練・求職者支援訓練）について
境
の
整
公 備
共 （1）対象：ハローワークの求職者 主に雇用保険受給者
な
職 業 （2）訓練期間：概ね3月～2年 ど
（3）実施機関
訓
練 ○国（ポリテクセンター）
（ 主にものづくり分野の高度な訓練を実施（金属加工科、住環境計画科等）
離 ○都道府県（職業能力開発校）
職
者 地域の実情に応じた多様な訓練を実施（木工科、自動車整備科等）
向 ○民間教育訓練機関等（都道府県からの委託）
け 事務系、介護系、情報系等モデルカリキュラムなどによる簡易な訓練を実施
）
（1）対象：ハローワークの求職者 主に雇用保険を受給できない方
求 （2）訓練期間：2～6か月
職
（3）実施機関
者
支 ○民間教育訓練機関等（訓練コースごとに厚生労働大臣が認定）
援 主な訓練コース
訓 ・介護系（介護福祉サービス科等）
練
・情報系（Webクリエイター養成科等）
・医療事務系（医療・調剤事務科等）等
（2）ものづくり立国の推進
1熟練技能者を活用した技能継承、技能尊重気運の醸成等
若者のものづくり離れ・技能離れが見られる中、業界団体等を活用した技能継承に取り
組んできたところであるが、2013（平成25）年度から若年技能者人材育成支援等事業を
創設し、若年技能者が技能を向上させる、あるいは、若者が進んで技能者を目指す環境の
整備等に取り組んでいる。
若年技能者人材育成支援等事業においては、ものづくりに関して優れた技能・経験を有
する「ものづくりマイスター」＊9が企業、業界団体、教育訓練機関において、若年技能者
＊9 「ものづくりマイスター」を紹介したホームページ https://www.monozukuri-meister.javada.or.jp/mm/mm/contents/home/
265
平成30年版 厚生労働白書
への実技指導を行い、効果的な技能向上及び後継者の育成を行っている。
また、技能者を活用した技能習得機会の提供等を行うとともに、地域における技能尊重
気運の醸成を図るため、地域関係者の創意工夫による取組みを推進している。
さらに、2015（平成27）年度から、各中小企業・学校等の実技指導ニーズに応じた
第 「ものづくりマイスター」のより広域的な活動を促すとともに、ものづくりに適性のある
2
フリーター等の若者向け実技指導方法等の開発・活用を進めるなど、若年技能者の人材育
章
成の取組みを一層強化している。
働
き
方
図表2-2-2 ものづくりマイスターの企業派遣による実技指導の具体事例
改
革
の
推 製造系職種の実技指導 建設系職種の実技指導
進
な 実施職種：電子機器組立て 実施職種：建築大工
ど
を 実施期間：2016年１月22日～２月１日のうち４日間 実施期間：2015年６月17日～11月18日のうち20日間
通
実施場所：桐山電気株式会社（長野県） 実施場所：本田建築（熊本県）
じ
た 指導対象：４名 指導対象：10名
労
働 〈実技指導テーマ〉 〈実技指導テーマ〉
環 ・電子機器組立てに重要な、はんだ技能のフォローアップ。 ・若い人たちの技能の底上げ
境
〈指導内容〉 〈指導内容〉
の
・はんだとフラックス、温度関係の座学 ・勾配、三角関数、振れ隅木の計算
整
・はんだ付けの原理について座学 ・平面図、側面図、展開図の作成
備
・クリンチ実装、端子部品のはんだ付け ・木ごしらえ
な
ど 〈指導を終えたマイスターの感想〉 〈指導を終えたマイスターの感想〉
・指導法については、経験が重要。 ・受講者の能力を見極め、順序よく説明する場合と途中
受講者により分からないところが をとばしながらもどんどん上に進める場合もあるとい
違うので試行錯誤を繰り返すこと うことを知った。自分自身も勉強になった。
で自分自身を高め、指導者として
〈受入担当者の感想〉
信頼されるようになっていくと思う。
・言葉で表現できないことを数値
〈受入担当者の感想〉 化してくれ、短時間で理解でき
・社内教育というと、緊張感がなくなる。ものづくりマ るように合理的に教えてくれま
イスターに来ていただいて緊張感があり画期的な教育 した。これからマイスターを受
ができたと思います。 け入れようとする会社は、受講
する体制と環境を整備する必要があります。
〈受講者の感想〉
・一人一人が作業をしているところを見ながら適切に指導 〈受講者の感想〉
してくれた。ものづくりマイスターの指導により技能や ・今まであいまいに理解していたところを、きちんと数
技術を教わって力がつき、より仕事ができるというの 字と言葉で、途中の計算まで出し惜しみすることなく
は、会社への貢献でもあり自分の幸せでもあります。 丁寧に教えてくれた。
「厚生労働省ものづくりマイスター」シンボルマーク（2014年2月決定）
266
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
2各種技能競技大会等の推進＊10
技能者に技能向上の目標を与えることにより、効果的な技能習得意欲の向上、ものづく
り分野の裾野の拡大や技能者の社会的評価の向上を図るとともに、若年者を始めとした国
民各層に技能の素晴らしさ、重要性をより深く浸透させることにより技能尊重気運の醸成
を図るため、以下の技能競技大会について、実施及び参加を行っている。 第
2
章
①若年者ものづくり競技大会
職業能力開発施設、工業高等学校等において技能を習得中の若年者（原則20歳以下） 働
き
であり、企業等に就職していない者を対象に、技能競技を通じ、これら若年者に目標を付 方
改
与し、技能を向上させることにより就業促進を図り、併せて若年技能者の裾野の拡大を図 革
の
ることを目的として実施する大会である。 推
進
2017（平成29）年8月に愛知県の吹上ホールを主会場として第12回若年者ものづく な
ど
り競技大会を開催し、全15職種の競技に全国から443名の選手が参加した。 を
通
じ
た
②技能五輪全国大会 労
働
国内の青年技能者（原則23歳以下）を対象に技能競技を通じ、青年技能者に努力目標 環
境
を与えるとともに、技能に身近に触れる機会を提供するなど、広く国民一般に対して技能 の
整
の重要性、必要性をアピールし、技能尊重気運の醸成を図ることを目的として実施する大 備
な
会である。1963（昭和38）年から毎年実施している。 ど
2017年11月に栃木県のマロニエプラザを主会場として第55回技能五輪全国大会を開
催し、全42職種の競技に全国から1,337人の選手が参加した。
③技能五輪国際大会
青年技能者（原則22歳以下）対象に、技能競技を通じ、参加国・地域の職業訓練の振
興及び技能水準の向上を図るとともに、国際交流と親善を目的として開催される大会であ
る。1950（昭和25）年に第1回が開催され、1973（昭和48）年から2年に1回開催さ
れており、我が国は1962（昭和37）年の第11回大会から参加している。
直近では、2017年10月にアラブ首長国連邦・アブダビで第44回技能五輪国際大会が
開催された。日本選手は、40職種の競技に参加した結果、「情報ネットワーク施工」、「製
造チームチャレンジ」、「メカトロニクス」の3職種で金メダルを獲得したほか、銀メダル
2個、銅メダル4個、敢闘賞17個の成績を収めた。金メダル獲得数の国・地域別順位は、
第9位であった（第1位中国（15個）、第2位スイス（11個）、第3位韓国（8個））。
次回は2019年8月にロシア・カザンでの開催を予定している。
④技能グランプリ
特に優れた技能を有する1級技能士等を対象に、技能競技を通じ、技能の一層の向上を
図るとともに、その熟練した技能を広く国民に披露することにより、その地位の向上と技
＊10 各種技能競技大会を紹介したホームページ
①若年者ものづくり競技大会 http://www.javada.or.jp/jyakunen20/index.html
②技能五輪全国大会 http://www.javada.or.jp/jigyou/gino/zenkoku/index.html
③技能五輪国際大会 http://www.javada.or.jp/jigyou/gino/kokusai/index.html
④技能グランプリ http://www.javada.or.jp/jigyou/gino/ginogpx/index.html
267
平成30年版 厚生労働白書
能の振興を図ることを目的として実施する大会である。1981（昭和56）年度から実施し
ており、2002（平成14）年度からは2年に1度開催している。2017年2月に静岡県を主
会場として第29回技能グランプリを開催し、全30職種の競技に全国から514人の選手
が参加した。
第
2
図表2-2-3 各種技能競技大会の概要
章
○若者の就業意欲の喚起や円滑な技能継承に資するため、技能五輪全国大会をはじめとする各種技能競技大会を推進している。
働
項目 技能グランプリ 技能五輪全国大会 若年者ものづくり競技大会
き
方 目的 技能士の技能の一層の向上を図るとともに、青年技能者がその技能レベルの日本一を競うことによ 技能を習得中の若年者に目標を付与し、技能を向
改 その熟練した技能を広く国民に披露すること り、国内の青年技能者の水準向上を図り、併せて技能 上させることにより、若年者の就業促進を図り、
により、その地位の向上と技能の振興を図る。 尊重気運の醸成を図る。 併せて若年技能者の裾野の拡大を図る。
革
（西暦偶数年は、技能五輪国際大会の予選を兼ねる）
の
出場資格 特級、１級及び単一等級の技能検定に合格し 技能検定２級相当以上の技能を有する原則23歳以下 職業能力開発施設、認定職業訓練施設、工業高校、
推
た技能士 の青年技能者 工業高等専門学校等において技能を習得中の原則
進 20歳以下の者で、企業等に就職していない者
な
競技レベル 上級レベル 上級から中級レベル（技能検定２級相当以上） 初級レベル（技能検定３級程度）
ど
競技職種 建築大工、和裁等の職種 技能五輪国際大会で実施されている職種、国内の青年 旋盤、電子機器組立て、建築大工等の工業高校等
を
参加者数 平成24年度実績：28職種482名 技能者の技能水準の向上と技能尊重気運の醸成に資す の学校等において技能習得中の者が多い職種
通 平成26年度実績：28職種444名 るものと認められる職種 平成27年度実績：14職種352名
じ 平成28年度実績：30職種514名 平成27年度実績：41職種1,183名 平成28年度実績：14職種358名
た 平成28年度実績：41職種1,318名 平成29年度実績：15職種443名
労 平成29年度実績：42職種1,337名
働 開催地 静岡県（平成28年度） 栃木県（平成29年度） 愛知県（平成29年度）
環
境 〈技能レベルの相関図〉
の 技能五輪国際大会
奇
整 特 級 数 年 度 （2年1回開催）
備 技能グランプリ
な ど 偶 数 年 度 （2年1回開催） 優秀技能者 1級技能者 金メダル
2級技能者 優秀技能者 技能五輪全国大会
（毎年開催）
若年者ものづくり競技大会 優秀技能者 3級技能者
（毎年開催）
基礎1・2級技能者
一般技能者
【第55回技能五輪全国大会の競技風景】
メカトロニクス職種の競技風景 レストランサービス職種の競技風景
268
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
6 職業生涯を通じたキャリア形成支援の一層の推進
（1）企業に対する職業能力開発への支援
人材開発支援助成金＊11については、企業内における労働者のキャリア形成を効果的に
促進するため、事業主や事業主団体が、雇用する労働者等に対して、職務に関連した専門 第
2
的な知識及び技能を習得させるための職業訓練を計画に沿って実施した場合や有給教育訓
章
練休暇制度を導入し、導入した制度を労働者に適用した場合に、訓練経費や訓練期間中の
賃金の一部等を助成している。 働
き
2018（平成30）年4月においては、助成メニューを目的別に集約することにより人材 方
改
育成を効果的に推進し事業主の申請等の利便性を高め、助成金の活用促進を図るため、必 革
の
要な見直しを行った。 推
進
具体的には、 な
ど
① キャリアアップ助成金の人材育成コース、建設労働者確保育成助成金の認定訓練 を
通
コース及び技能実習コース、障害者職業能力開発助成金を統合する じ
た
② 教育訓練休暇付与コースを新設する 労
働
③ 特定訓練コースについて、訓練終了後に労働生産性が向上した場合に割増助成金を 環
境
支給する の
整
こととしている。 備
な
ど
（2）職業能力評価基準の整備・活用促進
職業能力が適正に評価されるための社会基盤として、職業能力を客観的に評価する「職
業能力評価基準＊12」の策定に、2002（平成14）年から取り組んでいる。この職業能力評
価基準は、業種横断的な経理・人事等の事務系職種のほか、電気機械器具製造業やホテル
業など業種別に策定している。さらに、主に人材育成に活用できるツールとして、職業能
力評価基準を基にキャリア形成の過程をモデル化した「キャリアマップ」及び職業能力を
簡易にチェックできる「職業能力評価シート」については、スーパーマーケット業やビル
メンテナンス業など業種別に作成している。
＊11 人材開発支援助成金の詳細を紹介したホームページ
http://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/koyou/kyufukin/d01-1.html
お問い合わせ先（事業所の所在地を管轄する都道府県労働局）
http://www.mhlw.go.jp/general/seido/josei/kyufukin/madoguchi.html
＊12 職業能力評価基準、キャリアマップ、職業能力評価シートの詳細を紹介したホームページ
厚生労働省 http://www.mhlw.go.jp/bunya/nouryoku/syokunou/index.html
269
平成30年版 厚生労働白書
図表2-2-4 キャリアマップ ～スーパーマーケット業～
目安となる
管理部門キャリア 店舗マネジメントキャリア 専門職キャリア
標準年数
【レベル4】 【事務】 【店舗運営】 【商品開発・仕入れ】 【営業企画】
間接部門部長 店舗運営部長 商品部長 営業部長
第
2 【レベル3】 4年 【事務】 【販売】 【店舗運営】 【商品開発・仕入れ】 【営業企画】
間接部門課長 店長 スーパーバイザー バイヤー 営業企画課長
章
（検定） （検定）
S検M2級店長資格 S検BYバイヤー資格
働 【レベル2】 3年 事 【 務 事 中堅 務】 担当 【 チ 販 ー 売 フ 】
き
（検定）
方 S検M3級チーフ資格
改 革 【レベル1】 3年 販 【 売 販 担 売 当 】 者 （ S 検 検 定 B1 ） ・B2級初級者資格
S検E3級部門別担当者資格（食肉・水産・惣菜・青果部門）
の 食品表示検定・チェッカー技能検定
推 ※S検：スーパーマーケット検定
進
な ○職業能力評価基準で設定しているレベル１～４を ○従業員に対してキャリア形成の道筋を示すことに
ど
もとに、スーパーマーケット業の代表的な職種に よって、将来のキャリアに関する目的意識を高
を
おける能力開発の標準的な道筋を示したもの め、その実現に向けた具体的な行動を促す
通
じ
○①キャリアの道筋と②各レベルの習熟の各レベル ○上司と部下との間のキャリア形成についてコミュ
た
労 の習熟の目安となる標準年数が一目でわかるよう ニケーションを活性化することで、効率的な技
働 になっている 術・技能の習得を実現
環
境
の
整
備 図表2-2-5 職業能力評価シート ～スーパーマーケット業～
な
ど
「評価シート（本体）」 「サブツール」
目 的 目 的
職業能力を 判定に迷った
判定するための基準 際に参照する
詳細基準
評価シートの種類 ○職業能力評価基準に記載されている項目を簡素化し、
使いやすいチェックシートの形式に変換したもの
○「評価シート（本体）」では、各レベルにて求められる
基準の全体像を把握し、習熟度をチェック、「サブツー
ル」は、具体的に求められる知識や能力基準を掲載
○「自分の（部下の）能力レベルはどの程度なのか」「次
のレベルにいくには何が不足しているのか」を具体的
に把握
○定期的にチェックすることで習熟度を把握することが
可能
270
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
（3）技能検定制度の整備
「技能検定制度＊13」は、労働者の有する技能の程度を検定し、これを公証する国家検定
制度であり、技能検定に合格した者は、「技能士」と称することができる。職業能力開発
促進法に基づき1959（昭和34）年から実施され、ものづくり労働者を始めとする労働者
の技能習得意欲を増進させるとともに、労働者の社会的地位の向上に重要な役割を果たし 第
2
ている。
章
技能検定は、2018（平成30）年4月1日現在で、128職種について実施しており、
2016（平成28）年度には全国で約76万人の受検申請があり、約30万人が合格し、技能 働
き
検定制度開始からの累計で延べ約632万人が技能士となっている。 方
改
また、対人サービス分野を重点とした成長分野の検定制度の整備を図るため、2016年 革
の
度までに、8業種の検定制度のモデル事例を開発した。今後は、検定の枠組みが完成した 推
進
業界に対して円滑な技能検定への移行に向けた技術的指導を実施していく。 な
ど
なお、若者が技能検定を受検しやすい環境を整備するため、2級と3級の実技試験を受 を
通
検する35歳未満の者に対して、最大9,000円を支援する措置を実施している。 じ
た
労
働
環
図表2-2-6 試験実施内容の詳細
境
の
整
備
●実施体制
な
1）都道府県方式（機械加工職種など111職種）
ど
厚生労働省、中央職業能力開発協会、都道府県及び都道府県職業能力開発協会で事務を分担。
2）指定試験機関方式（ファイナンシャル・プランニング職種など15職種）
厚生労働省と職種ごとに民間の指定試験機関で事務を分担（試験の実施に係る部分は全て指定試験機関が行う）。
●実施内容
職種ごとに、実技試験と学科試験により行われ、試験の難易度によって等級に区分するもの（特級、１級、２級、
３級、基礎１級、基礎２級）と、等級に区分しないもの（単一等級）がある。
●受検申請
1）申請方法
都道府県方式は、都道府県職業能力開発協会に申請する。また、指定試験機関方式は、各指定試験機関に申請す
る。
2）受検手数料
①都道府県方式
学科試験受検手数料：3,100円、実技試験受検手数料：17,900円
※上記の金額を標準額として各都道府県で決定（学生は減額される場合がある）。
②指定試験機関方式
職種ごとに各指定試験機関が決定。
＊13 検定制度の詳細を紹介したホームページ
厚生労働省
http://www.mhlw.go.jp//stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/shokugyounouryoku/ability_skill/ginoukentei/index.
html
271
平成30年版 厚生労働白書
図表2-2-7 試験実施内容の一例
機械加工職種 とび職種
■実技試験 ■実技試験
普通旋盤を使用し、材料 枠組、単管及び木製足場
を内外径削りなどで切削加 板を使用して、枠組応用登
第
工を行い、はめ合わせので り桟橋の組立てを行う。
2 きる部品を製作する。 試験時間 2時間
章 試験時間 2時間30分 ■学科試験
■学科試験 施工法、材料、建築構
工作機械加工一般、機械 造、関係法規、安全衛生
働
要素、機械工作法、材料、
き 普通旋盤作業の作品 とび作業の作品
方 材料力学、製図、電気、安
改 全衛生、旋盤加工法
革
の
推
進
図表2-2-8 受検申請者数の推移（過去６年）
な
ど
を
0 100 200 300 400 500 600 700 800（千人）
通
じ
た 2010年度
労
働
環
2011年度
境
の
整
備 2012年度
な
ど
2013年度
2014年度
2015年度
特級 1級 2級 3級 単一等級 基礎1・2級
（4）社内検定認定制度
社内検定認定制度は、職業能力の開発及び向上と労働者
の経済的社会的地位の向上に資するため、事業主等が、そ
の事業に関連する職種について雇用する労働者の有する職
業能力の程度を検定する制度であって、技能振興上奨励す
べき一定の基準を満たすものを厚生労働大臣が認定する制
度である。
2018（平成30）年4月1日現在、49事業主等130職種 （社内検定認定制度ロゴマーク）
が認定されており、認定を受けた社内検定については、「厚
生労働省認定」と表示することができる。
7 国と地方自治体が連携した雇用対策の推進
セーフティネットとしての雇用対策を実施する国と、地域の実情を踏まえた雇用対策を
272
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
実施する地方自治体が、それぞれの役割を果たし、それぞれの強みを活かしながら一体と
なって雇用対策を行うことが効果的である。そのため、ハローワークが行っている無料職
業紹介等と、地方自治体が行っている福祉に関する相談等を、共同運営施設においてワン
ストップで実施する取組み（「一体的実施事業」）を進めている（2018（平成30）年3月
末日現在、33道府県140市区町）。 第
2
また、国と地方自治体が一体となって地域の雇用問題に取り組むため、国と地方自治体
章
による「雇用対策協定」の締結が進んでいる。2017（平成29）年度には、新たに4県26
市町村と締結し、2018年3月末現在、154自治体となった。 働
き
さらに、2014（平成26）年9月より、ハローワークが保有する求人情報を、地方自治 方
改
体や民間人材ビジネス等にオンラインで提供する取組みを開始するとともに、2016（平 革
の
成28）年3月22日からハローワーク求職情報の提供サービスを開始した。 推
進
このような国と地方自治体の連携を今後とも強化していくため、「平成27年の地方から な
ど
の提案等に関する対応方針」（平成27年12月22日閣議決定）において、ハローワーク利 を
通
用者の利便性を高めることを第一義として、国と地方自治体の連携を抜本的に拡充した新 じ
た
たな制度を構築することとなった。これを受け、①地方自治体が民間とは明確に異なる公 労
働
的な立場で無料職業紹介を実施（「地方版ハローワーク」の創設）できるよう、届出要件 環
境
その他各種規制を廃止すること等（職業安定法の改正）、②国と地方自治体の連携を強化 の
整
するため、雇用対策協定や一体的実施事業の法定化及び雇用対策に関する地方自治体の国 備
な
に対する要請を可能とすること（雇用対策法の改正）を内容とする「地域の自主性及び自 ど
立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律案」が内閣府取
りまとめのもと、第190回国会に提出され、同国会において成立し、2016年5月20日に
公布された。
8 生産性向上に資する人材育成の強化
人手不足の深刻化や技術革新の進展の中で、中小企業等が事業展開を図るためには、従
業員を育成するとともに、企業が生み出す付加価値（労働生産性）を高めていくことが必
要となっている。このため、中小企業等の人材育成を支援する取組みとして、2017（平
成29）年度から、（独）高齢・障害・求職者雇用支援機構が運営する公共職業能力開発施
設内に「生産性向上人材育成支援センター」を設置し、中小企業等の人材育成に関する相
談支援から、課題に合わせた「人材育成プラン」の提案、職業訓練の実施までを一貫して
行っている。
第3節 地方創生の推進
1 地方創生に向けた地域雇用対策の推進
全国の雇用情勢は改善が進んでいるものの、ミスマッチの問題や地方特有の課題など、
地域ごとに産業構造、人口構成、社会情勢等は異なっていることから、地域の実情に応じ
た雇用対策に取り組む必要がある。
273
平成30年版 厚生労働白書
また、政府が人口減少や地域経済の縮小といった課題を克服するために取り組む地方創
生の観点から、地域に魅力のある仕事をつくるとともに、そこに必要な人材の育成や大都
市圏からの人材還流等を推進することが重要となる。
厚生労働省では、上記の状況を踏まえ、地域における魅力ある雇用の創出に向けた取組
第 みを推進するため、産業政策と一体となって良質で安定的な正社員雇用の創出・確保に取
2
り組む都道府県を支援する「地域活性化雇用創造プロジェクト」を実施している。
章
加えて、雇用機会が不足している市町村単位の地域において、産業振興施策や各府省の
働 地域再生関連施策との連携に基づき、地域の協議会が提案する雇用拡大、人材育成、就職
き
方 促進及び地域の産業興し（地域ブランド商品の開発、販路開拓など）を通じたしごと作り
改
革 につながる事業を支援する「実践型地域雇用創造事業」を実施している。
の
推 このほか、地方への正社員就職を促進するため、「地方就職希望者活性化事業」を
進
な 2009（平成21）年度から実施している。東京圏・大阪圏で、地方就職に関するセミナー、
ど
を イベント、個別相談などを実施するとともに、地方自治体が実施する就労体験事業などへ
通
じ の参加を勧奨することにより、地方への移住・就職をより明確にイメージさせ、地方就職
た
労 の準備が整った者をハローワークへ誘導し、全国ネットワークを活用したマッチングによ
働
環 り就職へ結びつけている。
境
の なお、地域活性化雇用創造プロジェクトについては、2018（平成30）年度より、中小
整
備 企業の働き方改革に資する取組みを支援するため、当該取組みを実施する都道府県に対し
な
ど て、補助額の上限を引き上げる等の特例を設けた。
2 地方拠点強化税制における雇用促進税制
2015（平成27）年8月10日より、地方創生の一環として、「地域再生法」（平成17年
法律第24号）等に基づき、事業者が、移転先の施設や拡充した施設で、雇用者増加数や
法人総給与額に関する要件等を満たしながら雇用者を増やせば、その増加人数に応じて法
人税等の税額控除を受けることができる制度（地方拠点強化税制における雇用促進税制）
の創設が行われた。
本税制は、2018（平成30）年度税制改正により、適用期限が2年間延長されるととも
に、要件の緩和等の見直しが行われることとなった。
なお、雇用促進税制のうち同意雇用開発促進地域に係る措置は、その適用期限（2018
年3月31日）の到来をもって廃止された。
第4節 良質な労働環境の確保等
1 労働条件の確保改善
全国の労働基準監督署には、賃金の不払、解雇等に関する申告・相談が依然として数多
く寄せられている。全ての労働者が適法な労働条件の下で安心して働くことができるよ
う、事業主等の法令遵守に対する意識をより一層高めていくことが必要である。
このため、法定労働条件の履行確保を図るための的確な監督指導等を行うとともに、申
274
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
告・相談がなされた場合には、申告・相談者が置かれている状況に十分配慮し、その解決
のため迅速かつ的確な対応を図っている。また、万一、企業倒産、事業場閉鎖等が起こっ
た場合であっても、賃金不払等の事態が起こらないようにするため、賃金・退職金の支
払、社内預金の保全等についても早い段階から的確な対応を行っている。
第
2
（1）労働時間に関する法定基準等の遵守
章
豊かでゆとりある国民生活を実現するためには、長時間労働の削減等を図っていくこと
が必要である。 働
き
このため、労働基準監督署では、「時間外労働・休日労働に関する労使協定」（以下「36 方
改
協定」という。）について、「労働基準法第36条第1項の協定で定める労働時間の延長の 革
の
限度等に関する基準」（以下「限度基準」という。）に適合したものとなるよう、指導を 推
進
行っている。また、時間外労働・休日労働は必要最小限にとどめられるべきものであるこ な
ど
とから、36協定上、月45時間を超える時間外労働を行わせることが可能となっていても、 を
通
実際の時間外労働については月45時間以下とするよう指導を行っている。 じ
た
また、2017（平成29）年においては、「過労死等防止啓発月間」である11月に「過重 労
働
労働解消キャンペーン」を実施し、重点監督や全国一斉の無料電話相談などの取組みを 環
境
行った。 の
整
特に、重点監督では、長時間の過重な労働による過労死などに関する労災請求のあった 備
な
事業場など、7,635事業場に対して重点的な監督指導を行い、その結果、5,029事業場 ど
（65.9％）において労働基準関係法令違反が認められ、そのうち2,848事業場（37.3％）
で違法な時間外労働が認められたため、是正・改善に向けた指導を行った。
さらに、法規制の執行強化を図るため、
①2016（平成28）年4月からは、
○月100時間超の残業を把握したすべての事業場等に対する監督指導の徹底（2015
（平成27）年1月から実施）について、月80時間超の残業を把握したすべての事
業場等に対象を拡大
○東京労働局及び大阪労働局に設置していた複数の労働局にまたがる過重労働に係る
事案等に対応する特別チーム（通称「かとく」、2015年4月に設置）に加え、厚生
労働省本省に過重労働に関する広域捜査の指導調整を行う対策班（通称「本省かと
く」）を設けるとともに、全ての労働局に長時間労働に関する監督指導等を専門と
する担当官を新たに任命
②2017年4月からは、上記本省かとくを再編し、省令組織として「過重労働特別対策
室」を新設
などの取組みを行っている。
これらの執行強化策に加え、2016年12月に決定された「『過労死等ゼロ』緊急対策」
に基づき、
①使用者向けの新たな「労働時間の適正な把握のために使用者が講ずべき措置に関する
ガイドライン」による労働時間の適正把握の徹底
②長時間労働等に係る企業本社に対する指導
③是正指導段階での企業名公表の強化
275
平成30年版 厚生労働白書
などの取組みを2017年1月から順次実施している。
また、賃金不払残業の解消を図るためには、各企業において労働時間を適正に把握する
必要があることから、同ガイドラインを幅広く周知・徹底するとともに的確な監督指導等
を実施している。
第 全国の労働基準監督署で、時間外労働に対する割増賃金が支払われないとして労働基準
2
法第37条違反の是正を指導したもののうち、1企業当たり合計100万円以上の割増賃金
章
が支払われた企業数は1,349社であり、対象労働者数は97,978人、支払われた割増賃金
働 の合計額は約130億円となっている（2016年4月から2017年3月までの1年間）。
き
方 また、法令に関する知識や労務管理体制が必ずしも十分でないと考えられる事業場に対
改
革 して、きめ細やかな相談・支援を行っていくことも必要であることから、2018（平成
の
推 30）年4月から、全ての労働基準監督署に、労働時間に関する法制度の周知及び指導を
進
な 集中的に行うための特別チーム「労働時間改善指導・援助チーム」を編成するとともに、
ど
を 「労働時間相談・支援コーナー」を設置した。
通
じ
た
労 （2）経済情勢を踏まえた労働基準行政等の対応
働
環 昨今の我が国の経済は改善の動きをみせており、雇用情勢についても改善傾向が続くこ
境
の とが見込まれる中で、依然として、賃金不払や解雇等の申告が労働基準監督署へ数多く寄
整
備 せられている状況にある。いかなる経済情勢の下においても、全ての労働者が安心して働
な
ど くことができるように、労働基準法等で定める法定労働条件は確保されなければならな
い。
このため、都道府県労働局と労働基準監督署では、各種情報から法定労働条件に問題が
あると考えられる事業場に対して監督指導を実施し、労働基準関係法令を遵守するよう指
導するとともに、企業倒産に伴い賃金の支払を受けられないまま退職した労働者の救済を
図るため、未払賃金立替払制度により迅速かつ適正な立替払を実施している。
また、解雇や雇止め、労働条件の引下げ等については、労働契約法や裁判例等に照らし
て、適切な取扱いが行われることが重要である。
（3）若者の「使い捨て」が疑われる企業等への対応策
政府においては、若者の活躍推進の観点から、「『日本再興戦略』改訂2014」（平成26
年6月24日閣議決定）等の中で、若者の「使い捨て」が疑われる企業等への対応策の充
実強化を図ることとしている。
それを受け、厚生労働省では、若者の「使い捨て」が疑われる企業等への対応策の強化
として、次のような取組みを行った。
①2017（平成29）年11月の「過重労働解消キャンペーン」において、若者の「使い
捨て」が疑われる企業等に対しても重点的な監督指導を行った。
②常設のフリーダイヤル「労働条件相談ほっとライン」を設置（2014（平成26）年9
月）し、労働基準監督署が閉庁している平日夜間・土日における相談対応を行うこと
により、相談体制の充実を図った。
③労働条件ポータルサイト「確かめよう 労働条件」の設置（2014年11月）や、大
学・高等学校等でのセミナーの開催（2014年10月から2017年2月）により、働く
276
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
際に知っておきたい労働基準法などに関する基礎知識の周知を行い、情報発信の強化
を図った。
④新卒応援ハローワーク、わかものハローワークに、職場における悩み等に関する相談
に対応する「在職者相談窓口」を設置した。
今後とも、過重労働や賃金不払残業などが疑われる企業等に対して、監督指導を行うと 第
2
ともに、こうした相談体制の強化や情報発信の取組みを進めていく。
章
（4）学生アルバイトの労働条件確保 働
き
2015（平成27）年の夏に実施した「大学生等に対するアルバイトに関する意識等調査」 方
改
に引き続き、2015年12月～2016（平成28）年2月にかけて「高校生に対するアルバイ 革
の
トに関する意識調査」を実施した。高校生に対する調査においても、労働条件の明示が適 推
進
切になされなかったものや、中には満18歳未満に禁止されている深夜業をさせられたな な
ど
ど、労働基準関係法令違反のおそれがある回答があったほか、採用時に合意した以上のシ を
通
フトを入れられたなど、学業とアルバイトの適切な両立への影響が疑われる回答もあっ じ
た
た。 労
働
このような状況を踏まえ、厚生労働省では、文部科学省と連携し、事業主団体や高校生 環
境
アルバイトが多い業界団体に対し労働基準関係法令の遵守のほか、シフト設定等の課題へ の
整
の配慮について要請を行った。これと併せ、引き続き、4月から7月にかけて学生等への 備
な
アルバイトの労働条件の確認を促すことを目的としたキャンペーンを実施する等の取組み ど
を進めていく。
また、高校生などのより早い段階から労働法の理解を深めてもらうために、2016年度
の高等学校等での労働法教育のための指導者用資料等の作成に引き続き、2017（平成
29）年度においては、大学等向けの指導者用資料を作成し、学校等における労働法に関
する知識のさらなる周知・啓発に取り組んでいる。
（5）特定分野における労働条件の確保・改善対策
技能実習生、自動車運転者等、労働条件の確保上問題が認められる特定分野について
は、重点的な監督指導を実施している。
技能実習生については、違法な時間外労働や賃金不払残業など、法定労働条件に問題が
あると考えられる実習実施機関に対して、重点的に監督指導を実施した。監督指導におい
て確認した法違反については、未払いの賃金を支払わせるなど是正を指導し、技能実習生
の適正な労働条件や安全衛生を確保するとともに、重大又は悪質な事案については司法処
分を含め厳正に対処している。また、2017（平成29）年11月1日から施行された「外
国人の技能実習の適正な実施及び技能実習生の保護に関する法律」（平成28年法律第89
号。）に基づき、新たに設立された外国人技能実習機構と連携し、技能実習生の適正な労
働条件確保に努めている。
自動車運転者については、依然として長時間労働の実態が認められるところであり、労
働基準関係法令のみならず改善基準告示の遵守徹底を図るための監督指導を行っている。
自動車運転者に係る賃金制度のうち、累進歩合制度については、長時間労働やスピード
違反を極端に誘発するおそれがあり、交通事故の発生も懸念されることから、その廃止に
277
平成30年版 厚生労働白書
係る指導等について、引き続き徹底を図っている。
（6）司法処分について
労働基準監督機関が行った監督指導の結果、重大又は悪質な法違反が認められた場合に
第 は、司法処分を含め厳正に対処しており、2017（平成29）年における送検件数は896件
2
となっている。
章
2 最低賃金制度について
働
き
方 日本では労働者の生活の安定や労働力の質的向上、
改
革 事業の公正な競争の確保に資することなどを目的とし
の
推 て最低賃金制度を設けている。すなわち、国が法的強
進
な 制力をもって賃金の最低額を定めており、使用者はそ
ど
を の金額以上の賃金を労働者に支払わなければならない。
通
じ 最低賃金には、各都道府県内のすべての使用者及び
た
労 労働者に適用される地域別最低賃金（2018（平成30）
働
環 年4月1日現在、適用労働者数約5,133万人）と、特定
境
の の産業の使用者及び労働者に適用される特定最低賃金
整
備 （2018年4月1日現在、233件。適用労働者数約324
な
ど 万人）がある。
地域別最低賃金は、毎年公労使三者からなる中央最
低賃金審議会が、厚生労働大臣の諮問を受け、その年
の改定額の目安の答申を行う。この目安を参考に各都道府県労働局に設置された地方最低
賃金審議会からの答申を受け、各都道府県労働局長が改正決定をする。
2017（平成29）年度の地域別最低賃金額の改定は、働き方改革実行計画（平成29年3
月28日働き方改革実現会議決定）に配慮した審議が行われた結果、全国加重平均で対前
年度25円引上げの848円となり、最低賃金が時給のみで示されるようになった2002（平
成14）年以降前年度同様最大の引上げとなった（全国の地域別最低賃金の一覧は最低賃
金特設サイト＊14を参照）。また、特定最低賃金の全国加重平均額は868円（2018年4月
1日現在）となった。このような最低賃金の引上げに向けて、中小企業、小規模事業者の
生産性向上等のための支援や取引条件の改善を図る。（詳細は第2章第2節4を参照）
また、改定された最低賃金については、リーフレット等の配布に加え、インターネット
や広報媒体を活用した周知広報を行うほか、説明会の実施などにより労使を始め広く国民
に周知徹底を図っている。
3 未払賃金立替払事業について
賃金は労働者の生活の原資であり、最も重要な労働条件の一つである。しかしながら、
企業が倒産して事業主に賃金支払能力がない場合には、実質的に労働者は賃金の支払を受
けることができない実情にある。
このため、「賃金の支払の確保等に関する法律」に基づき、企業倒産に伴い、賃金が支
＊14 最低賃金特設サイト http://pc.saiteichingin.info/
278
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
払われないまま退職を余儀なくされた労働者に対して、一定の要件の下で、未払賃金の一
部を、事業主に代わって政府が立替払する「未払賃金立替払事業」を実施し、2017（平
成29）年度には、1,979企業の22,458人に対して約87億円の立替払を行った。
なお、企業倒産件数の減少により、立替払を行った企業数は2016（平成28）年度から
減少したものの、支給者数及び金額は、いずれも2016年度より増加した。 第
2
未払賃金立替払事業は、労働者とその家族の生活の安定を図るためのセーフティネット
章
として欠くことのできないものであるので、今後とも、事業の適切な運営に努めていく。
働
4 「労災かくし」対策の推進 き
方
改
労働基準行政として、災害発生原因を把握し、当該事業場に対し同種災害の再発防止対 革
の
策を確立させるため、労働災害が発生した場合には、事業主は災害発生状況やその原因な 推
進
どを記載した労働者死傷病報告を労働基準監督署に提出しなければならない。 な
ど
「労災かくし」とは、「故意に労働者死傷病報告を提出しないこと」、「虚偽の内容を記載 を
通
した労働者死傷病報告を提出すること」をいう。 じ
た
「労災かくし」の排除のための対策については、労災かくしにより、必要な労災保険の 労
働
申請がなされない事案について、全国健康保険協会各都道府県支部から健康保険の不支給 環
境
決定者の情報を入手するといった連携等の方策により、「労災かくし」の疑いのある事案 の
整
の把握及び調査を行い、その存在が明らかとなった場合には、司法処分を含め厳正に対処 備
な
することとしている。 ど
5 労災補償の現状
（1）労災補償の現状
労働災害については、過重労働の防止や各種の安全衛生対策など、その発生の防止を最
優先課題として取組みを進めているが、労働災害が発生した場合には、労働者の負傷、疾
病、障害、死亡などについて迅速かつ公正な補償が不可欠である。労災保険制度は、業務
上の事由又は通勤による労働者の負傷、疾病、障害、死亡などに対して、迅速かつ公正な
保護を行うために保険給付を行う制度である。
2016（平成28）年度の労災保険給付の新規受給者数は62万6,526人であり、前年度
に比べ8,377人の増加（1.36％増）となっている。そのうち業務災害による受給者が55
万1,275人、通勤災害による受給者が7万5,251人となっている。
（2）過労死等の労災認定
2017（平成29）年度の過労死等の労災補償状況については、脳・心臓疾患の請求件数
は840件であり、支給決定件数は253件となっており、精神障害の請求件数は1,732件
であり、支給決定件数は506件となっている。前年度と比べ、脳・心臓疾患の請求件数
は15件の増加、支給決定件数は7件の減少となっており、精神障害の請求件数は146件
の増加、支給決定件数は8件の増加となっている（図表2-4-1）。
労災認定に当たっては、脳・心臓疾患の認定基準及び精神障害の認定基準に基づき、迅
速かつ公正な労災補償に努めている。
279
平成30年版 厚生労働白書
図表2-4-1 過労死等の労災補償状況（2013（平成25）～2017（平成29）年度）
2013（平成25） 2014（平成26） 2015（平成27） 2016（平成28） 2017（平成29）
年度 年度 年度 年度 年度
請求件数 784（81） 763（92） 795（83） 825（91） 840（120）
脳・心臓疾患
第 支給決定件数 306（8） 277（15） 251（11） 260（12） 253（17）
2 請求件数 1,409（532） 1,456（551） 1,515（574） 1,586（627） 1,732（689）
精神障害
章 支給決定件数 436（147） 497（150） 472（146） 498（168） 506（160）
資料：厚生労働省労働基準局調べ。
働 （注） １. 脳・心臓疾患とは、業務により脳・心臓疾患（負傷に起因するものを除く。）を発症した事案（死亡を含む。）をいう。
き ２. 精神障害とは、業務により精神障害を発病した事案（自殺を含む。）をいう。
方
３. 請求件数は当該年度に請求されたものの合計であるが、支給決定件数は当該年度に「業務上」と認定した件数で
改
あり、当該年度以前に請求されたものも含む。
革
４.（ ）内は女性の件数で内数である。
の
推
進
な
ど
を （3）石綿による健康被害の補償・救済
通
じ 石綿を取り扱う作業に従事したことにより中皮腫や肺がんなどを発症した労働者などや
た
労 その遺族は、労災保険給付を受けることができる。また、2006（平成18）年2月には、
働
環 「石綿による健康被害の救済に関する法律」が成立し、同年3月には、時効によって労災
境
の 保険法に基づく遺族補償給付を受ける権利が消滅した者に対し「特別遺族給付金」が支給
整
備 されるなどの措置が講じられた。
な
ど なお、特別遺族給付金については、2011（平成23）年8月の「石綿による健康被害の
救済に関する法律の一部を改正する法律」により、請求期限が2022年3月27日まで延
長されるとともに、支給対象が2016（平成28）年3月26日までに死亡した労働者など
の遺族であって時効によって遺族補償給付を受ける権利が消滅した者へ拡大されてい
る＊15。
石綿による健康被害の補償・救済については、石綿による疾病の労災認定基準に基づ
き、迅速かつ公正に行うように努めている。
＊15 「特別遺族給付金」に関する大切なお知らせ（厚生労働省ホームページ）
（http://www.mhlw.go.jp/new-info/kobetu/roudou/sekimen/izoku/dl/231011.pdf）
280
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表2-4-2 労災保険法に基づく石綿による肺がん、中皮腫等の労災補償状況
2013（平成25） 2014（平成26） 2015（平成27） 2016（平成28） 2017（平成29）
年度 年度 年度 年度 年度
請求件数 420 465 414 427 443
肺がん
支給決定件数 382 391 363 387 335 第
請求件数 593 561 578 595 571 2
中皮腫
支給決定件数 529 529 539 540 564 章
良性 請求件数 40 26 26 30 25
石綿胸水 支給決定件数 44 32 20 20 39 働
き
びまん性 請求件数 62 44 45 57 46 方
胸膜肥厚 支給決定件数 53 50 47 35 49 改
革
請求件数 1,115 1,096 1,063 1,109 1,085 の
計
支給決定件数 1,008 1,002 969 982 987 推
進
な
2013（平成25） 2014（平成26） 2015（平成27） 2016（平成28） 2017（平成29） ど
を
石綿肺 支給決定件数 年度 年度 年度 年度 年度
通
77 78 64 76 52 じ
た
資料：厚生労働省労働基準局調べ。 労
（注） 1. 請求件数は当該年度に請求されたものの合計であるが、支給決定件数は当該年度以前に請求があったものを含む。 働
2. 「石綿肺」はじん肺の一種であり、石綿肺又はじん肺として労災請求されたもののうち、石綿肺として労災認定さ 環
境
れたものを抽出し、集計している。
の
整
備
な
図表2-4-3 石綿健康被害救済法に基づく特別遺族給付金の請求・支給決定状況 ど
2013（平成25） 2014（平成26） 2015（平成27） 2016（平成28） 2017（平成29）
年度 年度 年度 年度 年度
請求件数 40 36 30 36 48
支給決定件数 24 20 20 13 15
資料：厚生労働省労働基準局調べ。
（注） 請 求件数は当該年度に請求されたものの合計であるが、支給決定件数は当該年度以前に請求があったものを含む。
6 労働保険適用徴収制度
労働保険（労災保険と雇用保険の総称）の適用徴収業務は、適正な労災保険給付や雇用
保険給付のみならず、労働行政全体の的確な運営を財政面から支える重要な業務であり、
労働保険制度の健全な運営と費用負担の公平性を確保するため、労働保険の適用促進、適
正徴収に取り組んでいる。
労働保険は、農林水産の事業の一部を除き、労働者を一人でも雇用するすべての事業に
適用されるため、適用事業の事業主は、保険関係の成立手続を行わなければならないが、
未手続となっている事業が少なからず見受けられる。
このような未手続となっている事業に対しては、都道府県労働局、労働基準監督署及び
ハローワークの緊密な連携や関係機関からの協力による未手続事業の把握、労働保険の加
入勧奨活動の強化、さらに、自主的に成立手続を行わない事業主に対し職権による保険関
係の成立手続を行っている。
281
平成30年版 厚生労働白書
7 障害者虐待防止について
賃金不払等の使用者による障害者虐待の発生防止及び早期是正のため、関係機関との連
携を深め、積極的な情報の共有を図り、障害者を使用する事業主に対する啓発・指導を行
第 うとともに、そのような事案を把握した場合には、迅速かつ確実に監督指導等を行ってい
2
る。
章
8 パワーハラスメント対策の推進
働
き
方 近年、都道府県労働局や労働基準監督署等に設けた総合労働相談コーナーに寄せられた
改
革 職場のいじめ・嫌がらせに関する相談が増加を続ける（図表2-4-4）等、職場のパワーハ
の
推 ラスメント（以下、「パワハラ」という。）は社会問題として顕在化している。
進
な パワハラの防止・解決を促進するため、厚生労働省では、企業等に対して、パワハラ対
ど
を 策の取組みの周知啓発を行うとともに、上記の総合労働相談コーナーで相談に対応し、情
通
じ 報提供を行うほか、都道府県労働局長による助言・指導や紛争調整委員会によるあっせん
た
労 を行っている（第2章4節9を参照）。
働
環
境
の
図表2-4-4 民事上の個別労働紛争の主な相談内容の件数の推移
整
備
な
（件）
ど
80,000
72,067
70,917
70,000 66,566
62,191
59,197
60,000
51,670
50,000
51,515
38,966
40,000 43,956 37,787 36,760
33,955 33,269
30,067
30,000 28,015 26,392 27,723 25,841
25,838 25,041
20,000 21,928 22,110 21,901 20,736
10,000 いじめ・嫌がらせ 労働条件の引き下げ
解雇 退職勧奨
0
2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度）
資料：厚生労働省「平成29年度個別労働紛争解決制度の施行状況」
（1）パワハラの概念・行為類型
こうした各職場でのパワハラの判断の助けになるよう、「職場のいじめ・嫌がらせ問題
に関する円卓会議」（2011（平成23）年度）において、「職場のパワーハラスメント」の
概念として、「同じ職場で働く者に対して、職務上の地位や人間関係などの職場内の優位
性を背景に、業務の適正な範囲を超えて、精神的・身体的苦痛を与える又は職場環境を悪
282
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
化させる行為」とするよう提案するとともに、パワハラに当たりうる行為類型（図表
2-4-5）を整理した。パワハラは企業によっても何がパワハラかの判断が異なったり具体
的な状況や態様で判断が左右されたりするため、こうした具体例を活用し、各職場で何が
パワハラか認識をそろえ、解決することが望ましい。
第
2
図表2-4-5 円卓会議におけるパワハラの行為類型とその具体例
章
行為類型 具体例 働
1．身体的な攻撃 暴行・傷害 き
方
2．精神的な攻撃 脅迫・名誉棄損・侮辱・ひどい暴言 改
3．人間関係からの切り離し 隔離・仲間外し・無視 革
の
4．過大な要求 業務上明らかに不要なことや遂行不可能なことの強制、仕事の妨害 推
進
5．過小な要求 業務上の合理性なく、能力や経験とかけ離れた程度の低い仕事を命じることや
な
仕事を与えないこと
ど
6．個の侵害 私的なことに過度に立ち入ること を
通
じ
た
労
働
（2）各職場でのパワハラの予防・解決を支援する取組み 環
境
パワハラの予防・解決に取り組む社会的な気運を醸成するためのリーフレット等を都道 の
整
府県労働局等を通じて配布しているほか、啓発用Webサイト「あかるい職場応援団」 を 備
な
開設し、対策に取り組んでいる企業の紹介、社内アンケートや就業規則のひな形、研修資 ど
料、パワーハラスメントに関する動画や裁判事例の掲載等、様々な情報を提供している。
また、企業がパワーハラスメント対策の基本的な枠組みを構築する際に参考となる「パ
ワーハラスメント対策導入マニュアル」やパワーハラスメント防止対策に積極的に取り組
んでいる企業の事例を掲載した好事例集を作成し、これを活用したパワーハラスメント対
策支援セミナーを全都道府県で開催している。さらに、職場におけるパワーハラスメント
対策をより一層推進させるために、2017（平成29）年度より、企業に対してパワーハラ
スメント対策の導入を継続的に支援できる人材を養成することを目的とした専門的な研修
を実施している。
また、「過労死等ゼロ」緊急対策に基づき、メンタルヘルス対策に係る企業や事業場へ
の個別指導等の際に、「パワーハラスメント対策導入マニュアル」等を活用し、パワ－ハ
ラスメント対策の必要性や予防・解決のために必要な取組み等も含め指導を行うことや、
精神障害の労災認定が複数あった企業の本社へのパワ－ハラスメント防止も含めたメンタ
ルヘルス対策の指導を実施している。
さらに、2017年3月に取りまとめられた「働き方改革実行計画」を踏まえ、同年5月
より、有識者と労使関係者からなる「職場のパワーハラスメント防止対策についての検討
会」を開催し、実効性のある職場のパワーハラスメント防止対策について議論を行い、報
告書を取りまとめた。
その後、労働政策審議会雇用環境・均等分科会において議論を行い、その結果を踏ま
え、事業主に対して、パワーハラスメントを防止するための雇用管理上の措置を義務付け
ることなどを盛り込んだ法案を、第198回通常国会に提出した。
283
平成30年版 厚生労働白書
9 個別労働紛争対策の総合的な推進
社会経済情勢の変化に伴う企業組織の再編や人事労務管理の個別化の進展等を背景とし
て、解雇、職場におけるいじめ・嫌がらせ等について個々の労働者と事業主との間の紛争
第 が増加傾向にある。
2
これらの個別労働紛争について、「個別労働関係紛争の解決の促進に関する法律」に基
章
づき、2001（平成13）年10月1日から、次のような個別労働紛争解決制度が運用され
働 ている。
き
方 ①全国の労働局や労働基準監督署等に総合労働相談コーナー＊16を設け、労働問題に関
改
革 するあらゆる相談に対応し、情報提供を行うワンストップサービスの実施
の
推 ②紛争当事者に対し、紛争の問題点を指摘し、解決の方向性を示唆する都道府県労働局
進
な 長による助言・指導の実施
ど
を ③都道府県労働局に設置される紛争調整委員会において、紛争当事者双方の合意に向け
通
じ たあっせん制度の実施
た
労 この制度の施行状況（2017（平成29）年4月～2018（平成30）年3月）は、総合労
働
環 働相談コーナーにおいて受け付けた総合労働相談件数が1,104,758件、民事上の個別労
境
の 働紛争に係る相談件数が253,005件、都道府県労働局長による助言・指導の申出件数が
整
備 9,185件、紛争調整委員会によるあっせんの申請件数が5,021件となっている。
な
ど このように数多くの労働者、事業主に利用されているところであるが、引き続き制度の
周知・広報に努めるほか、個別労働紛争の迅速・適正な解決を図るべく、制度の趣旨に
沿った運用に取り組んでいくこととしている。
10 透明かつ公正な労働紛争解決システム等の構築
個別労働紛争解決制度や労働審判制度、民事訴訟等の個別労働紛争解決システムについ
ては、透明かつ公正・客観的でグローバルにも通用する紛争解決システムを構築するた
め、「『日本再興戦略』改訂2015」（平成27年6月30日閣議決定）等に基づき、2015（平
成27）年10月から「透明かつ公正な労働紛争解決システム等の在り方に関する検討会」
において、既存の個別労働紛争の解決手段がより有効に活用されるための方策と、解雇無
効時における金銭救済制度の在り方とその必要性について検討を進め、2017（平成29）
年5月に報告書が取りまとめられた。「未来投資戦略2018」（平成30年6月15日閣議決
定）において、今後の方針を定めるとともに、2018年6月から「解雇無効時の金銭救済
制度に係る法技術的論点に関する検討会」において、法技術的な論点についての専門的な
検討を進めている。
11 雇用労働相談センターの設置・運営
新規開業直後の企業や海外からの進出企業等が、日本の雇用ルールを的確に理解して、
個別労働関係紛争を生じることなく、円滑に事業展開できるよう、また、長時間労働の抑
制や雇用の安定等を図り、これらの企業の労働者が意欲と能力を発揮できるよう、国家戦
＊16 総合労働相談コーナーのご案内（厚生労働省ホームページ）
http://www.mhlw.go.jp/general/seido/chihou/kaiketu/
284
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
略特別区域（以下「国家戦略特区」という。）内に「雇用労働相談センター」（以下「セン
ター」という。）を設置・運営している。2016（平成28）年度までに福岡市・北九州市、
関西圏、東京圏、新潟市、愛知県、仙台市、広島県・今治市の合計7か所の国家戦略特区
にセンターを設置した。
第
2
章
第5節 労働者が安全で健康に働くことができる職場づくり
働
き
方
1 労働災害の状況と取組み 改
革
の
（1）労働災害の発生状況 推
進
労働災害は長期的には減少しているが、2017（平成29）年の労働災害については、死 な
ど
亡災害は978人（前年比50人（5.4％）増）となり、休業4日以上の死傷災害は120,460 を
通
人（前年比2,550人（2.2％）増）といずれも前年より増加した。労働者の健康面につい じ
た
ては、定期健康診断での有所見率が、2017年には54.1％と半数を超えており、特に脳・ 労
働
心臓疾患につながる血中脂質、血圧等に係る有所見率が増加傾向にある。また、精神障害 環
境
による労災支給決定件数は、2016（平成28）年度には498件と前年度と比較して増加し の
整
ているものの、概ね横ばい傾向となっている。自殺者数については、2016年は、約2万 備
な
2千人と5年連続で3万人を下回っているが、このうち約2,000人について勤務問題が理 ど
由の1つとされているなど、働く人々の職場環境は引き続き厳しい状況にある。
（2）第12次労働災害防止計画の推進と第13次労働災害防止計画の策定
労働安全衛生法では、労働災害の防止のための主要な対策等に関する事項を定めた「労
働災害防止計画」を策定することになっている。2013（平成25）年4月からの5年間を
計画期間とする「第12次労働災害防止計画」が終了したところである。2012（平成24）
年と比較して、2017（平成29）年までに「死亡災害の撲滅を目指して、労働災害による
死亡者数を15％以上減少させる」こと、「労働災害による休業4日以上の死傷者の数を
15％以上減少させる」ことを目標として、同計画に基づき各種取組みを進めてきたが、
2017年の労働災害は、死亡者数は2012年比で10.5％の減少、死傷者数は0.7％の増加
となっており、高齢化等に伴い「転倒」や腰痛などの「動作の反動・無理な動作」による
死傷災害が大幅に増加している。
2018（平成30）年4月からの「第13次労働災害防止計画」では、就業構造の変化及
び労働者の働き方の多様化を踏まえ、目標等を改定し、2022年までに2017年比で「死
亡者数を15％以上、休業4日以上の死傷者数を5％以上減少させること」とし、建設業や
製造業における死亡災害等の労働災害防止対策、化学物質による健康障害防止のための対
策に引き続き取り組むほか、働き方改革と呼応して過労死等の防止等の労働者の健康確保
対策の推進等に重点的に取り組むこととしている。
285
平成30年版 厚生労働白書
2 労働災害を防止するための対策の充実
（1）業種横断的な対策の推進
休業4日以上の労働災害の2割を占める転倒災害を防止するため、2015（平成27）年
第 から「STOP！転倒災害プロジェクト」を実施し、労働災害防止団体と連携の上、周知
2
啓発を行うなどの取組みを実施している。
章
また、死亡災害の約2割を占める交通事故の減少を図るため、関係業界団体が開催する
働 集会等事業者が参集する機会や事業者と接する機会を捉え、「交通労働災害防止のための
き
方 ガイドライン」に基づく対策の実施について、周知を実施している。
改
革
の
推 （2）第三次産業（小売業、社会福祉施設等）の労働災害防止対策
進
な 第三次産業については、小売業、社会福祉施設での転倒、腰痛等の労働災害の増加が著
ど
を しいことから、これらの業種を重点として対策を実施している。小売業については、多店
通
じ 舗展開をしている企業の本社や中核的な支店を中心として4S（整理・整頓・清潔・清掃）
た
労 活動の推進などについて、指導を行っている。また、社会福祉施設については、都道府県
働
環 等と連携し、新設された施設を中心に4S活動や腰痛対策の推進などについて指導を行っ
境
の ている。
整
備 さらに、安全管理者や安全衛生推進者の選任義務がない業種における労働災害が全体の
な
ど 3分の1を上回っていること、そのほとんどが第三次産業であること等を踏まえ、2014
（平成26）年3月に「労働安全衛生法施行令第2条第3号に掲げる業種における安全推進
者の配置等に係るガイドライン」を策定しており、2014年度より、小売業、社会福祉施
設、飲食店を対象として、本ガイドラインを踏まえて安全推進者の配置等について指導を
行うとともに、危険に対する「気づき」を促し、安全意識を高めるため、各職場における
安全活動の活性化の促進を行っている。併せて、2017（平成29）年は、1月から小売業、
社会福祉施設、飲食店での労働災害の減少を図るため、「働く人に安全で安心な店舗・施
設づくり推進運動」を実施し、周知啓発や指導に取り組むほか、社会福祉施設等における
腰痛予防のための講習会等を行っている。
（3）陸上貨物運送事業での労働災害防止対策
陸上貨物運送事業においては、休業4日以上の死傷災害のうち約7割が荷役作業時の災
害であり、その大半が、荷主等が管理する施設で発生していることから、陸運事業者への
指導はもとより、荷主等に対して、2013（平成25）年に策定した「陸上貨物運送事業に
おける荷役作業の安全対策ガイドライン」、2017（平成29）年に策定した「荷役5大災
害防止対策チェックリスト」に基づき、安全な荷役作業を行うための設備の設置、荷役作
業時の保護帽の着用等について指導等を行っている。
（4）建設業等での労働災害防止対策
建設業における労働災害は、墜落・転落災害によるものが最も多く、死亡災害の約4割
を占めている。このような状況を踏まえ、2015（平成27）年に施行された改正労働安全
衛生規則に基づく足場からの墜落防止措置の徹底を図るとともに、同年5月に改正した足
286
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
場からの墜落・転落防止対策推進要綱に基づき、手すり先行工法等の「より安全な措置」
の一層の促進に取り組んでいる。
また、「墜落防止用の個人用保護具に関する規制のあり方に関する検討会」においては、
2017（平成29）年6月に報告書が取りまとめられ、高所作業時において使用する墜落制
止用保護具については、原則としてフルハーネス型とすること等について提言された。報 第
2
告書を踏まえ、労働安全衛生規則等の改正を行った。
章
2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の大会施設工事における労働災害
防止の徹底を図ること等を目的として、関係省庁、発注機関及び建設業団体を構成員とし 働
き
て設立した「2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会 大会施設工事安全衛生 方
改
対策協議会」においては、2016（平成28）年6月に、大会施設工事を今後の快適で安全 革
の
な建設工事のモデルとすること等を内容とする安全衛生対策の基本方針を取りまとめてい 推
進
る。2018（平成30）年からは、同協議会での議論を踏まえ、発注者・元請事業者による な
ど
健康確保対策についても併せて推進している。 を
通
2017年3月に施行された「建設工事従事者の安全及び健康の確保の推進に関する法律」 じ
た
及び2017年6月に閣議決定された「建設工事従事者の安全及び健康の確保に関する基本 労
働
的な計画」に基づき、墜落・転落災害の防止対策の充実強化、一人親方等に対する安全衛 環
境
生に関する知識習得等のための教育等について計画的に推進している。 の
整
備
な
（5）製造業の労働災害防止対策 ど
機械災害は労働災害の約4分の1を占めており、死亡災害や後遺障害が残る重篤な災害
も多いため、労働安全衛生規則による規制のほか、危険性の高い機械の種類ごとに構造規
格や労働災害防止対策ガイドラインを作成するなどの個別対策を行っている。一方で、産
業現場では新たな機械設備が導入されていることから、機械一般について、メーカー、
ユーザーの両者が製造段階及び使用段階で機械のリスクの低減を図ることを目的とした
「機械の包括的な安全基準に関する指針」の普及・定着を図っている。
また、電気・電子技術やコンピュータ技術の進歩に伴い、これら技術を活用することに
より、機械、器具その他の設備（以下「機械等」という。）に対して高度かつ信頼性の高
い制御が可能となってきている。このため、従来の機械式の安全装置等に加え、新たに制
御の機能を付加することによって、機械等の安全を確保する方策（機能安全）の要求事項
を定めた「機能安全による機械等に係る安全確保に関する技術上の指針」の普及・定着を
図るとともに、テキスト等の作成を行っている。併せて、同指針に適合する自動制御装置
を備えたボイラーの認定を行っている。
さらに、小型の移動式クレーンの転倒事故災害の防止を強化するため、つり上げ荷重
3t未満の移動式クレーン等に定格荷重制限装置を備えることを義務づけること等を内容
とする移動式クレーン構造規格（平成7年労働省告示第135号）の改正を行ったほか、い
わゆる装置産業における高経年設備の劣化状況を調査した結果をまとめたリーフレットを
作成して、計画的な設備の更新・補修を指導している。
（6）製造業安全対策官民協議会
厚生労働省と経済産業省が連携し、主要な製造業の団体を対象に設置された「製造業安
287
平成30年版 厚生労働白書
全対策官民協議会」において実施されたリスクアセスメント等の有効性等に関する分析結
果を活用し、事業者の自主的な改善や新たな取組みを促進している。
（7）伐木等作業における労働災害防止対策
第 林業における労働災害による死亡者数は、チェーンソーによる伐木等作業に関するもの
2
が約6割を占めており、伐木等作業の安全を確保することが急務となっている。このため、
章
2018（平成30）年3月に取りまとめられた「伐木等作業における安全対策のあり方に関
働 する検討会」報告書を踏まえ、伐倒時の立入禁止、かかり木処理の禁止事項の設定等の労
き
方 働安全衛生規則等の改正を行った。
改
革
の
推 （8）職業性疾病等の予防対策
進
な 粉じん障害防止対策については、2018（平成30）年度から開始した「第9次粉じん障
ど
を 害防止総合対策」により、新たな重点事項として「呼吸用保護具の使用の徹底及び適正な
通
じ 使用の推進」及び「じん肺健康診断の着実な実施」等を位置付け、計画的な指導を実施す
た
労 るなど、対策の推進を図っている。
働
環 熱中症の予防対策については、WBGT値（暑さ指数）の活用や熱への順化、水分・塩
境
の 分の自覚症状によらない定期的な摂取、健康診断結果に基づく対応等について指導等を行
整
備 うとともに、2017（平成29）年は、新たに「STOP！熱中症 クールワークキャンペー
な
ど ン」を実施し、関係省庁や労働災害防止団体などとの連携の上、横断的な熱中症予防対策
の推進を図った。本キャンペーンについては2018年についても引き続き実施した。
振動障害の防止対策については、チェーンソー等の振動工具の振動加速度のレベルに応
じて、振動にばく露される時間を抑制すること等を内容とした、「チェーンソー取扱い作
業指針」や「チェーンソー以外の振動工具の取扱い業務に係る振動障害予防対策指針」の
周知等を行っている。
腰痛予防対策については、2013（平成25）年6月に改正した「職場における腰痛予防
対策指針」に基づく対策を推進するとともに、社会福祉施設を中心に、腰痛予防のための
講習会等を行っている。
電離放射線による障害防止対策については、眼の水晶体の等価線量限度が引き下げられ
る国際的な動向を踏まえ、2017年4月に関係団体等に対し被ばく低減対策の取組み等に
ついて要請を行った。
3 企業による労働者の安全と健康に対する取組みの推進
（1）安全衛生優良企業公表制度
労働安全衛生に関して積極的な取組みを行っている企業
を認定、企業名を公表し、社会的な認知を高め、より多く
の企業に安全衛生の積極的な取組みを促進するための「安
全衛生優良企業公表制度 」の運用を2015（平成27）年6
月から開始している。過去3年間労働安全衛生関連の重大
な法違反がないなどの基本事項に加え、労働者の健康保持
増進対策、メンタルヘルス対策、過重労働防止対策、安全
288
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
管理など、幅広い分野で積極的な取組みを行っている企業を「安全衛生優良企業」として
認定することとしている。また、2017（平成29）年6月に長時間労働が常態化している
企業は認定しないこととする認定基準の見直しなどを行い、同年7月から新たな認定基準
に基づき認定しており、2018（平成30）年4月1日現在、36社の企業が認定を受けてい
る。 第
2
章
（2）あんぜんプロジェクト
事業場等における安全運動を活性化させるため、安全な職場づくりに熱心に取り組んで 働
き
いる事業場等が国民や取引先に注目されるための運動「あんぜんプロジェクト＊17」の展開 方
改
をはじめ、安全に関する創意工夫事例を企業や事業場から募集し、広く国民からの評価・ 革
の
投票で優良事例を決める「『見える』安全活動コンクール」の実施（2017（平成29）年 推
進
度は64事例を選定）など、現場の安全力の維持・向上を図るための様々な取組みを推進 な
ど
している。 を
通
じ
4 化学物質、石綿による健康障害の防止 た
労
働
（1）職場における化学物質管理 環
境
化学物質は、工場や建設現場等で使用されるほか、サービス業等においても広く使用さ の
整
れるなど、産業や日常生活において不可欠な存在である。他方、化学物質を不適切に取り 備
な
扱うと働く人の安全や健康を損なうこととなる。このため労働安全衛生法令では、化学物 ど
質のうち特に危険有害な約120物質を対象に、局所排気装置等の換気対策、作業環境中
の有害な物質の気中濃度の測定、健康診断、保護具の使用等の規制対象とし、また、約
670の化学物質について、容器等へのラベル表示、安全データシートによる危険有害性情
報の伝達を事業者に求めるとともに、その使用に際してリスクアセスメントの実施等を求
めている。
近年、胆管がんや膀胱がんといった化学物質による健康障害が発生し社会的に注目を集
めたところであるが、2016（平成28）年には、化学工場で働く複数の労働者が肺疾患を
発症している事案が判明した。厚生労働省では、管轄する労働局・労働基準監督署や、
（独）労働者健康安全機構労働安全衛生総合研究所の協力を得て原因物質を推定し、2017
（平成29）年4月、同製品および同種製品の製造業者を通じて流通先事業場での健康障害
防止対策に係る要請を行った。また、化学物質の種類を問わず、高濃度の粉じんなどを吸
入することは肺疾患などの健康障害を生じるおそれがあることについて業界団体を通じて
注意喚起した。
（2）リスク評価に基づく化学物質管理の一層の推進
産業現場で使用される化学物質は約70,000種類に及び、毎年1,000物質程度の化学物
質が新たに開発又は輸入され、厚生労働省に届けられている。これらのうち危険有害性情
報を有することが国の内外で確認された化学物質については、厚生労働省による化学物質
のリスク評価制度の下、事業場における使用実態を調査し、必要が認められた場合には労
働安全衛生法令の対象とすることにより事業者にばく露防止措置を求めている。2015
＊17 あんぜんプロジェクトホームページ http://anzeninfo.mhlw.go.jp/anzenproject/
289
平成30年版 厚生労働白書
（平成27）年12月に判明したオルト-トルイジンなどを取り扱う事業場で複数の労働者が
膀胱がんを発症した事案では、オルト-トルイジンが皮膚からも吸収されていたことも踏
まえ、化学物質の経皮吸収についてより厳密に調査することとし、従前よりも充実した内
容のリスク評価を実施しているところである。
第 このリスク評価制度が創設された2006（平成18） 年以降、これまでに28物質が特定
2
化学物質障害予防規則の対象となった。また、ラベル表示等による危険有害性情報の伝達
章
とリスクアセスメントの対象物質については、新たな知見を踏まえ、適宜物質の追加等の
働 見直しを行っている。
き
方
改
革 （3）石綿（アスベスト）対策の適切な実施
の
推 石綿＊18製品については、2006（平成18）年9月から、国内での製造等を禁止してお
進
な り、代替化が困難であったため製造等禁止の措置を猶予していた一部の特殊な製品につい
ど
を ても、2012（平成24）年3月には代替化が完了し、製造等は完全に禁止されている。
通
じ 石綿製品は既に国内での製造等を禁止している一方で、石綿の禁止前に建てられた建築
た
労 物に今も多くの石綿建材が残っている。こうした石綿使用建築物の多くは今後解体時期を
働
環 迎えることから、建築物の解体等の作業に従事する労働者の石綿ばく露の防止は、今後、
境
の 一層重要な課題となっている。このようなことから、石綿障害予防規則や「建築物等の解
整
備 体等の作業及び労働者が石綿にばく露するおそれがある建築物等における業務での労働者
な
ど の石綿ばく露防止に関する技術上の指針」に基づく指導を徹底するとともに、さらなる対
策の強化のため、2018（平成30）年3月には同指針に基づくマニュアルを刷新したとこ
ろである。
また、大阪泉南アスベスト訴訟において、2014（平成26）年10月に、石綿工場の元
労働者の健康被害について国の損害賠償責任を一部認める最高裁判決が言い渡されたこと
を受け、厚生労働大臣談話を発表し、国の損害賠償責任が認められた方々と同様の状況に
あった方々について、同判決に照らして訴訟上の和解の途を探ることとしており、その周
知を図っている。
（4）石油コンビナート等における災害防止対策
石油コンビナート等の事業所において多数の死傷者を出す爆発火災等の重大事故が頻発
したことを受け、2014（平成26）年5月に、消防庁、厚生労働省及び経済産業省の3省
により「石油コンビナート等災害防止3省連絡会議」が設置された。同会議では、関係業
界団体に対し、石油コンビナート等の災害防止対策について行動計画の策定等を要請し、
適宜、フォローアップを行うとともに、3省連絡会議において継続的に情報の共有や連携
を図り、3省共同運営サイトにより、事故情報や再発防止策等の発信に努めている。
5 労働者の健康確保対策の充実
（1）ストレスチェック制度の創設
労働者の心理的な負担の程度を把握し、セルフケアや職場環境の改善につなげ、メンタ
＊18 石綿（アスベスト）は、天然に産する繊維状けい酸塩鉱物で、そのばく露により、主に石綿肺、肺がん、中皮腫のような健康障害
を生ずるおそれがある。
290
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
ルヘルス不調の未然防止の取組みを強化することを目的として2014（平成26）年に労働
安全衛生法が改正され、新たにストレスチェック制度が創設された（2015（平成27）年
12月施行）。
制度の概要は以下のとおりである。
○1年に1回、医師、保健師等による労働者の心理的な負担の程度を把握するための検 第
2
査（ストレスチェック）の実施を事業者に義務付ける。ただし、従業員50人未満の
章
事業場については当分の間、努力義務とする。
○ストレスチェックの結果については、医師等から直接労働者に通知され、労働者の同 働
き
意がなければ事業者に通知してはならないこととする。 方
改
○ストレスチェックの結果、一定の要件に該当する労働者から申出があった場合は、医 革
の
師による面接指導を実施することを事業者の義務とする。また、申出を理由とする不 推
進
利益な取扱いをしてはならないこととする。 な
ど
○事業者は、その結果に基づき、医師の意見を聴いた上で、必要な場合には、作業の転 を
通
換、労働時間の短縮その他の適切な就業上の措置を講じなければならないこととす じ
た
る。 労
働
また、労働安全衛生規則において、事業者は、ストレスチェックの結果を当該事業場の 環
境
当該部署の労働者の集団その他一定規模の集団ごとに集計・分析し、さらに、分析の結果 の
整
に基づき、職場環境の改善の措置を講ずるよう努めなければならないこととしている。 備
な
運用に当たっての重要な事項（ストレスチェックの具体的な実施方法、実施体制、不利 ど
益な取扱いの防止等）については、「心理的な負担の程度を把握するための検査及び面接
指導の実施並びに面接指導結果に基づき事業者が講ずべき措置に関する指針」等で示して
おり、制度の周知などを進めている。
さらに、ストレスチェック制度の適切な運用のため、実際に事業場においてストレス
チェックの導入に携わる人事労務担当者や産業保健スタッフ向けに、より具体的な運用方
法等を解説した「労働安全衛生法に基づくストレスチェック制度実施マニュアル」や「ス
トレスチェック制度簡単導入マニュアル」を作成し周知するほか、全国の産業保健総合支
援センターにおいて、事業者、人事労務担当者や産業医、保健師等の産業保健スタッフに
対して研修を実施している。
このほか、ストレスチェック制度の実施が努力義務となっている労働者50人未満の小
規模事業場においても取組みが進むよう、一定の要件を満たした場合にその費用を助成す
る事業を実施している。また、ITを利用してオンラインでストレスチェックを実施する
場合に活用していただけるよう、「ストレスチェック実施プログラム」を作成し、厚生労
働省のWebサイトで無料配布している。
企業向けの相談対応としては、2015年5月に独立行政法人労働者健康安全機構による
「ストレスチェック制度サポートダイヤル」を開設している。
これらの取組みを通じて、ストレスチェック制度の周知・啓発等を進めている。
（2）その他メンタルヘルス対策
2006（平成18）年に労働安全衛生規則が改正され、労働者数50人以上の事業場に設
置されている衛生委員会の調査審議事項として「労働者の精神的健康の保持増進を図るた
291
平成30年版 厚生労働白書
めの対策の樹立に関すること」が追加された。また、同年策定された「労働者の心の健康
の保持増進のための指針」では、メンタルヘルスケアの基本的な実施方法を示し、この指
針に即した取組みが行われるよう事業者に対し指導を行っている。取組み方策が分からな
いなどの理由から取組みが遅れている事業場に対しては、47都道府県の産業保健総合支
第 援センターで、事業者からの相談に応じるとともに、個別事業場を訪問して助言を行うこ
2
となどにより、メンタルヘルス不調の未然防止から休業者の職場復帰に至るまでの総合的
章
なメンタルヘルス対策導入についての支援を行っている。
働 また、働く人のメンタルヘルス・ポータルサイト「こころの耳＊19」において、事業者、
き
方 産業保健スタッフ、労働者やその家族に対して、メンタルヘルスに関する最新情報や、事
改
革 業場のメンタルヘルス対策の取組み事例等やセルフケアの方法等の様々な情報を提供して
の
推 いるほか、労働者からの電話・メール相談を実施している。
進
な
ど
を （3）過重労働による健康障害防止のための面接指導等
通
じ 過重労働による健康障害防止対策については、「過重労働による健康障害防止のための
た
労 総合対策」（2002（平成14）年2月策定、2016（平成28）年改正）により、事業者が講
働
環 ずべき措置について指導等を行っている。その中で、労働者の健康管理に関する措置とし
境
の て、労働安全衛生法第66条の8及び第66条の9の規定等に基づき、長時間労働を行った
整
備 労働者への医師による面接指導等及び面接指導の結果に基づく就業上の措置等の実施の徹
な
ど 底を図っている。
さらに、2017（平成29）年施行の改正労働安全衛生規則により、長時間労働者に対す
る面接指導について、産業医による労働者に対する面接指導の申出の勧奨を促進する等の
目的のため、事業者は、長時間労働を行った労働者に関する情報を、産業医に提供しなけ
ればならないこととした。
また、2016年12月に決定された「『過労死等ゼロ』緊急対策」に基づき、精神障害に
関する労災支給決定が行われた事業場に対して、メンタルヘルス対策を主眼とする個別指
導を実施するとともに、企業が、傘下事業場において、概ね3年程度の期間に、精神障害
に関する労災支給決定が2件以上行われた場合には、当該企業の本社事業場に対して、メ
ンタルヘルス対策を主眼とする個別指導を実施し、全社的なメンタルヘルス対策の取組み
について指導を行っている。
（4）産業保健活動の促進
企業や地域での産業保健活動は、近年、メンタルヘルス不調や過重労働等による健康障
害が課題となっている中、これらの予防や早期の対応を行う上で一層重要な役割を担うも
のである。各都道府県労働局では、事業者に対し、産業医等の適切な選任、衛生委員会の
活動の活性化等について指導等を行うとともに、産業保健総合支援センターにおいて、産
業医等の産業保健関係者からの専門的相談対応、研修等を実施している。
また、産業保健体制が不十分な労働者数50人未満の小規模事業場に対する支援として、
産業保健総合支援センターの地域窓口（地域産業保健センター）において、健康診断の結
果に関する相談、脳・心臓疾患のリスクの高い労働者に対する保健指導、メンタルヘルス
＊19 こころの耳ホームページ http://kokoro.mhlw.go.jp/
292
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
不調者への相談指導、長時間労働者に対する面接指導等を実施している。
さらに、独立行政法人労働者健康安全機構にて、小規模事業場におけるストレスチェッ
クの実施などに対して費用を助成しているほか、ストレスチェック実施後の集団分析を踏
まえた職場環境改善計画の実施、心の健康づくり計画の作成・実施、小規模事業場におけ
る産業医の要件を備えた医師の選任に対する助成を行っている。 第
2
章
（5）受動喫煙防止対策の推進
職場における受動喫煙防止対策については、労働安全衛生法により、2015（平成27） 働
き
年6月から労働者の健康の保持増進のための措置という位置づけで、事業者及び事業場の 方
改
実情に応じた適切な受動喫煙防止措置の実施が事業者の努力義務とされ、職場における一 革
の
層の取組みが求められている。 推
進
こうした事業者の受動喫煙防止の取組みへの支援として、中小企業事業主を対象にした な
ど
喫煙室の設置の費用の助成をはじめとして、専門家による電話相談や説明会、空気環境把 を
通
握のための測定機器の無料貸出などを実施している。 じ
た
労
働
環
境
第6節 震災復興のための労働安全衛生対策等 の
整
備
な
ど
1 原発事故を受けた労働者の安全衛生と労働条件の確保
東京電力福島第一原子力発電所（以下「東電福島第一原発」という。）においては、30
年から40年後の廃炉措置終了を見据え、使用済み燃料プール内の燃料や燃料デブリの取
り出しに向けた作業等、高線量下における作業が見込まれることから、2015（平成27）
年8月に策定した「東京電力福島第一原子力発電所における安全衛生管理対策のためのガ
イドライン」に沿った安全衛生確保措置等の指導等を行っている。また、労働時間や賃金
等の労働条件が確保されるよう、東京電力及び関係事業者に指導等を行っている。
2011（平成23）年3月11日の東電福島第一原発事故発生時においては、原子力災害
の拡大防止を図るため応急の対策を実施する必要があり、緊急作業時の被ばく限度をやむ
を得ず引き上げた（同年3月14日から同年12月16日まで）。このような経緯を踏まえ、
今後、仮に、緊急作業を実施する必要が生じた場合に備え、あらかじめ特例的な緊急被ば
く限度等に関する基準を定めるため、2015年8月に電離放射線障害防止規則の一部改正
を行った。事故当時の緊急作業従事者（約2万人）については、「原子力施設等における
緊急作業従事者等の健康の保持増進のための指針」に基づき、被ばく線量や健康診断等の
情報を蓄積するデータベースを構築している。これを活用し、健康相談、被ばく線量に応
じたがん検診等を実施する体制の整備等により、緊急作業従事者の長期的な健康管理に努
めている。
また、緊急作業従事者の放射線による健康影響を調査するため、2014（平成26）年度
から、公益財団法人放射線影響研究所を統括研究機関として、緊急作業従事者を対象とし
た疫学研究を実施している。
さらに、2016（平成28）年7月より廃炉等作業員の健康支援相談窓口を独立行政法人
293
平成30年版 厚生労働白書
労働者健康安全機構と連携して設置し、労働者からの健康や放射線に関する不安に関する
相談や、事業者からの労働者の健康支援に関する相談を受け付けている。なお、2017
（平成29）年度からは、健康支援相談窓口の機能を強化し、国の事業として行っている。
2 除染等業務における安全衛生と労働条件の確保
第
2
東電福島第一原発事故により放出された放射性物質の除染等作業、廃棄物の処理等にお
章
ける被ばく線量管理等を図るため、2012（平成24）年1月に、新たな規則である「東日
働 本大震災により生じた放射性物質により汚染された土壌等を除染するための業務等に係る
き
方 電離放射線障害防止規則」（以下「除染電離則」という。）を施行するとともに、ガイドラ
改
革 インを策定した。
の
推 その後、原発周辺の地域における様々な復旧・復興作業に従事する労働者の放射線障害
進
な 防止対策を整備するため、同年7月に改正除染電離則を施行し、除染電離則が適用される
ど
を 業務を拡大した。
通
じ また、事故由来廃棄物等の処分業務が本格的に実施されることを受けて、電離放射線障
た
労 害防止規則の一部改正を行い、2013（平成25）年7月に施行した。
働
環 このように除染等業務における放射線障害防止対策の枠組みを順次整備するとともに、
境
の 除染等業務を行う事業者に対して重点的な監督指導を実施している。
整
備 2014（平成26）年12月からは、これらの業務に従事する者の被ばく線量を管理する
な
ど 民間の取組みとして、除染等作業従事者等被ばく線量登録管理制度が本格的に稼働し、当
該制度への参加を促進している。2015（平成27）年4月からは、当該制度に登録された
除染作業者等の被ばく線量分布が公表されている。
3 復旧・復興工事における災害防止対策
東日本大震災、熊本地震の被災地においては、復旧・復興に向けた各種の建設工事等が
実施されることから、これらの作業に従事する方々の労働災害を防止する必要がある。そ
のため、宮城、岩手、福島、熊本の4県において、安全衛生専門家による工事現場の巡回
指導及び安全衛生教育支援等を引き続き実施している。
さらに、復旧・復興工事における労働災害防止対策を官民が一体となって徹底するため
設置した「東日本大震災・熊本地震復旧・復興工事安全推進本部」において、個別の企業
の枠組みにとらわれない安全対策について、工事の進捗に合わせた検討を実施した。
また、被災地のがれき処理等の作業に従事する労働者の石綿ばく露の防止については、
これらの作業の石綿気中濃度モニタリングを継続的に実施した。
さらに、平成28年（2016年）熊本地震の被災地においても、同様に、石綿気中濃度
モニタリングを実施した。
4 本格的な震災復興に向けた取組み
現在の被災3県（岩手県、宮城県、福島県）の雇用情勢は、復興需要等による有効求人
数の増加、人口減少、就職決定などによる有効求職者の減少により、有効求人倍率が3県
ともに1倍以上となっており、雇用者数は震災前の水準まで回復している。しかし、沿岸
部では、有効求人倍率は高いものの、人口流出等により、雇用者数は震災前の水準まで回
294
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
復していない地域もある。また、職種や条件によって求人と求職とのギャップが生じ、雇
用のミスマッチが課題となっている。
そのため、厚生労働省は、被災地の雇用対策として、ミスマッチの解消などのために、
被災地の雇用創出やハローワークによる就職支援などを行っている。
第
2
（1）被災地の雇用創出
章
被災地の雇用の創出については、「緊急雇用創出事業」により、被災により仕事を失わ
れた方々の当面の雇用の確保や、被災地域の本格的な雇用の創出に努めてきた。具体的に 働
き
は、原子力災害の影響を受けた福島県の被災求職者の一時的な雇用の確保、生活の安定を 方
改
図る「原子力災害対応雇用支援事業」を実施している。また、被災地における深刻な人手 革
の
不足などの雇用のミスマッチに対応するため、産業政策と一体となって雇用面での支援を 推
進
する「事業復興型雇用確保事業」により、中小企業に対して被災求職者の雇入れ費用に係 な
ど
る助成及び住宅の借り上げや住宅手当の導入・拡充の費用に係る助成を行っている。 を
通
じ
た
労
図表2-6-1 原子力災害対応雇用支援事業の概要
働
環
境
趣 旨 の
整
○ 長引く原子力災害の影響により、福島県における雇用の復興にはなお時間を要するとともに、依然として約6万人の被災者が福
備
島県の内外に避難する状況が続いている。
な
○ 平成30年度以降も、住民の帰還が順次進捗することが想定されるが、こうした地域への帰還等を契機に、避難者や長期の非就労 ど
状態にあった方が労働市場に流入することが予想されるものの、被災12市町村における事業所の地元再開率は22％と未だ低い水
準にとどまっており、帰還者の地元での雇用機会が十分に確保されているとはいえない状況にある。
○ こうした方々の雇用が安定するまでの準備期間に限り、次の雇用までの一時的な雇用の場を確保し、生活の安定を図る。
事業の概要 ≪事業スキーム≫
厚生労働省
◆事業内容
○事業実施期間：平成30年度末まで
交付金の交付 交付金の交付（一部を基金へ積み増し）
（ ただし、平成30年度までに開始した基金事業については平成31年度末まで）
○実施地域：福島県全域 市町村 福島県 基金
○対象者：福島県被災求職者
基金から補助
①福島県に所在する事業所に雇用されていた者
②福島県に居住していた者 被災12市町村
のいずれかに該当し、かつ過去1年間に福島県内で原子力災害対応雇用支援 事業を委託 事業を委託 及びその出張所
等所在自治体
事業以外の仕事に就いていない者
事業を委託
◆ 事業概要 民 間 企 業 等
○ 次の雇用までの一時的な雇用の場を求める福島県被災求職者に対し、企業、NPO
等への委託により、雇用・就業機会を創出し、生活の安定を図る。 雇用 ハローワーク
◆ 実施要件
○ 福島県の自治体等が実施する原子力災害由来の事業等（他の事業で措置できない事 福島県被災求職者 求 マ 人 ッ ・ チ 求 ン 職 グ の
業に限る）を対象とする。
○ 次の安定雇用への円滑な移行につながる人材育成を併せて実施する。
○ 事業費に占める新規に雇用される対象者の人件費割合は1／2以上。
○ 雇用期間は1年以内（複数回更新可） 雇用機会の創出
295
平成30年版 厚生労働白書
図表2-6-2 事業復興型雇用確保事業の概要
趣 旨
○ 被災地では、沿岸地域を中心に雇用のミスマッチによる人手不足が深刻化しており、さらに事業所用地の整備に時間を要してい
ることなどが重なり、本格的な雇用復興にはなお時間を要する状況にある。
第 ○ こうした被災地特有の現状に対応するため、中小企業が雇用のミスマッチ分野等において被災求職者等を雇用する場合に、産業
政策と一体となって雇用面から支援を行うことで、その解消を図るものである。
2
章
事 業 概 要
【事業実施期間】
働
き 平成30年度までに事業を開始した場合に3年間支援（平成30年度～平成33年度）
方 【実施地域】 厚生労働省
改 岩手県（沿岸部）、宮城県（沿岸部）、福島県（全域）
革 【対象事業所】
事業計画の 交付金の
の 中小企業基本法第2条第1項に規定する中小企業者に該当する事業所等（福島県の被 提出 交付
推 災15市町村を除く）であって以下のいずれかに該当する事業を実施する事業所 （①の 産業政策
進 事業を優先的に採用） ・経産省
な 被災県 基金 ・農水省
ど ① 国や自治体の補助金・融資（新しい事業や地域の産業の中核となる事業を対象にするもの。） ・自治体等
又は雇用のミスマッチに対応するための産業政策の対象となっている事業
を OJT費用や雇用管理改善等の
② ①以外で、「産業政策と一体となった雇用支援」と認められる事業
通 雇入経費等を助成 施設整備等に
じ 本事業による 係る経費を
た 【内容・要件】 助成金 補助
○雇入費助成
労 民 間 企 業 等
働 ・被災三県求職者の雇入れ1人当たり120万円（短時間労働者は60万円）を助成。
環 ・1事業所につき2,000万円（3年）を上限とする。 グループ
ハローワーク 補助金等
境 ※期間の定めのない雇用等に限る。 雇用
※福島県の被災15市町村の事業所については、1人当たり225万円（短時間労働者は110万円）とする。 （求人・求職の
の
※助成額は3年間の合計とし、1年ごとに支給する。 マッチング）
整 ※1年ごとの支給額は段階的に減らす仕組みとし、各自治体が独自に設定する。
備 ○住宅支援費助成 被災三県求職者等
な ・求職者（一般求職者を含む）の雇入れのために、住宅支援の導入等による職場環境の改
ど 善を図り、かつ雇用の確保・維持を達成している場合に、要した経費の3／4を助成。
・1事業所につき240万円（年額）を上限とする。
※宿舎の新規借り上げ、追加借り上げ、住宅手当の新規導入、手当拡充を行った場合に限る。 従 業 員 の 確 保
※定着状況を確認し、1年ごとに最大3回支給する。
（2）ハローワークでの就職支援等
産業政策や復旧・復興事業で生じる求人をハローワークで開拓・確保するとともに、求
職者に対しては、担当者制による個別支援や、職業訓練への誘導を行うなどきめ細かな就
職支援を実施している。また、ハローワークの全国ネットワークを活用し、被災3県も含
めた広域的な求人情報提供、マッチング等の支援を実施している。その結果、2011（平
成23）年4月から2018（平成30）年3月末までに、被災3県におけるハローワークを通
じた就職者の数は、88万人以上にのぼっている。
（3）福島県内外への避難者に対する支援
原子力災害の影響により、現在もなお避難を余儀なくされている方々がいる。そうした
方々の就職支援は極めて重要な課題である。
こうしたことから、前記の対策を講ずるほか、避難指示区域等からの避難者の就職支援
体制の整備を図る「福島避難者帰還等就職支援事業」を2013（平成25）年度より実施し
ている。
具体的には、市町村や経済団体から構成される協議会に対し、就職支援セミナーなど避
難解除区域等への帰還者の雇用促進に資する事業を委託して実施している。また、福島労
働局に専門のコーディネーターを配置し、福島県及び県内の市町村に対して、助成金など
雇用創出の支援ツールの活用方法を提案することや、自治体や福島相双復興推進機構等関
296
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
係機関と連携して被災事業主の人材確保支援を行っている。さらに、山形、埼玉、東京、
新潟、大阪労働局管内のハローワークに「福島就職支援コーナー」を設置し、福島県へ帰
還して就職することを希望している避難者に対して、きめ細かな支援を実施している。
第
第7節 豊かで充実した勤労者生活の実現 2
章
働
1 中小企業退職金共済制度について き
方
改
中小企業退職金共済制度は、独力では退職金制度を設けることが困難な中小企業につい 革
の
て、事業主の相互共済の仕組みと国の援助によって退職金制度を確立し、中小企業の従業 推
進
員の福祉の増進を図るとともに、中小企業の振興に寄与することを目的とした制度であ な
ど
る。主に常用労働者を対象とする「一般の中小企業退職金共済制度」と、厚生労働大臣が を
通
指定した特定の業種に期間を定めて雇用される労働者（期間雇用者）を対象とする「特定 じ
た
業種退職金共済制度」とがあり、現在、特定業種として、建設業、清酒製造業及び林業が 労
働
指定されている。2018（平成30）年3月末現在、加入労働者は約566万人であり、 環
境
2017（平成29）年度の退職金支給件数は約32万件、退職金支給金額は約4,026億円と の
整
なっている。 備
な
なお、2018年5月から、会社合併等に伴う中退共制度と企業年金制度との間の資産移 ど
換が可能となった。
2 勤労者財産形成促進制度について
勤労者財産形成促進制度は、勤労者が豊かで安定した生活を送ることができるよう、そ
の計画的な財産形成を促進するため、勤労者の自主的な努力に対して事業主及び国が支援
するもので、財形貯蓄制度や財形融資制度等がある。
2018（平成30）年3月末現在、財形貯蓄契約件数は約781万件、貯蓄残高は約16兆
円、財形融資貸付件数は約8万件、貸付残高は約7千億円となっている。
第8節 安定した労使関係の形成など
1 2017年度の労使関係
（1）我が国の労働組合
我が国の労働組合は、企業別労働組合を基本に組織されているが、政策・制度面を始
め、企業別組織では対応できない課題に取り組むため、これらが集まって産業別組織を形
成し、さらに、これらの産業別組織が集まって全国的中央組織を形成している。
2017（平成29）年6月現在、我が国の労働組合員数は998万1千人（前年994万人）
で4万1千人増加した（図表2-8-1）。
また、パートタイム労働者の労働組合員数は120万8千人で（前年113万1千人）、7
297
平成30年版 厚生労働白書
万7千人増加し、これらを調査事項に加えた1990（平成2）年以降、過去最高を更新し
ている。
図表2-8-1 雇用者数、労働組合員数及び推定組織率の推移（単一労働組合）
第
2 労 働 雇
用
組
章 （万人） 合 者 （％）
6,000 推定組織率（右目盛） 員 数 数 5,848 35
5,740
働 き 5,500 5,373 5,371 5,416 5,517 5,565 5,565 5,455 5,447 5,488 5,528 5,571
5,6175,665
方 30
改 5,000
革
の 4,500
推 25
進
な 雇 4,000
用
ど
を 通 じ 者 数 ・ 労 3 3 , , 0 5 0 0 0 0 19.6 19.2 18.7 18.2 18.1 18.1 18.5 18.5 18.1 17.9 17.7 17.5 17.4 17.3 17.1 20 推 定 組
た 働 織
組 率
労 合 2,500 15
働 員
環 数
境 2,000
の 10
整 1,500
備
な 1,053 1,031 1,014 1,004 1,008 1,006 1,008 1,005 996 989 987 985 988 994 998
1,000
ど 5
500
0 0
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年）
資料：厚生労働省政策統括官付雇用・賃金福祉統計室「労働組合基礎調査」、総務省統計局「労働力調査」
（注） 1．「雇用者数」は、労働力調査の各年6月分の原数値である。
2．「推定組織率」は、労働組合数を雇用者数で除して得られた数値である。
3． 2011年の雇用者数及び推定組織率は、2012年4月に総務省統計局から公表された「労働力調査における東日本
大震災に伴う補完推計」の2011年6月分の推計値及びその数値を用いて計算した値である。時系列比較の際は注
意を要する。
4．雇用者数については、国勢調査基準切換えに伴う遡及や補正を行っていない当初の公表結果を用いている。
（2）春闘の情勢
2017（平成29）年10月26日の「平成29年第14回経済財政諮問会議」において、安
倍総理から経済界に対して、「賃上げはもはや企業に対する社会的要請だといえます。来
春の労使交渉においては、生産性革命をしっかり進める中で3％の賃上げが実現するよう
期待したい。経済界におかれては前向きな取組みを是非ともお願いしたいと思います」と
賃上げの取組みについて要請した。
日本労働組合総連合会（連合）は2017年12月5日に、「賃上げ要求水準は、2％程度
を基準とし、定期昇給相当分（賃金カーブ維持相当分）を含め4％程度とする」等を内容
とする「2018春季生活闘争方針」を決定し公表した。
また、日本経済団体連合会（経団連）は、2018（平成30）年1月16日、「経済界は、
企業規模にかかわらず、賃金引上げのモメンタムの一層の強化に努め、デフレからの完全
な脱却と経済の好循環のさらなる拡大に貢献していく」「個人消費活性化に向けた『3％の
賃金引上げ』との社会的期待を意識しながら、自社の収益に見合った前向きな検討が望ま
298
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
れる」等を内容とする「2018年版経営労働政策特別委員会報告（経労委報告）」を公表
した。
同年3月14日以降、民間主要組合に対して、賃金、一時金等に関する回答が示され、
多くの企業で前年を上回る回答が行われた。
また、非正規雇用労働者についても、全体として時給、月給いずれも引上げの回答が多 第
2
く、賃金上昇の動きが広がっている。
章
2 労働委員会に関する動き
働
き
労働委員会（中央労働委員会、都道府県労働委員会）では、不当労働行為事件の審査、 方
改
労働争議の調整（あっせん、調停及び仲裁）、個別労働紛争のあっせん（中央労働委員会 革
の
及び一部の労働委員会を除く。）を行っている。 推
進
不当労働行為事件の審査について、初審の新規申立件数は、2017（平成29）年が300 な
ど
件であり、同年の平均処理日数は413日であった。再審査及び行政執行法人関係事件審 を
通
査の新規申立件数は、2017年が62件であり、同年の平均処理日数は522日であった。 じ
た
また、労働争議の調整について、全国の労働委員会が扱った2017年の労働組合その他 労
働
の労働者団体と、使用者又は使用者団体との間の集団的労使紛争のあっせん等新規係属件 環
境
数は、285件であった（図表2-8-2）。 の
整
さらに、個別労働紛争のあっせん新規係属件数は、271件であった。 備
な
ど
図表2-8-2 労働争議調整事件の新規係属件数
（件）
800
700
600
500
400
300
200
199119921993199419951996199719981999200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014201520162017（年）
299
平成30年版 厚生労働白書
第3章 女性、若者、高齢者等の多様な働き手の参画
第1節 女性・若者・高齢者等の活躍促進等
1 女性の雇用の現状
第 総務省「労働力調査（基本集計）」によると、2017（平成29）年の女性の労働力人口
3 は2,937万人（前年比45万人増）で、女性の労働力人口比率は51.1％（前年比0.8ポイ
章
ント上昇）である。生産年齢（15～64歳）の女性の労働力人口比率は、69.4％（前年比
女 1.3ポイント上昇）である。また、総務省「労働力調査（基本集計）」によると、女性の
性
、 雇用者数は2,590万人（前年比51万人増）で、雇用者総数に占める女性の割合は44.5％
若
者 （前年比0.3ポイント上昇）となっている。
、
高
齢 2 女性の活躍促進等
者
等
の （1）男女雇用機会均等対策の推進
多
様 労働者が性別により差別されることなく、また、働く女性が母性を尊重されつつ、その
な
働 能力を十分に発揮できる雇用環境を整備するため、男女雇用機会均等法に沿った男女均等
き
手 取扱いがされるよう周知徹底するとともに、法違反が認められる企業に対しては、都道府
の
参 県労働局雇用環境・均等部（室）において、迅速かつ厳正な指導を行っている。
画
また、労働者と事業主の間の紛争については、都道府県労働局長による紛争解決の援助
及び機会均等調停会議による調停で円滑かつ迅速な解決に取り組んでいる。
2017（平成29）年度に雇用環境・均等部（室）に寄せられた男女雇用機会均等法に関
する相談件数は19,187件である。その内容を見ると、職場におけるセクシュアルハラス
メントや妊娠・出産等を理由とする解雇その他不利益取扱いに関する相談が多くなってい
る（図表3-1-1）。また、是正指導件数は14,595件、都道府県労働局長による紛争解決の
援助件数は208件、機会均等調停会議による調停件数は46件となっている。
妊娠・出産等に関するハラスメントやセクシュアルハラスメントに関する相談について
は、適切に対応するとともに、男女雇用機会均等法に沿った対策が講じられていない企業
については、指導を行い、必要に応じて、具体的取組み事例やノウハウを提供している。
妊娠・出産等を理由とする解雇その他不利益取扱いに関する相談には、相談者にとって最
も適切な方法で紛争の円滑かつ迅速な解決を図るとともに、男女雇用機会均等法違反が疑
われる場合や、雇用管理上の問題があると考えられる場合には積極的に報告徴収を行い、
法違反が認められる場合には、厳正な指導により、法の履行確保を図っている。
また、職場における母性健康管理を推進するため、企業や女性労働者に対して母性健康
管理に関する情報を提供する支援サイト「妊娠・出産をサポートする 女性にやさしい職
場づくりナビ」の運営等を行っている。
300
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表3-1-1 男女雇用機会均等法に関する相談内容の内訳
第5条～8条関係（性差別
（募集・採用、配置・昇進、
教育訓練、間接差別等））
そそのの他他
1,266件（6.6％）
((ポポジジテティィブブ・・
アアククシショョンン等等))
11,,448877件件
（（77..88％％）） 第9条関係
第12条、第13条関係 （婚姻、妊娠・
（母性健康管理） 出産等を理由と
2,686件（14.0％） する不利益取扱い）
第
4,434件（23.1％）
3
章
第第1111条条関関係係
女
（（セセククシシュュアアルルハハララススメメンントト））
性
66,,880088件件（（3355..55％％））
第11条の2関係 、
若
（妊娠・出産等に関する
者
ハラスメント）
、
2,506件（13.1％）
高
齢
者
等
（2）女性の活躍推進に向けた企業の取組み支援 の
多
図表3-1-2 女性の職業生活における活躍の推進に関する法律の概要（民間事業主関係部分） 様
な
働
1 基本方針等 き
手
▶国は、女性の職業生活における活躍の推進に関する基本方針を策定（閣議決定）。
の
▶地方公共団体（都道府県、市町村）は、上記基本方針等を勘案して、当該区域内における推進計画を策定（努力義務）。
参
画
2 事業主行動計画等
※①～③について大企業（301人以上）：義務／中小企業（300人以下）：努力義務 －行動計画策定指針（告示）－
①自社の女性の活躍に関する状況把握・課題分析 ▶国は、事業主行動計画の策定に関する指針を策定。
状況把握の基礎項目（省令で規定：必ず把握しなければならないもの）
①女性採用比率 ②勤続年数男女差 ③労働時間の状況 ④女性管理職比率 ▶女性の活躍のために解決すべき課題に対応する以下の項目
※必要に応じて選択項目（省令で規定）についてさらに把握・分析
に関する効果的取組み等を規定。
②状況把握・課題分析を踏まえた行動計画の策定･届出･公表 ▶各企業は、これらを参考に自社の課題解決に必要な取組み
（指針に即した行動計画を策定・公表（労働者への周知含む）） を選択し、行動計画を策定。
行動計画の必須記載事項
●女性の積極採用に関する取組み
▶目標（定量的目標） ▶取組み内容 ▶実施時期 ▶計画期間
●配置・育成・教育訓練に関する取組み
※衆議院による修正により、取組み実施・目標達成の努力義務が追加
●継続就業に関する取組み
③女性の活躍に関する情報公表
●長時間労働是正など働き方の改革に向けた取組み
情報公表の項目（省令で規定）
女性の職業選択に資するよう、省令で定める情報（限定列挙）から事業主が ●女性の積極登用・評価に関する取組み
適切と考えるものを公表
●雇用形態や職種の転換に関する取組み
④認定制度
（パート等から正規雇用へ、一般職から総合職へ等）
認定基準は、業種毎・企業規模毎の特性等に配慮し、省令で規定
●女性の再雇用や中途採用に関する取組み
⑤履行確保措置 ●性別役割分担意識の見直し等職場風土改革に関する取組み
厚生労働大臣（都道府県労働局長）による報告徴収・助言指導・勧告
3 その他（施行期日等）
▶地域において、女性活躍推進に係る取組みに関する協議を行う「協議会」を組織することができることとする（任意）。
▶原則、公布日施行（事業主行動計画の策定については、平成28年4月1日施行）。 ▶10年間の時限立法。
女性の職業生活における活躍を一層推進するため、2016（平成28）年４月より全面施
行されている「女性の職業生活における活躍の推進に関する法律」（以下「女性活躍推進
法」という。）に基づき、一般事業主行動計画の策定等が義務付けられている301人以上
の企業について、必要な助言を行うこと等により、法に基づく取組みの実効性確保を図っ
ている。
301
平成30年版 厚生労働白書
また、多くの企業が同法に基づく「えるぼし」認定を目指すよう認定のメリットも含め
広く周知し、認定申請に向けた取組み促進を図っている。
さらに、同法に基づく取組みが努力義務とされている300人以下の中小企業について、
より多くの企業が女性活躍に向けた取組みを行うよう、あらゆる機会を通じて周知・啓発
に努めている。併せて「両立支援等助成金（女性活躍加速化コース）」及び「中小企業の
ための女性活躍推進事業」等の活用を促すことにより、中小企業の取組み支援を行ってい
る。
第 なお、一般事業主行動計画の策定・届出が義務付けられている301人以上の企業の届
3 出率は、2018（平成30）年3月末日時点で99.6％となっている。さらに、女性活躍の状
章
況が優良な企業に対して行う「えるぼし」認定については、同じく3月末日時点で579社
女 になっている。
性
、 加えて、女性活躍推進法の附則に基づく施行後３年の見直しについて、労働政策審議会
若
者 雇用環境・均等分科会における議論の結果を踏まえ、一般事業主行動計画の策定等の義務
、
高 を101人以上の企業に拡大することなどを盛り込んだ法案を、第198回通常国会に提出
齢
者 した。
等
の
多
様 ■認定マーク「えるぼし」
な
働 （認定段階1） （認定段階2） （認定段階3（最高位））
き
手
の
参
画
また、個別の企業の女性の活躍に関する状況や取組みを検索、閲
覧できる「女性の活躍推進企業データベース」（http://positive-
ryouritsu.mhlw.go.jp/positivedb/）を運用し女性活躍推進法に
おける女性の活躍に関する状況の情報公表や一般事業主行動計画の
掲載先として利用促進を図っている。2017（平成29）年12月に
は、学生をはじめとした求職者が簡単に利用できるよう、当データ
ベースのスマートフォン版の運用を開始した。
また、ポジティブ・アクション（男女労働者間に
事実上生じている格差の解消を目指した企業の自主
的かつ積極的な取組み）に積極的に取り組む企業を
表彰する「均等・両立推進企業表彰」を実施してい
る。
このほか、男女労働者の間に事実上生じている格差の実態把握とポジティブ・アクショ
ンの取組みの必要性について気づきを促す「男女間賃金格差解消に向けた労使の取組支援
のためのガイドライン」（http://www.mhlw.go.jp/bunya/koyoukintou/seisaku09/）
の普及を行っている。
302
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
（3）女性の就業希望の実現
全国194か所（2018（平成30）年3月末現在）のマザーズハローワーク・マザーズ
コーナーにおいて、子育てをしながら就職を希望する女性等に対して、子ども連れで来所
しやすい環境を整備するとともに、担当者制によるきめ細かな就職支援、求人情報や地方
公共団体との連携による保育サービス関連情報等の提供など、再就職に向けた総合的かつ
一貫した支援を行っている。
また、育児等を理由とする離職により、一定期間にわたり仕事から離れていた者に対
し、「仕事と育児カムバック支援サイト」により情報提供及び再就職好事例の収集・普 第
及・啓発を行うことにより、仕事と育児の両立が可能な再就職に向けた支援を行ってい 3
章
る。
女
性
（4）仕事と育児・介護等の両立支援策の推進 、
若
仕事と育児・介護等の両立支援に向けた取組みは、少子化対策や子育て支援策だけでな 者
、
く、女性の活躍促進に資するとともに、日本経済の活力の維持の観点からも重要となって 高
齢
いる。 者
等
このため、育児・介護休業法の周知徹底、次世代育成支援対策推進法に基づく事業主の の
多
取組み促進、助成金の支給を通じた事業主への支援、両立支援に関する情報を一元化した 様
な
「女性の活躍・両立支援総合サイト 両立支援のひろば」の運用、均等・両立推進企業表彰 働
き
やイクメンプロジェクトの実施など、仕事と育児・介護等の両立を図ることができる雇用 手
の
環境の整備に取り組んでいる（第1章第8節参照）。 参
画
図表3-1-3 仕事と家庭の両立支援対策の概要
法律に基づく両立支援の取組 両立支援制度を利用しやすい職場環境づくり
育児休業等両立支援制度の整備 助成金等を通じた事業主への支援
（ 育児・介護休業法）
○育児休業者の代替要員を確保し休業取得者を原職等に復帰させる、
○子が満1歳（両親ともに育児休業を取得した場合、1歳2ヶ月＝“パ
男性の育児休業取得を支援する、妊娠、出産、育児又は介護を理由
パ・ママ育休プラス”）まで（保育所等に入所できない場合等は最長
とした退職者を再雇用制度に基づき復職させるなど、両立支援に取
2歳まで）の育児休業
り組む事業主へ助成金を支給
○子が3歳に達するまでの短時間勤務制度、所定外労働の免除
○中小企業で働く労働者の育児休業取得及び育児休業後の円滑な職場
○介護休業（93日）、介護のための短時間勤務制度、所定外労働の制
復帰支援のための「育休復帰支援プラン」や、介護離職を防止する
限
ための「介護支援プラン」の策定・利用支援
○育児休業や介護休業を取得したこと等を理由とする解雇その他の不
○「女性の活躍・両立支援総合サイト 両立支援のひろば」による情報提供
利益取扱いの禁止 等
○仕事と介護の両立支援のための職場環境整備に取組み、介護休業制
度等の利用者を生じた事業主への助成金の支給や、両立支援実践マ
育児休業中の経済的支援
ニュアルの作成など、仕事と介護の両立支援を推進
○育児休業給付（賃金の67％相当）（180日）
○社会保険料（健康保険、厚生年金保険）の免除 表彰等による事業主の意識醸成
○仕事と家庭のバランスに配慮した柔軟な働き方ができる企業を表彰
次世代法に基づく事業主の取組推進
（均等・両立推進企業表彰（ファミリー・フレンドリー企業部門））
○仕事と子育てを両立しやすい環境の整備等に関する行動計画の策 ○男性の育児休業取得促進等男性の仕事と育児の両立支援の
定・届出・公表・従業員への周知 （101人以上は義務、100人以下 促進（イクメンプロジェクト）
は努力義務）
○一定の基準を満たした企業を認定（くるみんマーク及びプラチナく
主な数値目標
るみんマーク）
○女性の継続就業率 ○男性の育児休業取得率
53.1%（ 2015（平成27）年） 3.16%（ 2016（平成28）年）
→55%（ 2020年） →13%（ 2020年）
303
平成30年版 厚生労働白書