3 高年齢者雇用の現状
「高年齢者等の雇用の安定等に関する法律」（昭和46年法律第68号。以下「高年齢者雇
用安定法」という。）では、希望者全員が65歳まで働ける制度の導入が企業に義務づけら
れている。
2017（平成29）年6月1日現在、31人以上規模企業の99.7％で、①65歳までの定年
の引上げ、②継続雇用制度の導入、又は③定年の定めの廃止のうちいずれかの措置（以下
第 「高年齢者雇用確保措置」という。）を実施済みである。引き続き、高年齢者雇用確保措置
3 が未実施である企業の早期解消を図るとともに、人口の減少と高齢化の進展により労働力
章
人口が大幅に減少することが懸念される中、意欲ある高年齢者が年齢に関わりなく、生涯
女 現役で働き続けることができる社会の実現に向けた取組みを推進していくこととしてい
性
、 る。
若
者
、 4 「生涯現役社会」の実現
高
齢
者 （1）企業における高年齢者の就労促進
等
の 生涯現役社会の実現に向けた環境を整備するため、65歳以降の定年延長や継続雇用制
多
様 度の導入、高年齢者の雇用環境の整備や高年齢の有期契約労働者の無期雇用への転換を行
な
働 う事業主に対して、「65歳超雇用推進助成金」を支給している。また、（公財）産業雇用
き
手 安定センターにおいて高年齢退職予定者の情報を登録して、その能力の活用を希望する事
の
参 業者に対してこれを紹介する高年齢退職予定者キャリア人材バンク事業を実施している。
画
一方、働きたい高年齢求職者の再就職支援のため、全国の主要なハローワークに「生涯
現役支援窓口」を設置し、特に65歳以上の高年齢求職者に対して職業生活の再設計に係
る支援や支援チームによる就労支援を重点的に行っている。ハローワーク等の紹介により
60歳以上の高年齢者等を雇い入れた事業主に対しては、特定求職者雇用開発助成金を支
給し、高年齢者の再就職を促進している。
さらに、高齢者が経験のない分野等でも円滑に再就職できるよう、必要な能力を習得す
るための技能講習と、就職先企業の開拓、就職が見込まれる分野の企業における職場体
験、就職面接会、就職後のフォローアップ等の就職支援を一体的に行う、高齢者スキル
アップ・就職促進事業を実施している。
既存の企業による雇用の拡大だけでなく、起業によって中高年齢者等の雇用を創出して
いくことも重要である。そのため、中高年齢者等（40歳以上）が起業を行う際に、従業
員の募集・採用や教育訓練経費の一部を助成する「生涯現役起業支援助成金」を創設し、
2016（平成28）年度から実施している。
（2）高年齢者が地域で働ける場や社会を支える活動ができる場の拡大
2016（平成28）年に改正した高年齢者雇用安定法に基づき、地方自治体が中心となっ
て設置された協議会等からの提案による高年齢者の就労促進に向けた事業（生涯現役促進
地域連携事業）を開始し、高年齢者の雇用・就業促進に向けた地域の取組みを支援してい
る（2018（平成30）年4月現在29地域にて実施）。
また、定年退職後等に、地域社会に根ざした臨時的かつ短期的又は軽易な就業を通じた
304
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
社会参加を希望する高年齢者に対して、その希望に応じた就業機会を確保・提供するシル
バー人材センター事業を推進している（2017（平成29）年3月末現在、シルバー人材セ
ンターの団体数は1,291団体、会員数は約72万人）。さらに、2016年の高年齢者雇用安
定法の改正により、シルバー人材センターにおける業務について、都道府県知事が市町村
ごとに指定する業種等においては、派遣・職業紹介に限り、週40時間までの就業が可能
となった（2018年4月現在246地域にて実施）。引き続き本制度の積極的な活用に向け、
都道府県と連携して対応していく。
第
5 若年者雇用の現状
3
章
若者の雇用情勢については、15～24歳の完全失業率が、2017（平成29）年には4.6％
（前年比0.5ポイント低下）、25～34歳については、3.7％（前年比0.6ポイント低下）と、 女
性
前年より回復している。 、
若
また、2018（平成30）年3月卒業者の就職率を見ると、大学については98.0％（2018 者
、
年4月1日現在）、高校については98.1％（2018年3月末現在）と、いずれも前年同期に 高
齢
比べ上昇（大学0.4ポイント、高校0.1ポイント）したものの、支援を要する新卒者等に 者
等
対しては、きめ細かい就職支援に引き続き取り組む必要がある。 の
多
このため、学校等と密に連携しながら、新卒者等の求人確保や採用意欲のある企業と学 様
な
生とのマッチングなどにより、新卒者等の就職支援を更に強化する必要がある。あわせ 働
き
て、既卒者及び中途退学者についても、新卒枠での応募機会の拡大及び採用・定着の促進 手
の
に向けて取り組む必要がある。 参
画
フリーター数は、2017年には152万人となり、前年（2016（平成28）年154万人）
と比べて2万人減少となっている。また、若年無業者数については2017年には54万人
となり、前年（2016年56万人）と比べて2万人減少となっている。
我が国の将来を担う若者が安心・納得して働き、その意欲や能力を充分に発揮できるよ
う、若者の正社員就職の推進など、包括的な支援を行っている。
6 総合的かつ体系的な若者雇用対策の充実に向けた法的整備
青少年の雇用の促進等を図り、その能力を有効に発揮できる環境を整備するため、青少
年の適職の選択並びに職業能力の開発及び向上に関する措置等を総合的に講ずる「若者雇
用促進法」が、2015（平成27）年9月18日に公布された。
同法においては、①若者の適職選択に資するよう、職場情報を提供する仕組みの創設、
②一定の労働関係法令違反の求人者について、ハローワークでの新卒求人の不受理、③若
者の雇用管理が優良な中小企業についての認定制度の創設などの内容が盛り込まれ、その
取組みに係る周知等を実施している（③については2015年10月1日、①、②について
は2016（平成28）年3月1日施行）。
7 就職活動から職場で活躍するまでの総合的なサポート
新卒者・既卒者専門の「新卒応援ハローワーク」（2018（平成30）年4月1日現在、57
か所）で、広域的な求人情報の提供や、就職支援セミナー・面接会を実施している。
2017（平成29）年度は延べ約44.9万人が利用し、約10.3万人が就職決定した。また、
305
平成30年版 厚生労働白書
学生や既卒者の支援を専門に行う相談員であるジョブサポーターを新卒応援ハローワーク
やハローワークの学生用相談窓口に配置し、担当者制を基本とした個別相談、求人の紹介
等就職まで一貫した支援を行うと共に、大学等との連携による学校への出張相談などを
行っている。2017年度は約19.7万人のジョブサポーター支援対象者の就職が決定した。
また、就職後の職場定着支援等の相談窓口を設置しており、就職活動から、職場で定着
するまでの総合的なサポートを実施している。
さらに、事業主に対して新卒者採用にあたって卒業後3年以内の者を新卒者として取り
第 扱うよう求めた若者雇用促進法に基づく「青少年の雇用機会の確保及び職場への定着に関
3 して事業主、特定地方公共団体、職業紹介事業者等その他の関係者が適切に対処するため
章
の指針」（平成27年厚生労働省告示第406号）の事業主への周知による既卒者の就職促進
女 や、地域の経済団体や教育機関等を構成員とする「新卒者等就職・採用応援本部」の開催
性
、 を通じた関係機関の連携体制の強化を行っている。
若
者 加えて、既卒者及び中途退学者の新卒枠での応募機会の拡大及び採用・定着の促進を図
、
高 るため、2017年5月より「三年以内既卒者等採用定着奨励金」を「特定求職者雇用開発
齢
者 助成金（三年以内既卒者等採用定着コース）」に拡充し、当該助成金を活用した既卒者及
等
の び中途退学者の応募機会の拡大等を図っている。
多
様
な 8 若者と中小企業とのマッチングの強化
働
き
手 若者の採用・育成に積極的で、若者の雇用管理の状況などが
の
参 優良な中小企業について、若者雇用促進法に基づき厚生労働大
画
臣が「ユースエール認定企業」として認定する制度を2015
（平成27）年10月に創設した。認定企業の情報発信を後押し
すること等により、若者の雇用管理が優良な中小企業と若者の
マッチングを強化し、若者の適職選択と企業が求める人材の円
滑な採用を支援している。
〈認定マーク〉
9 キャリア＊1教育の推進
若者が、学校から社会・職業に円滑に移行できないなどの課題に直面している。この問
題は、社会全体を通じた構造的な問題があることが指摘されているが、学校教育は若者の
社会的・職業的自立や、生涯にわたるキャリア形成を支援するための重要な役割を果たす
ものであり、キャリア教育の重要性が増している。2011（平成23）年1月31日には中
央教育審議会において「今後の学校におけるキャリア教育・職業教育の在り方について
（答申）」が取りまとめられた。答申では幼児期の教育から高等教育までの体系的なキャリ
ア教育の推進や職業教育の充実が提示されたが、その中で、キャリア・カウンセリングを
行う専門人材の学校への配置、教職員のカウンセリングに関する知識やスキルの習得の重
要性、学校・産業界・関係府省間の連携等についても指摘されている。
また、大学設置基準及び短期大学設置基準の改正（2010（平成22）年2月公布、
2011年4月施行）により全ての大学等において、社会的・職業的自立に関する指導（キャ
＊1 キャリアとは、一般に「経歴」、「経験」、「発展」さらには「関連した職務の連鎖」等と表現され、時間的持続性ないし継続性をもった概
念。「職業能力」は「キャリア」を積んだ結果として蓄積されていくもの
306
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
リアガイダンス）に取り組むための体制を整備することとされている。
そのため、今後のキャリア教育を効果的に推進する上で、キャリア教育に関する先進事
例を広く共有し、全国への普及・啓発を図るための「キャリア教育推進連携シンポジウ
ム」を文部科学省、経済産業省と合同で開催した。
2018（平成30）年度も引き続きシンポジウムの開催等を通じて、キャリア教育の推進
を図ることとしている。
10 フリーターなどの正社員就職の促進
第
「わかものハローワーク」（2018（平成30）年4月1日現在、28か所）等で、担当者制 3
章
による個別相談支援、正社員就職に向けたセミナーやグループワーク等各種支援、就職後
の定着支援を実施し、2017（平成29）年度は約28.9万人が就職した。また、フリーター 女
性
から正社員に転換した者の体験談や、正社員就職を目指す若者が利用できる支援機関を紹 、
若
介する動画及びパンフレットを作成し、若者への周知を実施している。さらに、地域若者 者
、
サポートステーション（以下「サポステ」という。）との連携により、就労意欲のある若 高
齢
年無業者等の支援を行っている。 者
等
の
11 若年無業者等の若者の職業的自立支援の強化 多
様
な
若年無業者等の職業的自立を支援するためには、基本的な能力の開発にとどまらず、職 働
き
業意識の啓発や社会適応支援を含む包括的な支援が必要であり、こうした支援は各人の置 手
の
かれた状況に応じて個別的に行うことや、一度限りの支援にとどまらず、継続的に行うこ 参
画
とが重要である。
このため、厚生労働省では、地方公共団体との協働により、地域の若者支援機関からな
るネットワークを構築・維持するとともに、その拠点となるサポステを設置し、キャリア
コンサルタント等による専門的な相談や各種プログラムの実施など、多様な就労支援メ
ニューを提供する「地域若者サポートステーション事業」を2006（平成18）年度から実
施している。
2017（平成29）年度においては、「ニッポン一億総活躍プラン」（平成28年6月2日閣
議決定）により、高校・高等専修学校とサポステ等との連携による中退者等へのアウト
リーチ型等の就労支援を実施することとされたことを踏まえ、学校等関係機関との連携を
一層強化し、高校中退者等の希望に応じて、サポステ職員が学校や自宅等へ訪問するアウ
トリーチ型の切れ目ない就労支援を実施している。
12 キャリアコンサルティングの活用促進
（1）キャリアコンサルティング＊2の概要
キャリアコンサルティングとは「労働者の職業の選択、職業生活設計又は職業能力の開
発及び向上に関する相談に応じ、助言及び指導を行うこと」（職業能力開発促進法第2条
第5項）をいい、ハローワークなどの需給調整機関や、企業、学校などの多くの現場で実
＊2 キャリアコンサルティングの詳細を紹介したホームページ
厚生労働省
http://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/shokugyounouryoku/career_formation/career_
consulting/index.html
307
平成30年版 厚生労働白書
施されている。
高齢化の進展に伴う職業人生の長期化や、サービス経済化・グローバル化の進展、企業
における人材処遇の在り方の変化などを背景として、働く方自らが職業生活設計を行う傾
向が強まり、キャリア形成支援の重要性が一層高まる中で、キャリアコンサルティングは
「労働市場のインフラ（基盤）」としての役割も担っている。
（2）キャリアコンサルタント国家資格の創設、キャリア形成支援の更なる推進
第 キャリアコンサルティングを担うキャリアコンサルタントについては、その資質向上を
3 図るため、2002（平成14）年11月から民間機関が実施するキャリア・コンサルタント
章
能力評価試験をキャリア形成促進助成金の支給対象として指定してきたが、職業生活設計
女 に関する専門的な相談・助言をこれまで以上に安心して受けることのできる環境を整備す
性
、 るため、2016（平成28）年4月1日、職業選択や職業能力開発に関する相談・助言を行
若
者 う専門家としてキャリアコンサルタント登録制度を法定化し、キャリアコンサルタントを
、
高 登録制の名称独占資格として位置づけるとともに、守秘義務、信用失墜行為の禁止義務を
齢
者 課した。また、5年ごとの更新に当たって講習の受講を義務づけるなどにより資質の確保
等
の を図ることとしている。なお、キャリア・コンサルタント能力評価試験を2016年3月末
多
様 までに合格した者等については、キャリアコンサルタント国家資格に移行できるよう経過
な
働 措置を設けている。
き
手 また、企業におけるキャリアコンサルティングの実施を推進するため、「セルフ・キャ
の
参 リアドック」の導入促進や、グッドキャリア企業アワードの実施などを行っている。
画
この他、キャリアコンサルティングの有用性を広め、キャリアコンサルタントの質量両
面での充実を図るため、2008（平成20）年12月よりキャリアコンサルティング職種技
能検定試験を実施している。当該検定試験に合格したキャリアコンサルティング技能士
（1級・2級）は、その能力の水準がキャリアコンサルタントより上位の資格として位置づ
けられている。
これらの取組みにより、2017（平成29）年度末で約6万5千人のキャリアコンサルタ
ント有資格者（延べ）が養成されている。
13 ジョブ・カード制度の推進
2008（平成20）年度から職業訓練受講者を中心に活用されてきたジョブ・カードにつ
いて、2015（平成27）年10月以降、個人のキャリアアップや、多様な人材の円滑な就
職等を促進するために、「生涯を通じたキャリア・プランニング」及び「職業能力証明」
の機能を担うツールであることを明確にし、労働市場のインフラとして、キャリアコンサ
ルティング等の個人への相談支援のもと、求職活動、職業能力開発などの各場面において
一層活用されるよう、活用方法、様式等の見直しを行ったことを踏まえ、ジョブ・カード
の普及促進方策を取りまとめた「新ジョブ・カード制度推進基本計画」に基づき、「ジョ
ブ・カード制度総合サイト」の機能拡充等により、ジョブ・カードの更なる普及促進を
行っている。
また、雇用型訓練、ハロートレーニング（公的職業訓練）においても、引き続き、ジョ
ブ・カードを活用したキャリアコンサルティングや能力評価を実施している。
308
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表3-1-4 新ジョブ・カード制度（平成27年10月～）
－ジョブ・カードを、個人が生涯活用するキャリア・プランニング及び職業能力証明のツールとして普及を促進－
目 的
○ 個人の状況に応じた職業能力開発、多様な人材の必要な分野への円滑な就職の支援等のため、下記のツールとして、生涯を通して活用
 生涯を通じたキャリア・プランニングのツール
○ 個人が履歴、職業経験の棚卸し、職業生活設計等の情報を蓄積の上、キャリアコンサルティングを受けつつジョブ・カードを作成し、訓練の受講、キャリア
選択等で活用
学校卒業 求職 在職（非正規雇用、正規雇用） ミドル～引退
 円滑な就職等のための職業能力証明のツール 対象情報を拡大し、職業能力の見える化
第
○ 免許・資格、学習・訓練歴、雇用型訓練、公的職業訓練をはじめとする訓練の評価、職務経験、仕事ぶりの評価の情報を蓄積し、応募書類等としても活用
3
活用の形態・様式 周知・広報 章
○ 職業能力開発促進法第15条の4第1項の規定に基づき、厚生労働大臣が ○ジョブ・カード制度総合サイト
「職務経歴等記録書」（ジョブ・カード）の様式を定めている。 ・ジョブ・カードの各様式やその記入例、ス
女
○ 職業人生を通じて、個人が、各情報を項目別に各様式に記入（必要に応じ キルチェック機能、メール相談サービス、免
てキャリアコンサルティング等の支援を受けて記入）。 許・資格や労働関係の統計情報等の関係情報 性
原則、電子化（個人自らのパソコン等に入力）し継続的に蓄積、場面に応 を提供。 、
じて抽出･編集して活用。様式の一部に所要の調整等を加えることも可能。 ・ジョブ・カード作成支援、履歴書・職務経 若
・様式1 キャリア・プランシート 歴書の作成ができる「ジョブ・カード作成支 者
様式 様式
1 2 ・様式2 職務経歴シート 援ソフトウェア（WEB版含む）」や「スマー 、
トフォン版アプリ」等を提供。 高
・様式3－1 免許・資格シート ○パンフレット・リーフレット・ポスター・動画 齢
職業能力証明シート
求職者・在職者、事業主、学生など幅広い層への周知広 者
様式 様式 様式 ・様式3－2 学習・訓練歴シート 報のためパンフレット・リーフレット等を配布。 等
3－1 3－2 3－3 ・様式3－3 訓練成果・実務成果シート ジョブ・カード制度の説明や活用好事例をまとめた動画 の
を配信。
多
様
な
働
き
手
の
第2節 障害者、難病・がん患者の活躍促進 参
画
1 障害者雇用の現状
最近の障害者雇用の状況は、民間企業での障害者の雇用者数（2018（平成30）年6月
1日現在53万5千人（前年比7.9％増））が15年連続で過去最高を更新し、実雇用率も
2.05％（前年は1.97％）と過去最高を更新するなど、一層の進展がみられる。また、ハ
ローワークを通じた障害者の就職件数は、2017年度は過去最高の97,814件（前年度比
4.9％増）であった。特に、精神障害者の就職件数が45,064件と前年度から増加し、身
体障害者の就職件数を大きく上回った。このような障害者雇用の進展の背景には、企業に
おける障害者雇用への理解が進んでいること、就職を希望する障害者が増加していること
などが要因として考えられるほか、ハローワークと福祉、教育、医療などの地域の関係機
関との連携による就職支援の推進や障害特性に応じた支援施策の充実などが、障害者雇用
の進展を後押ししている。
一方で、民間企業の実雇用率は法定雇用率を下回っており、障害者雇用を率先垂範すべ
き立場の公的機関についても、未達成機関が存在することから、一層の指導・支援が必要
である。さらに、精神障害、発達障害、難病に起因する障害など多様な障害特性を有する
者に対しても、その障害特性に応じた支援策の充実を図り、更なる雇用促進を図る必要が
ある。
また、2013（平成25）年6月に、障害者の権利に関する条約等に対応するため「障害
者の雇用の促進等に関する法律」（昭和35年法律第123号。以下「障害者雇用促進法」と
309
平成30年版 厚生労働白書
いう。）が改正された。この改正においては、①雇用分野における障害者に対する差別の
禁止及び合理的配慮の提供義務、②障害者に対する差別等に係る苦情処理・紛争解決援
助、③精神障害者を法定雇用率の算定基礎に加えること等を規定している。①、②につい
ては2016（平成28）年4月に施行され、③については2018（平成30）年4月に施行さ
れた。
③の施行に伴い、法定雇用率の見直しが行われ、民間企業については2.2％、国及び地
方公共団体については2.5％、都道府県等の教育委員会については2.4％、独立行政法人
第 を含む一定の特殊法人については2.5％となった（2021年4月までにそれぞれさらに
3 0.1％引上げ）。
章
併せて、精神障害者の希望に添った働き方を実現し、より一層の職場定着を実現するた
女 めに、2018年4月から5年間の措置として、精神障害者である短時間労働者であって、
性
、 雇入れから3年以内の者である等の要件を満たす場合には、1人をもって1人とみなすこ
若
者 ととした。
、
高
齢 2 雇用率達成指導と地域の就労支援の強化
者
等
の （1）雇用率制度の推進等による雇用機会の拡大
多
様 1障害者雇用率制度と厳正な雇用率達成指導
な
働 現在、障害者雇用促進法の定めるところにより、事業主は法定雇用率に相当する人数の
き
手 障害者を雇用しなければならない。障害者雇用率制度は、障害者の雇用促進の柱であり、
の
参 1976（昭和51）年の障害者雇用促進法改正により、障害者雇用を義務化して以降、本制
画
度を確実に履行させるために、ハローワークが事業主に対する指導を実施している。
具体的には、雇用率が低い事業主に対して2年間の障害者雇入れ計画の作成を命じ、こ
の計画に沿って雇用率を達成するよう指導するとともに、計画が適正に実施されない場合
には、厚生労働大臣による計画の適正実施に関する勧告を実施する。さらに、一連の指導
にもかかわらず、障害者雇用状況の改善が見られない企業については、企業名を公表して
いる。
なお、2017（平成29）年3月においては公表企業数が2社、2018（平成30）年3月
における公表企業数は0社であった。2018年6月1日現在、法定雇用率を達成している
機関は、国の機関では8の機関、都道府県の知事部局では24の機関、都道府県の教育委
員会では5の機関にとどまっている。
2関係機関の連携による地域の就労支援力の強化
障害者の地域での自立を推進するためには、雇用施策と福祉施策、教育施策、医療施策
などとの連携が重要である。そこで、労働局及びハローワークが福祉施設、特別支援学
校、医療機関等の関係機関と連携して職場実習を実施し、障害者本人の就労に対する不安
や企業の障害者雇用に関する不安を解消するとともに、関係機関の利用者や職員等を対象
とした就労支援セミナーや、事業所見学会の開催をしている。また、就職から職場定着ま
でハローワークと関係機関が連携して一貫した支援を行う「チーム支援」により、「福祉、
教育、医療から雇用」への円滑な移行を促進している。
さらに、障害者の身近な地域において就業・生活両面にわたる一体的な支援を実施する
310
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
「障害者就業・生活支援センター」については、センターが就業・生活両面の支援の連携
拠点として機能するよう、その実施体制の拡充を図るとともに、職場定着に関する高度な
知識と経験を有する主任職場定着支援担当者や精神障害者の支援に特化した担当者及び企
業からの雇用管理等の相談に対応する企業支援担当者を配置すること等により、精神障害
者・発達障害者等の職場定着支援や企業に対する支援を強化している（2018年4月現在
で全国334か所）。
3 障害特性や働き方に応じた支援策の充実・強化
第
（1）精神障害者に対する就労支援の推進 3
章
精神障害者の就労支援については、ハローワークに「精神障害者雇用トータルサポー
ター」を配置し、求職者へのカウンセリング業務に加え、事業主に対する精神障害者等の 女
性
雇用に係る課題解決のための相談援助や職場実習の開拓、就職後のフォローアップ等総合 、
若
的な支援を行っている。 者
、
また、2016（平成28）年度からは、就労支援プログラム等を実施する精神科医療機関 高
齢
とハローワークが協定を締結し、両者が連携して当該医療機関を利用する精神障害者の就 者
等
労支援を実施し、支援対象者の効果的かつ効率的な就職の実現を目指す事業を行ってい の
多
る。 様
な
このほか、（独）高齢・障害・求職者雇用支援機構の地域障害者職業センターにおいて、 働
き
主治医等との連携の下、精神障害者の新規雇入れ、職場復帰、雇用継続に係る様々な支援 手
の
ニーズに対して、総合的な支援を実施しており、特に職場復帰支援（リワーク支援）で 参
画
は、うつ病等による休職者に対し、生活リズムの立て直しや、ストレス対処等の適応力の
向上の支援を行うとともに、事業主に対して職場の受入体制の整備に関する助言等を行っ
ている。
また、精神障害者を雇用している企業担当者等から雇用管理ノウハウを伝えるための説
明会を開催し、精神障害者の雇用の促進を図っている。
（2）発達障害者・難病患者に対する就労支援の推進
発達障害者の就労支援については、ハローワークの一般窓口を利用する発達障害等によ
りコミュニケーションに困難を抱える者に対し、その希望や特性に応じ専門支援機関に誘
導するとともに、障害者向け支援を希望しない場合は、一般窓口で個別相談、支援を行う
「若年コミュニケーション能力要支援者就職プログラム」を全国47の都道府県労働局で実
施している。2018（平成30）年度からは、ハローワークに発達障害者雇用トータルサ
ポーターを新たに配置し、求職者へのカウンセリング業務に加え、事業主に対して発達障
害者の雇用に係る課題解決のための個別相談等を実施している。
また、難病患者の就労支援については、2013（平成25）年度から、ハローワークに難
病に関する専門的な知識を持つ「難病患者就職サポーター」を配置し、難病相談支援セン
ターと連携しながら、就職を希望する難病患者に対して、その症状の特性を踏まえたきめ
細かな就労支援等を行っている。
さらに、「特定求職者雇用開発助成金（発達障害者・難治性疾患患者雇用開発コース）」
により、発達障害者や難病患者の就労を支援するとともに、その職業生活上の課題等の把
311
平成30年版 厚生労働白書
握を行っている。
（3）障害者の職場適応・定着等に取り組む事業主への支援の拡充
障害者の雇用者数が増加している中で、雇入れ支援のみならず、雇用された障害者の定
着支援が求められている。このため、障害特性に応じた雇用管理・雇用形態の見直しが柔
軟な働き方の工夫等の措置の実施や、ジョブコーチの活用により障害者が働きやすい職場
づくりに努める事業主に対して助成する「障害者雇用安定助成金」により、障害者の職場
第 適応・定着等に取り組む事業主への支援を行っている。2018（平成30）年度からは当該
3 助成金を拡充し、中高年齢障害者を職場で継続的に雇用するための職務内容や職場環境の
章
整備を行う事業主に対しても支援していくことや、ジョブコーチによる精神障害者への支
女 援に対する助成の増額等を行っている。
性
、 また、2017（平成29）年度からは全国47の都道府県労働局において、広く一般労働
若
者 者を対象に、職場において精神・発達障害者を支援する応援者となる「精神・発達障害者
、
高 しごとサポーター」を養成するための講座を実施し、2017年度中に約34,000人の方に
齢
者 本サポーターになっていただいた。引き続き、本講座の推進を図ることで精神・発達障害
等
の 者が働きやすい環境づくりを進めることとしている。
多
様
な
働 （4）チャレンジ雇用の一層の推進や在宅就業支援制度の活用促進
き
手 各府省庁・各自治体が知的障害者や精神障害者等を非常勤職員として1～3年雇用し、そ
の
参 の後の円滑な一般企業等への就職の実現を図るチャレンジ雇用については、厚生労働省に
画
おいて、各府省庁に先駆けて2007（平成19）年度から実施し、受入人数を拡大している。
また、障害者の多様な働き方を確保するための支援策として、在宅就業障害者（自宅等
において就業する障害者）に仕事を発注する企業に対して、障害者雇用納付金制度におい
て、特例調整金・特例報奨金を支給することにより、障害者の在宅就業を後押しする取組
みを実施している。この特例調整金・特例報奨金については、2015（平成27）年4月か
ら小口発注も支給の対象となるよう見直しを行った。
（5）在宅での就労移行支援の推進
就労移行支援事業所について、在宅での就労に向けた支援を行うことができるようにす
るため、2015（平成27）年4月から、在宅で就労移行支援を提供する場合にも障害福祉
サービス等の報酬の対象となるよう見直しを行ったところである。
4 雇用分野における障害者差別禁止と合理的配慮の提供義務化に係る取組み
雇用分野において、障害があることを理由とした差別を禁止し、過重な負担とならない
限り合理的な配慮を提供することを、事業主に義務付けている。
このため、リーフレットや合理的配慮に係る事例集等を作成・配布して周知・啓発に努
めるとともに、全国の都道府県労働局・ハローワークにおいて、事業主・障害者からの相
談に応じ、必要な場合は事業主に助言・指導等を行っているほか、都道府県労働局長や障
害者雇用調停会議における紛争解決の援助を行っている。
312
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
5 障害者の職業能力開発支援の充実
（1）障害者の職業能力開発校における職業訓練の推進
一般の公共職業能力開発施設において職業訓練を受けることが困難な、重度の障害のあ
る方に対しては、障害者職業能力開発校を全国18か所設置し、職業訓練を実施している。
障害者職業能力開発校においては、「職業訓練上特別な支援を要する障害者」に重点を
置いた支援をしており、入校者の障害の重度化・多様化が進んでいることを踏まえ、個々
の訓練生の障害の態様を十分に考慮し、きめ細かい支援を行うとともに、職業訓練内容の 第
充実を図ることにより、障害のある方の雇用の促進に資する職業訓練の実施に努めてい 3
章
る。
女
性
（2）一般の公共職業能力開発施設における受入れの推進 、
若
一般の公共職業能力開発施設において、知的障害や発達障害等のある方を対象とした訓 者
、
練コースを設置することにより、受講機会の拡充を図っている。 高
齢
者
等
（3）障害者の多様なニーズに対応した委託訓練（障害者委託訓練） の
多
雇用・就業を希望する障害のある方の増加に対応し、障害のある方が居住する地域で障 様
な
害特性や企業の人材ニーズに応じた職業訓練を受講できるよう、企業、社会福祉法人、特 働
き
定非営利活動法人、民間教育訓練機関等を活用した障害者委託訓練を各都道府県において 手
の
実施し、障害のある方の職業訓練を推進している。 参
画
（4）障害のある方の職業能力開発に関する啓発
障害のある方が日ごろ培った技能を互いに競い合うことにより、その職業能力の向上を
図るとともに、企業や社会一般の人々が、障害のある方に対する理解と認識を深め、その
雇用の促進を図ることを目的として、アビリンピックの愛称の下、全国障害者技能競技大
会を1972（昭和47）年から実施している。
2017（平成29）年度の全国大会（第37回）は2017年11月に栃木県及び（独）高
齢・障害・求職者雇用支援機構の主催で宇都宮市において、全国技能五輪大会と同時期に
開催された。
また、第9回国際アビリンピックがフランス共和国ボルドー市において2016年3月に
開催され、日本から、第35回全国大会での成績優秀者31名の選手が参加した。
6 就労支援事業所における「工賃向上計画」の推進
障害者が地域で自立した生活を送るための基盤として就労支援は重要であり、働く意欲
のある障害者がその適性に応じて能力を十分に発揮することができるよう、一般就労を希
望する方にはできる限り一般就労できるように、一般就労が困難である方には就労継続支
援B型事業所等での工賃の水準が向上するように、総合的な支援を推進していくことが必
要である。就労継続支援B型事業所等での工賃向上にあたっては、2007（平成19）年度
から2011（平成23）年度にかけて、「工賃倍増5か年計画」のもと、各地方自治体や産
業界等の協力を得ながら官民一体となり取組みを進めたほか、2012（平成24）年度以降
313
平成30年版 厚生労働白書
は、個々の事業所において各年度の目標工賃や具体的方策を定めた「工賃向上計画」を作
成することを求めることにより、事業所責任者の意識向上や積極的な取組みを促すことと
している。また、市町村においても、工賃向上への事業所の取組みを積極的に支援してい
ただくよう協力を依頼している。
工賃の向上を図るためには、製品の質を高めるとともに、就労継続支援B型事業所等で
提供する製品・役務の情報発信、共同で仕事を受注できる仕組みの整備が必要であること
から、経営コンサルタントや各分野の専門家の派遣、情報提供体制の構築、共同化の推進
第 のための支援を行っているところである（図表3-2-1）。
3 また、農業分野において、高齢化に伴う労働力不足や耕作放棄地の増加という課題があ
章
る中で、農業分野での障害者の就労を支援する「農福連携」を進めることは、障害者に
女 とって工賃向上や働く場の拡がりにつながるだけでなく、農業分野の課題の解消にも資す
性
、 るものであり、双方にメリットがあるものである。このため、農業分野に取り組もうとす
若
者 る就労継続支援B型事業所等に対して、農業分野の専門家を派遣し、農業に関する知識・
、
高 技術の習得や6次産業化の推進に向けた助言・指導を行うとともに、農業に取り組む就労
齢
者 継続支援B型事業所等が参加する農福連携マルシェ（市場）の開催等を支援している。
等
の
多
様 図表3-2-1 「工賃倍増5か年計画」と「工賃向上計画」について
な
働
き
工賃倍増5か年計画の課題 工賃向上計画による取組み
手
の ◇工賃倍増5か年計画（H19～H23）では、
参 都道府県レベルでの計画作成・関係機関や ◇全ての都道府県及び事業所において、平成24年度から平成26年度までの
画 3か年を対象とした「工賃向上計画」を策定し、工賃向上に向けた取組みを
商工団体等の関係者との連携体制の確立
実施。また、平成27年度から平成29年度も継続的に取組を実施。
等に力点を置き、工賃向上への取組みが推
進されてきたが、個々の事業所のレベルで ◇工賃向上に当たっては、計画に基づいた継続的な取組みが重要であること
は、必ずしも全ての事業所で計画の作成が から、平成30年度以降についても、「工賃向上計画」を策定し、地域課題
なされておらず、また、この間の景気の低 の把握と他部局との連携を推進しつつ、引き続き工賃向上の取組みを推進。
迷等の影響も手伝って、十分な工賃向上と ◇工賃向上に向けた取組みに当たっては、作業の質を高め、発注元企業の信
なり得ていない。 頼の獲得により安定的な作業の確保、ひいては安定的・継続的な運営に資
するような取組みが重要であることから、具体的には、経営力育成・強化
◇市町村レベル・地域レベルでの関係者の理
や専門家（例：農業の専門家等）による技術指導や経営指導による技術の
解や協力関係の確立なども十分とは言え
向上、共同化の推進のための支援の強化・促進を図る。
ない。
共同受注窓口組織
○窓口業務 仕事の発注
○あっせん・仲介
設置
○品質管理・技術的支援 等 就労支援事業所 産業界
民間企業の
都道府県
○経営力育成・強化 ノウハウを活用
厚 補助 ・都道府県 ○ 仕事のあっせん・仲介 （工賃向上計画の策定及び管理者 経済団体
生 労 計画の作成 ○ 仕事内容の情報提供 の意識向上を図る） 企業OBの送り出し
働 （目標設定） ○技術向上
省 （専門家による技術指導や経営指 発注促進
指針 ・事業所支援 導のアドバイス等を行う） 産業団体
○コンサルタント派遣 購入促進
連携 協力依頼 ○企業との交流の促進 ○計画作成
○人材育成 ○経営改善、商品開発 等
企業と福祉の
ハローワーク 市 町 村 ○ ○ 市 複 場 数 開 の 拓 事業所の協働し 交流の場 企 業
・工賃向上に
た受注、品質管理等
向けた支援 ○広報誌や商工団体への協力
依頼による企業からの仕事の 工賃水準
発注促進 の向上
一般就労移行促進
○官公需の発注促進 など 利用者
314
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
7 障害者優先調達推進法
2013（平成25）年4月から、「国等による障害者就労施設等からの物品等の調達の推
進等に関する法律」（障害者優先調達推進法）が施行され、障害者就労施設で就労する障
害者や在宅で就労する障害者の自立の促進に資するため、国や地方公共団体などの公的機
関が物品やサービスを調達する際、障害者就労施設等から優先的に購入することを進める
ために、必要な措置を講じることとなった。2016（平成28）年度においては、国及び独
立行政法人の調達実績は約19億円、都道府県の調達実績は約25億円、市町村及び地方独 第
立行政法人の調達実績は約127億円となり、合計で約171億円の調達実績であり、施行 3
章
初年度である2013年度と比較し、48億円の増額となった（法律の概要については、図
表3-2-2、2016年度の調達実績は図表3-2-3）。 女
性
、
若
図表3-2-2 国等による障害者就労施設等からの物品等の調達の推進等に関する法律の概要 者
、
高
齢
1．目的（第1条） 平成25年4月1日施行（平成24年6月20日成立） 者
障害者就労施設、在宅就業障害者及び在宅就業支援団体（以下「障害者就労施設等」という。）の受注の機会を確保するために必 等
要な事項等を定めることにより、障害者就労施設等が供給する物品等に対する需要の増進等を図り、もって障害者就労施設で就労す の
る障害者、在宅就業障害者等の自立の促進に資する。 多
様
2．国等の責務及び調達の推進（第3条～第9条） な
＜国・独立行政法人等＞ ＜地方公共団体・地方独立行政法人＞ 働
き
優先的に障害者就労施設等から物品等を調達するよう努める責務 障害者就労施設等の受注機会の増大を図るための措置を講ずるよう努める責務 手
の
基本方針の策定・公表（厚生労働大臣） 調達方針の策定・公表（都道府県の長等）
参
調達方針の策定・公表（各省各庁の長等） 画
調達方針に即した調達の実施 調達方針に即した調達の実施
調達実績の取りまとめ・公表等 調達実績の取りまとめ・公表等
3．公契約における障害者の就業を促進するための措置等（第10条）
① 国及び独立行政法人等は、公契約について、競争参加資格を定めるに当たって法定雇用率を満たしていること又は障害者就労施設
等から相当程度の物品等を調達していることに配慮する等障害者の就業を促進するために必要な措置を講ずるよう努めるものとする。
② 地方公共団体及び地方独立行政法人は、①による国及び独立行政法人等の措置に準じて必要な措置を講ずるよう努めるものとする。
4．障害者就労施設等の供給する物品等に関する情報の提供（第11条）
障害者就労施設等は、単独で又は相互に連携して若しくは共同して、購入者等に対し、その物品等に関する情報を提
供するよう努めるとともに、当該物品等の質の向上及び供給の円滑化に努めるものとする。
図表3-2-3 平成28年度 国等における障害者就労施設等からの調達実績
物品 役務 合計
件数 金額 件数 金額 件数 金額
各府省庁 3,614 3.15億円 2,155 5.02億円 5,769 8.17億円
独立行政法人等 2,005 1.68億円 3,814 8.73億円 5,819 10.41億円
都道府県 6,979 5.46億円 16,661 19.71億円 23,640 25.16億円
市町村 49,941 22.73億円 29,920 101.11億円 79,861 123.85億円
地方独立行政法人 640 0.29億円 1,361 3.28億円 2,001 3.57億円
合計 63,179 33.32億円 53,911 137.84億円 117,090 171.16億円
（※）四捨五入の関係で、合計が合っていないところがある。
315
平成30年版 厚生労働白書
8 がんや肝炎などの長期にわたる治療が必要な疾病を抱えた求職者に対する就職支援
近年、医療技術の進歩や医療提供体制の整備等により、がん患者の5年後の生存率が
60％を超える状況などの中、がん、肝炎、糖尿病等の疾病により、長期にわたる治療等
を受けながら、生きがいや生活の安定のために就職を希望する者に対する就職支援を推進
することが社会的課題となっている。
このため、ハローワークに専門の就職支援ナビゲーターを配置し、がん等の診療連携拠
第 点病院等との連携の下に、長期にわたる治療等のために離職を余儀なくされた求職者等の
3 個々の希望や治療状況を踏まえた就職支援を行っており、2016（平成28）年度からは、
章
全国で実施している。
女
性
、
若
者 第3節 外国人材の活用・国際協力
、
高
齢
者
等 1 日系人を含む定住外国人に関する就労環境の改善及び離職した場合の支援
の
多
様 従来、日系人を始めとする定住外国人労働者の多くは、製造業の生産過程に従事し、
な
働 「派遣・請負」のいわゆる非正規雇用として不安定な雇用形態で就労していた。これらの
き
手 定住外国人労働者は、日本語能力の不足や我が国の雇用慣行の不案内に加え、スキルの蓄
の
参 積も十分ではないことから、離職した場合には再就職が極めて厳しく、リーマンショック
画
後の雇用失業情勢悪化の影響も深刻であった。このため、日系人集住地域のハローワーク
を中心に、日本語能力の不足により職業相談等が困難な求職者がハローワークを拠点に求
職活動ができるよう、ポルトガル語等の通訳を配置する等の支援を行ってきた＊3。また、
再就職を希望する日系人に対し、日本語能力も含めたスキルアップを行う日系人就労準備
研修を実施した。
その後、通訳を配置しているハローワークにおける職業相談件数は、経済情勢の改善等
により減少傾向で推移しているものの、依然として相談を繰り返しても就職に至らない求
職者が存在していることから、引き続き通訳を活用したきめ細かな職業相談、職業紹介を
実施していくこととしている。
また、日系人就労準備研修については、2015（平成27）年度より、日系人を含む定住
外国人全般に対象を拡充し、外国人就労・定着支援研修に名称を改めた上で、日本語能力
の向上等による円滑な求職活動や職場への定着の促進を図っている。さらに、2017（平
成29）年3月より、10か国語の電話通訳が可能な多言語コンタクトセンターを設置し、
全国いずれのハローワーク窓口からも多言語通訳が利用可能な体制を整備し、定住外国人
等への支援を行っている。なお、ハローワークにおいては、労働施策の総合的な推進並び
に労働者の雇用の安定及び職業生活の充実等に関する法律に基づく外国人雇用状況の届出
制度により事業主から把握した情報を基盤に、「外国人労働者の雇用管理の改善等に関し
て事業主が適切に対処するための指針」に基づく労働関係法令や社会保険関係法令の周知
＊3 通訳を配置している公共職業安定所等一覧
https://www.mhlw.go.jp/file/06-Seisakujouhou-11650000-Shokugyouanteikyokuhakenyukiroudoutaisakubu/300525.pdf
316
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
啓発に加えて、安易な解雇の防止や再就職援助の努力等についての指導・啓発を行ってい
る。
2 専門的・技術的分野の外国人の就業促進
グローバル化が進行する中で、我が国の経済活力と国際競争力の強化のためには、国内
人材の最大限の活用はもとより、高度な技術や専門的知識を有する外国人材（以下、高度
外国人材という。）の活用が重要な課題である。厚生労働省においても、外国人雇用サー
ビスセンター＊4を中心に全国ネットワークを活用して、その能力発揮及び定着促進を念頭
第
に置いた、企業における高度外国人材の活用促進のための取組みを支援している。 3
章
また、留学生の在籍者が多い大学等が多数所在する地域を管轄する新卒応援ハローワー
クに留学生コーナー＊5を設置し、外国人雇用サービスセンターと密接に連携のうえ、留学
女
性
生に対する就職支援の取組みを推進している。 、
若
さらに、「未来投資戦略2017」（平成29年6月9日閣議決定）等を踏まえ、外国人雇用 者
、
サービスセンターや留学生コーナーを拠点として、企業の雇用管理に関する相談支援や、 高
齢
インターンシップ、留学生向けセミナーの実施等を通じて外国人留学生の就職促進に取り 者
等
組んでいる。 の
多
高度外国人材にとって魅力的な就労環境等を整備するため、企業における高度外国人材 様
な
の雇用管理改善に関する取組みを支援することを目的として、2017（平成29）年度に 働
き
「外国人雇用対策に関する実態調査事業」を実施し、高度外国人材に対するアンケート調 手
の
査結果に基づき、高度外国人材が雇用管理改善を望む事項とそれに対する取組み事例を 参
画
「高度外国人材にとって魅力ある就労環境を整備するために～雇用管理改善に役立つ好事
例集～」として取りまとめ、東京、名古屋及び大阪で「高度外国人材活用促進セミナー」
を開催し、同好事例集を配布した。
また、質の高い介護に対するニーズが高まる中、我が国の介護福祉士の国家資格を取得
した者には一定の専門性・技術性が認められると評価するに至り、介護福祉士国家資格を
取得した外国人留学生が介護福祉士養成施設を卒業後も引き続き日本国内で活躍できるよ
う制度設計が行われ、2017年9月には、在留資格「介護」が創設された。これを踏まえ、
2017年度補正予算において介護福祉士修学資金等貸付事業の充実を図るなど、介護福祉
士国家資格の取得を目指す外国人留学生の受入環境の整備に取り組むこととしている。
3 緊急に対応が必要な分野等における外国人の受入れ
2014（平成26）年4月4日の関係閣僚会議において、2020年東京オリンピック・パ
ラリンピック競技大会関連の建設需要に的確に対応するための緊急かつ時限的措置とし
て、建設分野における外国人の受入れの実施が決定され、2015（平成27）年度初頭から
受入れを開始している。また、「『日本再興戦略』改訂2014」（平成26年6月24日閣議決
定）において、建設業との人材の相互流動が高い造船分野についても外国人の受入れに関
して同様の措置が講じられており、2015年度初頭から受入れを開始している。
また、2017（平成29）年から国家戦略特別区域法に基づき国家戦略特別区域内におい
＊4 2018（平成30）年度現在、東京、愛知、大阪の3か所に設置
＊5 2018年度現在、北海道、宮城、埼玉、千葉、東京、神奈川、石川、静岡、愛知、三重、京都、大阪、兵庫、岡山、広島、福岡、長崎の
17都道府県18か所に設置
317
平成30年版 厚生労働白書
て女性の活躍推進等に資することを目的として家事支援サービスを行う外国人を受け入れ
ている。
さらに、「強い農業」を実現し農業の国際競争力の強化を図るため、2017年に国家戦
略特別区域法が改正され、外国人農業支援人材の受入れが特例措置として盛り込まれたこ
とから、事業計画の認定を受けた国家戦略特別区域内において農業支援活動を行う外国人
の受入れが2018年10月に開始された。
厚生労働省としては、これらの分野における外国人の受入れについて、関係省庁と連携
第 のもと、外国人労働者の適切な雇用管理の観点から対応を行うこととしている。
3
章 4 二国間の協定等に基づく外国人看護師候補者及び介護福祉士候補者の受入れ
女 経済連携協定（EPA）等に基づく外国人看護師候補者及び介護福祉士候補者の受入れ
性
、 は、経済活動の連携強化の観点から、公的な枠組みで特例的に行われているものである。
若
者 本枠組みにより入国した看護師候補者及び介護福祉士候補者は、協定等で定められた滞
、
高 在期間（看護師候補者3年、介護福祉士候補者4年）の間、病院・介護施設で就労を行い、
齢
者 国家試験の合格を目指して研修等を受け、日本に在留する期間中又は帰国後に国家資格を
等
の 取得した場合においては、日本国内において看護師及び介護福祉士としての就労が認めら
多
様 れる。
な
働 インドネシアは2008（平成20）年度から、フィリピンは2009（平成21）年度から、
き
手 ベトナムは2014（平成26）年度から受け入れている。
の
参 厚生労働省では、国家資格取得に向けた就労・研修等に関する支援の実施、受入調整機
画
関である公益社団法人国際厚生事業団＊6（候補者の受入れを適正に実施する観点から、同
法人が唯一の受入調整機関となっている。）による職業紹介業務等に対する指導監督を行
うとともに、外務省、法務省及び経済産業省と緊密に連携しその運営を行っている。
また、2010（平成22）年度から、看護師国家試験及び介護福祉士国家試験における用
語等を見直し、2012（平成24）年度からは、試験時間の延長などの配慮も実施している。
さらに、2016（平成28）年4月からEPA介護福祉士候補者等の受入対象施設の範囲の
拡大を行い、2017（平成29）年4月から介護福祉士国家試験に合格したEPA介護福祉士
の就労範囲に訪問系サービスを含めた。
第4節 重層的なセーフティネットの構築
1 生活保護受給者などの生活困窮者に対する就労支援の推進
2013（平成25）年度から生活保護受給者を含め生活困窮者を広く対象として、地方自
治体（福祉事務所）にハローワークの相談窓口（常設窓口や巡回相談）を設置するなど、
ワンストップ型の就労支援体制を全国的に整備し、ハローワークと地方自治体の協定に基
づき、両者によるチーム支援方式により、就労支援を行う「生活保護受給者等就労自立促
＊6 受入れの枠組みを紹介したホームページ「インドネシア、フィリピン、ベトナムからの外国人看護師・介護福祉士候補者の受入れについ
て」 http://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/koyou/gaikokujin/other22/index.html
318
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
進事業」を実施している。2017（平成29）年度における実績は支援対象者数約11.6万
人、就職者数約7.8万人となっている。
2 求職者支援制度
求職者支援制度は、雇用保険を受給できない方々に対して公的な職業訓練の受講機会を
提供するとともに、収入、資産など一定の要件を満たす場合に、訓練を受けることを容易
にするための職業訓練受講給付金を支給している。なお、求職者支援訓練には、多くの職
種に共通する基本的能力を習得するための「基礎コース」と、基本的能力と特定の職種の 第
職務に必要な実践的能力を一括して習得するための「実践コース」がある。 3
章
また、ハローワークは求職者に対してキャリアコンサルティングを実施し、適切な訓練
へ誘導するとともに、個々の求職者の状況を踏まえて作成した就職支援計画に基づき、訓 女
性
練期間中から訓練修了後まで、一貫して就職支援を行い、求職者の早期の就職に向け取り 、
若
組んでいる。 者
、
2017（平成29）年度においては、約2.7万人が訓練を受講したところである。（2018 高
齢
（平成30）年3月末時点）また、2017年度中に終了したコースのうち2017年8月末まで 者
等
に終了した訓練コースの雇用保険適用就職率は基礎コース58.0％、実践コース65.0％と の
多
なっている。また、労働政策審議会職業安定分科会雇用保険部会及び職業能力開発分科会 様
な
において、訓練カリキュラムの在り方等の論点について議論が行われ、2015（平成27） 働
き
年11月に職業能力開発分科会で、同年12月に雇用保険部会で報告書が取りまとめられ、 手
の
同報告書に基づき、2016（平成28）年度から訓練の認定基準等について見直しを行い、 参
画
新たな運用を開始した。
3 雇用保険制度
雇用保険制度の見直し
急速な少子高齢化が進展する中で、就業促進や雇用継続を通じた職業の安定を図り、誰
もが安心して活躍できる環境の整備を進めることが我が国における重要な課題となってい
る。また、雇用保険制度については、基本手当の給付日数を延長する等の暫定措置の期限
が2017（平成29）年度末までとされており、2018（平成30）年度以降の取扱いについ
て検討することが求められていた。これらの課題を踏まえ、第193回通常国会において
雇用保険法等の一部を改正する法律案を提出し、2017年3月31日に成立した。その内容
は次の通りである。①雇用情勢が悪い地域に居住する者や災害による離職者の給付日数を
60日間延長する措置の実施、②雇止めによる離職者の所定給付日数を倒産・解雇等並み
にする暫定措置の延長、③倒産・解雇等により離職した30歳以上45歳未満の者の所定給
付日数の引上げ、④賃金日額の上限額等の引上げ、⑤専門実践教育訓練給付の給付率の引
上げ（最大60％を70％に）、⑥失業等給付に係る雇用保険料率の時限的な引下げ（原則
の保険料率1.2％を1.0％に）、⑦育児休業給付の支給期間の延長（保育所に入れない等の
場合における支給期間を、最長1歳6ヶ月に達するまでから最長2歳に達するまでに延長）
等の措置を講じた（①②③⑥については2017年4月1日、④については同年8月1日、
⑦については同年10月1日、⑤については2018年1月1日に施行。）。
319
平成30年版 厚生労働白書
4 雇用調整助成金
雇用調整助成金を活用した企業の雇用維持努力への支援の実施
雇用調整助成金は、景気の変動、産業構造の変化等の経済上の理由によって事業活動の
縮小を余儀なくされた事業主が、一時的に休業、教育訓練又は出向を行って労働者の雇用
の維持を図る場合に、休業手当、賃金などの一部を助成するものである
雇用調整助成金の支給決定件数については、リーマン・ショック後に大幅に増加した
第
が、2009（平成21）年度をピークに減少傾向が続いている＊7。このため、2013（平成
3 25）年度に、リーマン・ショックを受けて大幅に拡充してきた助成内容について、おお
章
むねリーマン・ショック前の水準に戻す見直しを行った。
女
性
、
若
者
、
高
齢
者
等
の
多
様
な
働
き
手
の
参
画
＊7 雇用調整助成金における支給決定件数の推移（事業所延件数）
平成20年度 4,889件、平成21年度 794,113件、平成22年度 755,989件、平成23年度 520,072件、
平成24年度 329,683件、平成25年度 175,739件、平成26年度 26,476件、平成27年度 14,547件
平成28年度 16,160件
320
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
第4章 自立した生活の実現と暮らしの安心確保
第1節 生 活保護の適正化及び生活困窮者の自立・就労支援等の推進
1 生活保護制度の概要
生活保護制度＊1は、その利用し得る資産や能力その他あらゆるものを活用してもなお生
活に困窮する方に対して、その困窮の程度に応じた必要な保護を行うことにより、健康で
文化的な最低限度の生活を保障するとともに、その自立を助長する制度であり、社会保障
の最後のセーフティネットと言われている。 第
保護の種類には、生活扶助、住宅扶助、医療扶助等の8種類があり、それぞれ日常生活 4
章
を送る上で必要となる食費や住居費、病気の治療費などについて、必要な限度で支給され
ている。 自
立
し
2 生活保護の現状 た
生
活
被保護者数は1995（平成7）年を底に増加し、2015（平成27）年3月に過去最高を記 の
実
録したが、以降減少に転じ、2018（平成30）年4月には約210.4万人となり、ピーク時 現
と
から約7万人減少している（図表4-1-1）。 暮
ら
世帯類型別の被保護世帯数の動向を見ると、高齢者世帯は社会全体の高齢化の進展と単 し
の
身高齢世帯の増加を背景に増加傾向にあるが、高齢者世帯を除く世帯の数は最近では減少 安
心
傾向が続いている（図表4-1-2）。 確
保
＊1 生活保護制度の詳細を紹介したホームページ
厚生労働省 http://www.mhlw.go.jp/bunya/seikatsuhogo/seikatuhogo.html
321
平成30年版 厚生労働白書
図表4-1-1 被保護世帯数、被保護人員、保護率の年次推移
○生活保護受給者数は約210万人。2015年3月をピークに減少に転じた。
○生活保護受給世帯数は約164万世帯。高齢者世帯が増加している一方、高齢者世帯以外の世帯は減少傾向が
○生活保護受給者数は約210万人。2015年3月をピークに減少に転じた。
続いている。
○生活保護受給世帯数は約164万世帯。高齢者世帯が増加している一方、高齢者世帯以外の世帯は減少傾向が続いている。
（万）
260 2.50
250 2.42 2016年度（確報値） 2018年4月（速報値） 2.40
240 2.30
2,145,438人 2,103,666人
230 2,103,666 2.20
220 2.16 1.69 ％ 1.66％ 2,145,438 2.10
被 210 2,046,646 1,637,045 世帯 1,635,280 世帯 2.00
保 護 世 帯 数 1 1 2 8 9 0 0 0 0 1,929,408 1.74 平 成 景 気 1,763,572 1.69 1.66 1 1 1 . . . 7 8 9 0 0 0 保 護 率
第 （ 世 帯 ）・ 1 1 1 5 6 7 0 0 0 1,627,509 1,598,8 1 2 . 1 63 1,426,984 1,469,457 1986～1991 1,6 1 3 ,6 5 3 ,2 7 8 ,0 0 45 1 1 . . 5 6 0 0 （ ％ ）
4 被 保 140 1,344,3061,349,230 1,431,117 1.38 1.40
章 護 人 員 1 1 2 3 0 0 景オ 1.30 1.21 1.22 1.22 被保護人員 1,274,231 1 1 . . 2 3 0 0
（ 人 110 神 武 岩 戸 気リ ン 景 気 イ ザ 石 油 第 １ 石 油 第 ２ 1,014,842 保護率 1.10
自 ） 1 9 0 0 0 景 気 景 気 ピ ッ ク ナ ギ 危 機 次 危 機 次 0.82 898,4 8 9 8 9 2,229 被保護世帯 世 界 金 0 1 . . 9 0 0 0
立 し 7 8 0 0 699,66 1 2 954～ 6 1 6 95 1 7 ,03 19 6 58～1960 1962～1964 1965～1970 1973･1974 746, 1 9 9 9 7 7 9～ 7 1 8 9 9 8 ,6 3 02 780,507 0.72 0.70 融 危 機 0 0 . . 7 8 0 0
た 707,514
生 60 611,456 643,905 658,277 623,755 585,972 601,925 2008 0.60
50 0.50
活 １ １ １ １ １ １ １ １ １ ２２ ２２
の ９ ９ ９ ９ ９ ９ ９ ９ ９ ００ ００
５ ５ ６ ７ ８ ９ ９ ９ ９ ００ １１
実 １ ５ ５ ５ ５ ０ ２ ５ ８ ８９ ６８
年
現
4
と 月
暮
ら 資料：被保護者調査より厚生労働省社会・援護局保護課にて作成（2012（平成24）年3月以前の数値は福祉行政報告例）
し
の
安
心
確
保 図表4-1-2 世帯類型別被保護世帯数の対前年同月伸び率の推移
○世帯類型別の対前年同月伸び率をみると、「高齢者世帯」はゆるやかに低下しつつプラスとなっているが、「高
齢者世帯」以外の世帯は、マイナスとなっている。
（％）
7.5
高齢者世帯
6.0
4.5
3.0
総数 2.3 高齢者世帯
1.5
0.0 -0.1 総数
その他の世帯
-1.5 傷病・
-1.8
障害者世帯
-3.0
傷病・障害者世帯 -3.0 その他の世帯
-4.5
母子世帯
-6.0 -6.4 母子世帯
-7.5
２５６７８９１１１２２３４５６７８９１１１２２３４５６７８９１１１２２３４５６７８９１１１２２３４５６７８９１１１２２３４
０月月月月月０１２０月月月月月月月月０１２０月月月月月月月月０１２０月月月月月月月月０１２０月月月月月月月月０１２０月月月
１ 月月月１ 月月月１ 月月月１ 月月月１ 月月月１
３ ４ ５ ６ ７ ８
年 年 年 年 年 年
４ １ １ １ １ １
月 月 月 月 月 月
資料：被保護者調査 月次調査（2017（平成29）年4月以降は速報値）
322
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
3 生活困窮者自立支援制度について
「生活困窮者自立支援法」（平成25年法律第105号）は、福祉事務所を設置する地方自
治体において、複雑かつ多様な課題を背景とする生活困窮者に対し、以下の各種支援等を
実施するほか、地域のネットワークを構築し、生活困窮者の早期発見や包括的な支援につ
なげるものである。
図表4-1-3 生活困窮者自立支援制度の概要
居住確保支援
包括的な相談支援
第
◆自立相談支援事業
（全国902福祉事務所設置自治 就労支援 4
体で1,313機関（H29年度）） 章
〈対個人〉 本
・生活と就労に関する支援員を 人 の 自
配置し、ワンストップ型の
状 立
相談窓口により、情報とサー 況 し
ビスの拠点として機能 に た
応 ・一人ひとりの状況に応じ自立 生
に向けた支援計画（プラン） じ た 緊急的な支援 活
を作成 支 の
援 実
〈対地域〉 （ 現
・地域ネットワークの強化・ 家計再建支援 と
社会資源の開発など地域 暮
づくりも担う ら
し
子ども支援 の
基本は、自立に向けた人的支援 安
を包括的に提供 心
確
※右記は、法に規定する支援（◆）を中心に 保
記載しているが、これ以外に様々な支援 その他の支援
（◇）があることに留意
323
平成30年版 厚生労働白書
※
◆住居確保給付金の支給 国費3/4 再就職のために
居住の確保が ・就職活動を支えるため家賃費用を有期で給付
必要な者
◆就労準備支援事業 国費2/3 就労に向けた準備
・一般就労に向けた日常生活自立・社会自立・就労自立のための訓練
が必要な者
なお一般就労が困難な者
柔軟な働き方を必 ◆認定就労訓練事業 （いわゆる「中間的就労」）
要とする者
・直ちに一般就労が困難な者に対する支援付きの就労の場の育成（社会
就労に向けた準備 福祉法人等の自主事業について都道府県等が認定する制度）
が一定程度 ◇生活保護受給者等就労自立促進事業
整っている者 ・一般就労に向けた自治体とハローワークによる一体的な支援
◆一時生活支援事業 国費2/3
緊急に衣食住の
・住居喪失者に対し一定期間、衣食住等の日常生活に必要な支援を提供 確保が必要な者
） ◆家計相談支援事業 国費1/2
家計から生活
・家計の状況を「見える化」し、利用者の家計管理の意欲を引き出す相 国費3/4 再建を考える者 談支援（貸付のあっせん等を含む）
◆子どもの学習支援事業 国費1/2
貧困の連鎖
の防止 ・生活保護世帯の子どもを含む生活困窮世帯の子どもに対する学習支援
や居場所づくり、養育に関する保護者への助言
◇関係機関・他制度による支援
◇民生委員・自治会・ボランティアなどインフォーマルな支援
生活困窮者自立支援法が2015（平成27）年4月1日に施行されてから3年間で、新規
相談者は約68万人、自立支援計画の作成による継続的な支援を行った人は約19万人と
なっている。継続的な支援を行った人のうち、約9万人が就労・増収しており、支援期間
1年間で意欲や社会参加等、家計の状況、就労の状況いずれかでステップアップした人も
6割にのぼっているなど、生活困窮状態の深刻化を予防する効果が着実に現れている。
また、複雑かつ多様な課題を背景とする生活困窮者を包括的な支援につなげていくため
には、生活困窮者の自立の支援を行う地域の福祉、就労、教育、住宅などの関係機関等と
緊密な連携を図る必要がある。特に2016（平成28）年からは、生活や住宅に配慮を要す
る方々の住まいの確保や生活の安定、自立の促進に係るセーフティネット機能の強化に向
けて、厚生労働省と国土交通省の間で情報共有や協議を行うための「福祉・住宅行政の連
携強化のための連絡協議会」を開催しており、新たな住宅セーフティネット制度や生活困
窮者自立支援法の見直しに関する情報共有や議論を行い、福祉行政と住宅行政のより一層
の緊密な連携を図った。
2018（平成30）年は新たな取組みとして、子どもの学習支援事業の更なる充実に向け、
高校生世代に対する進路選択に関する情報提供・助言や、小学生等がいる世帯への巡回訪
問等を通じた家庭全体への支援を実施した。また、就労準備支援事業において、ひきこも
りの状態にある方等を対象に、アウトリーチ等による早期からの継続的な個別支援を実施
するとともに、ひきこもりに特化した一次相談窓口として都道府県・指定都市に設置され
ている「ひきこもり地域支援センター」において、市町村のバックアップ機能を強化し、
ひきこもり支援の充実を図った。
4 生活困窮者自立支援法・生活保護法の一部改正について
近年、単身世帯の増加や高齢化の進展、地域社会との関係性の希薄化等の中で、生活保
護受給者数は減少傾向にあるものの、生活保護受給世帯数や高齢の生活保護受給者は増加
傾向にあるなど、生活に困窮する方への多様な支援の必要性が高まることが予想される。
第 また、生活困窮者自立支援法は施行から3年を経て、生活困窮者の自立と尊厳の保持を
4 図りながら、個人に寄り添った「断らない相談支援」をめざした包括的な支援が展開さ
章
れ、着実に効果をあげてきたが、地域や自治体間では自立に向けた取組みに差があること
自 から、全国的な事業実施を推進していくことが求められている。さらに、生活困窮自立支
立
し 援制度がより多くの生活困窮者を支援対象とし、地域参加や就労支援につなげ、その自立
た
生 を一層促進していくためには、生活困窮者の支援に関わる様々な制度や、関係機関、地域
活
の 経済を担う産業などとの連携が求められている。
実
現 こうした状況や、社会保障審議会生活困窮者自立支援及び生活保護部会での議論等を踏
と
暮 まえ、第196回通常国会に「生活困窮者等の自立を促進するための生活困窮者自立支援
ら
し 法等の一部を改正する法律案」を提出し、2018（平成30）年6月1日に成立した（平成
の
安 30年法律第44号）。同改正法に基づき、生活困窮者に対する包括的な支援体制の強化、
心
確 生活保護世帯の子どもの大学等への進学支援、医療扶助における後発医薬品の原則化等の
保
措置を講じた。
5 生活保護基準の見直し
生活保護基準については、定期的に検証を行っており、2017（平成29）年12月に取
りまとめられた社会保障審議会生活保護基準部会の報告書を踏まえ、食費や光熱費などの
日常的に必要な費用に対応する生活扶助基準について、低所得世帯の消費実態を勘案して
見直すとともに、子どものいる世帯に対する加算（児童養育加算及び母子加算）や教育に
関する扶助（教育扶助及び高等学校等就学費）についても、必要な見直しを行うこととし
た。
これらの見直しは2018（平成30）年10月から行うこととしているが、生活保護受給
世帯への影響に配慮するため、激変緩和の観点から3回にわけて段階的に見直しを行うと
ともに、減額となる世帯の減額幅を5％以内に留めることとした。
なお、今回の生活扶助基準の見直しに伴う他制度への影響については、それぞれの制度
の趣旨や目的・実態を十分考慮しながら、できる限りその影響が及ばないよう、政府全体
として対応していくこととしている。
324
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
第2節 地域共生社会の実現の推進
1 地域共生社会の実現について
少子高齢・人口減少、地域社会の脆弱化等、社会構造の変化の中で、人々が様々な生活
課題を抱えながらも住み慣れた地域で自分らしく暮らしていけるよう、地域住民等が支え
合い、一人一人の暮らしと生きがい、地域をともに創っていくことのできる「地域共生社
会」の実現が求められている。
そのため、「地域包括ケアシステムの強化のための介護保険法等の一部を改正する法律」
（平成29年法律第52号）により社会福祉法の一部を改正し、 第
・地域住民の地域福祉活動への参加を促進するための環境整備 4
章
・住民に身近な圏域において、分野を超えて地域生活課題について総合的に相談に応
じ、関係機関と連絡調整等を行う体制の整備 自
立
・主に市町村圏域において、生活困窮者自立相談支援機関等の関係機関が協働して、複 し
た
合化した地域生活課題を解決するための体制の整備 生
活
などを通じた、包括的な支援体制づくりが市町村の努力義務とされた。 の
実
また、地域福祉計画について、策定が任意から努力義務にされるとともに、福祉各分野 現
と
の共通事項を記載した上位計画として位置づけられた。 暮
ら
2018（平成30）年の改正社会福祉法の施行に先立ち、市町村が包括的な支援体制を整 し
の
備する上での指針を策定するとともに、地域福祉計画の策定ガイドラインを改定した。 安
心
「地域共生社会」の実現に向けた地域づくりを推進するため、小中学校区等の住民に身 確
保
近な圏域で、住民が主体的に地域課題を把握して解決を試みる体制づくりや、世帯全体の
複合化・複雑化した課題を受け止める包括的な相談支援体制づくりに取り組む市町村を支
援するモデル事業を実施しており、2018年度においても、引き続き、実施することとし
ている。
なお、第196回通常国会に提出した生活困窮者自立支援法の改正においては、地域共
生社会の中核的な役割を担うことを期待されている生活困窮者自立支援制度について、自
立相談、就労準備そして家計改善に向けた支援を一体的に実施する自治体への支援を強化
するなど、その課題解決機能の強化を図ることとしている。
このほか、東日本大震災や平成28年（2016年）熊本地震の影響により、仮設住宅等
での避難生活を余儀なくされている被災者に対して、孤立防止のための見守りや日常生活
上の相談支援など、その安定的な日常生活を確保するための支援を行う「被災者見守り・
相談支援事業」を行うほか、24時間365日つながる電話相談窓口を設置し、電話による
相談を受けて様々な悩みを傾聴するとともに、必要に応じ面接相談や同行支援を実施して
具体的な問題解決につなげる相談支援事業を2011（平成23）年度から行っている。
2 消費生活協同組合について
消費生活協同組合（生協）については、1948（昭和23）年に「消費生活協同組合法」
として法制化され、主に組合員に対して、食料品や雑貨などの販売、食堂などの施設の運
325
平成30年版 厚生労働白書
営、生命共済などの各種共済、医療事業や福祉事業などを行っている。制度の発足以降、
生協数や組合員数は大きく増加し、2017（平成29）年3月31日現在で生協数は938組
合、組合員数は延べ6,636万人に達している＊2。
2007（平成19）年に、生協を取り巻く環境や国民の要請の変化に対応するべく、共済
事業における契約者保護、経営・責任体制の強化等を内容とした法の改正が行われ、
2008（平成20）年から施行されている。
また、災害時に、生協が避難者に対して物品供給を行うことを可能とする要件を拡大す
ること等とする「消費生活協同組合法施行規則」の改正が行われ、2013（平成25）年か
ら施行されている。
3 地域生活定着促進事業の実施について
第
4 刑又は保護処分の執行のため矯正施設（刑務所、少年刑務所、拘置所及び少年院）に収
章
容されている人のうち、高齢又は障害のため釈放後直ちに福祉サービス（例えば、障害者
自 手帳の発給や施設への入所等）を受ける必要があるものの釈放後の行き場のない人等は、
立
し 釈放後に必要な福祉サービスを受けることが困難である。
た
生 そのため、厚生労働省では、2009（平成21）年度から「地域生活定着支援事業（現在
活
の は地域生活定着促進事業）」を開始した。
実
現 本事業では、各都道府県の地域生活定着支援センター（全国48か所）が、矯正施設収
と
暮 容中から、矯正施設や保護観察所、既存の福祉の関係者と連携して、支援の対象となる人
ら
し が釈放後から福祉サービスを受けられるよう取り組んでいる（図表4-2-1）。
の
安
心
確
保
＊2 組合数・組合員数は、平成29年度消費生活協同組合（連合会）実態調査に対する回答に基づく。
326
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表4-2-1 地域生活定着促進事業の概要
○2009（平成21）年度から、高齢又は障害により支援を必要とする矯正施設退所者に対して、保護観察所と
協働し退所後直ちに福祉サービス等につなげる「地域生活定着支援センター」の整備を実施。
○2011（平成23）年度末に全国47都道府県への整備が完了し、2012（平成24）年度からは全国での広域調
整が可能に。
○地域生活定着支援センターでは、①入所中から帰住地調整を行うコーディネート業務②福祉施設等へ入所し
た後も継続的に支援するフォローアップ業務③地域に暮らす矯正施設退所者に対して福祉サービスの利用等
に関する相談支援業務を実施。
法 務 省 厚生労働省
退所予定者との面会 全国のセンターで
（福祉ニーズ、帰住予定地の 事業費補助 広域調整を実施
A県矯正施設 聞き取り等）
①対象者選定 ③ニーズ調査
退所予定者が帰住を希望する
（
・
福
退
祉
所
ニ
予
ー
定者
ズ
と
、
の
帰
面
住
会
予定地の
都道府県のセンターに調整連絡 聞き取り等） 第
②調整依頼 ・帰住先の調整（市町村、福
祉施設等への受入要請等） 4
A県保護観察所 ④連絡･調整 ⑤調整依頼 ・出所時の同行（福祉事務所、
受入福祉施設等への同行、手 章
⑥連絡・調整 続きの援助等）
A県地域生活定着支援センター
※対象者選定にあたっては、高
自
齢か、障害があるか、帰住先が ・社会福祉士、精神保健福祉士
等専門職の配置 帰住先の例 立
あるか等を基準に判断する。
・実施主体は都道府県（社会福 更生保護施設、アパート等、 し
祉法人、NPO法人等に委託可） 福祉施設（救護施設、特養、 た
障害者施設等）など 生
活
⑦地域生活移行後も、定着のための継続的なフォローアップを実施 の
実
（受入施設との調整、福祉サービスの相談支援など）
現
と
暮
ら
し
４ 成年後見制度の利用促進について の
安
心
成年後見制度は、認知症、知的障害その他の精神上の障害があることにより、財産の管 確
保
理又は日常生活等に支障がある者を支える重要な手段である。成年後見利用制度の利用促
進に関する施策を総合的・計画的に推進するため、2016（平成28）年4月に「成年後見
制度の利用の促進に関する法律（平成28年法律第29号）」（以下「成年後見制度利用促進
法」という。）が成立し、本法律に基づき、2017（平成29）年3月に「成年後見制度利用
促進基本計画」を閣議決定した。基本計画には、利用者がメリットを実感できる制度、運
用の改善、権利擁護支援の地域連携ネットワークづくり、不正防止の徹底と利用しやすさ
との調和などの観点からの施策目標を盛り込んでいる。また、成年後見制度利用促進法に
おいて、市町村は国の基本計画を勘案して、市町村計画の策定に努めることとされている。
2018（平成30）年4月、利用促進とりまとめ等の業務が内閣府から厚生労働省に移管
されるにあたり、厚生労働省は、社会・援護局に成年後見制度利用促進室を設置した。今
後は、基本計画に基づき、都道府県の支援の下、各地域における制度利用のニーズや専門
職等の地域の資源を把握した上で、市町村計画の策定を促進するとともに、地域連携ネッ
トワークの中核機関の設置推進等の施策に総合的・計画的に取り組むこととしている。
327
平成30年版 厚生労働白書
第3節 社会福祉法人制度改革について
社会福祉法人は、社会福祉事業を行うことを目的とする法人として、長年、福祉サービ
スの供給確保の中心的な役割を果たしてきたが、その公益性・非営利性の徹底、国民に対
する説明責任の履行及び地域社会への貢献という観点から、「社会福祉法等の一部を改正
する法律」（2017（平成29）年4月本格施行）により、社会福祉法人制度改革が実施され
た。改革では、経営組織のガバナンスの強化（評議員会の必置化、一定規模を超える法人
に対する会計監査人の導入等）、事業運営の透明性の向上（現況報告書、計算書類、役員
報酬基準等の公表等）、財務規律の強化（社会福祉充実財産の明確化及び社会福祉充実財
第 産がある法人の社会福祉充実計画の作成の義務付け、役員報酬基準の作成等）、地域にお
4 ける公益的な取組みの実施に係る責務規定の創設等が行われた。2017年度は、①財務諸
章
表等電子開示システムを整備し、全国の法人の現況報告書や計算書類等の公表を実施した
自 ほか、②403法人で会計監査人を設置し（うち、会計監査人の設置が義務付けられた収
立
し 益30億円又は負債60億円を超える法人は323法人）、③2,084法人で社会福祉充実計画
た
生 を作成するなど、着実に取組みを進めている。また、地域における公益的な取組みに関す
活
の る運用の見直しを行う等、社会福祉法人が地域共生社会の実現に向け、その特徴や専門性
実
現 を活かした地域貢献を積極的に行えるよう、更なる制度の改善を図っている。
と
暮
ら
し
の
第4節 自殺対策の推進
安
心
確
保
我が国の自殺者数は、1998（平成10）年以降、14年連続で年間3万人を超える水準で
推移してきた。自殺者数は、警察庁の自殺統計原票を集計した結果（以下「自殺統計」と
いう。）によると、2017（平成29）年においては、2016（平成28）年を下回る21,321
人（確定値）で、前年に比べ576人（2.6％）減少となっている。
また、自殺者数の推移としては、6年連続で3万人を下回り、年間自殺者数は8年連続
の減少となっている（図表4-4-1）。
自殺の多くは多様かつ複合的な原因及び背景を有しており、様々な要因が連鎖する中で
起きている。2017年中の原因・動機特定者は1万5,930人であり、そのうち原因・動機
が「健康問題」にあるものが1万778人で最も多く、次いで「経済・生活問題」（3,464
人）、「家庭問題」（3,179人）、「勤務問題」（1,991人）の順となっている。
328
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表4-4-1 自殺者数の年次推移
○自殺者数は6年連続で年間3万人を下回ったものの、依然として深刻な状況にある。
（人）
40,000
34,427
35,000
30,000
25,000 総数 2211,,332211
20,000 24,963
男性 1144,,882266
15,000
9,464
10,000 女性 66,,449955
5,000
0
19951996199719981999200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014201520162017（年）
自殺の原因・動機 原因･動機は3つまで計上
自殺者 原因・動 原因・動機別 不詳 第
機特定者
健康問題 経済・ 家庭問題 勤務問題 男女問題 学校問題 その他 4
生活問題
章
2017年 21,321 15,930 10,778 3,464 3,179 1,991 768 329 1,172 5,391
自
原因・動機特定者とは自殺者数から不詳を引いたもの15,930人 立
資料：警察庁「自殺統計」より厚生労働省自殺対策推進室作成 し
た
生
活
の
実
こうした中、2006（平成18）年に成立した自殺対策基本法が2016年3月に一部改正 現
と
され、政府が推進すべき自殺対策の指針である、「自殺総合対策大綱」（以下「大綱」とい 暮
ら
う。）もまた、2017年7月に改定（閣議決定）された。改正後の自殺対策基本法において し
の
は、自殺対策を地域レベルの実践的な取組みを中心とするものへと転換を図るため、都道 安
心
府県及び市町村に対して、地域の自殺実態、特性に応じた自殺対策計画の策定が義務付け 確
保
られるとともに、新たな大綱に基づき、2026年までに、自殺死亡率を2015（平成27）
年と比べて30％以上減少させることを目標として総合的に自殺対策を推進することにし
ている。
厚生労働省及び自殺総合対策推進センターでは、自殺対策計画策定の手引きや地域の自
殺実態のデータ、政策パッケージの提供等を行ったところであり、地域の実情に合った自
殺対策が推進されるよう引き続き支援していく。
2017年10月に神奈川県座間市で発覚した、SNSを利用して自殺願望を投稿するなど
した被害者を誘い出し殺害した事件を受けて、政府は同年12月に「座間市における事件
の再発防止に関する関係閣僚会議」を開催し、関係省庁における従来の取組みを検証した
うえで、再発防止策を取りまとめた。
厚生労働省では、インターネットを通じて自殺願望を発信する若者の心のケアに関する
対策として、SNS等を活用した相談・支援体制の強化や、悩みを気軽に話し、孤立を防
ぐことができる若者の居場所づくり支援を進めていく。
329
平成30年版 厚生労働白書
第5節 戦 没者の遺骨収集、戦傷病者・戦没者遺族等への援護など
厚生労働省では、戦後、一般邦人の海外からの引揚げを支援するとともに、軍人の復
員、未帰還者の調査、戦傷病者や戦没者遺族等の援護を行ってきた。
現在はこうした援護のほか、先の大戦による戦没者の追悼、各戦域での戦没者遺骨収集
事業や戦没者遺族による慰霊巡拝を実施しており、また、先の大戦による混乱の中で中国
や樺太で残留を余儀なくされた中国残留邦人等への支援などを行っている。
1 国主催の戦没者追悼式、次世代への継承
第 （1）戦没者追悼式の開催
4 国は毎年、先の大戦での戦没者を追悼する
章
ため、全国戦没者追悼式と千鳥ヶ淵戦没者墓
自 苑拝礼式を開催している。
立
し 国が主催する全国戦没者追悼式は、先の大
た
生 戦で多くの尊い犠牲があったことに思いを馳
活
の せ、戦没者を追悼するとともにその尊い犠牲
実
現 を永く後世に伝え、恒久平和への誓いを新た
と
暮 にしようとするものである。毎年8月15日
ら
し に、天皇皇后両陛下の御臨席を仰ぎ、日本武 全国戦没者追悼式
（天皇皇后両陛下の御臨席を仰いで実施）
の
安 道館で実施している。なお、先の大戦の記憶
心
確 を風化させることなく次世代へ継承していくという観点から、青少年（18歳未満）の遺
保
族にも献花していただくなど、式典に参加していただいている。
厚生労働省主催の千鳥ヶ淵戦没者墓苑拝礼式では、毎年新たに収容した戦没者の遺骨の
うち遺族に引き渡すことのできないものについて、毎年度春に、皇族の御臨席の下、国の
施設である千鳥ヶ淵戦没者墓苑に納骨し、拝礼している。
（2）昭和館・しょうけい館
戦中・戦後の生活上の労苦を伝える「昭和館」、戦傷病者とその家族の労苦を伝える
「しょうけい館」では、兵士、戦後強制抑留者及び海外からの引揚げの労苦を伝える「平
和祈念展示資料館（総務省委託）」と連携し、小・中学生などを対象とした「夏休み3館
めぐりスタンプラリー」を実施するとともに、高知県において地方展を開催した。
また、昭和館、しょうけい館においては、戦中・戦後の労苦体験を後世へ着実に継承す
るため、2016（平成28）年度より、戦後世代の語り部の育成事業を行っているところで
ある。
2 戦没者の遺骨収集事業、慰霊巡拝等の推進
（1）遺骨収集事業
先の大戦での戦没者は約310万人に上る。本土以外では約240万人が戦没したが、収
容された遺骨は約128万柱である。未収容の遺骨約113万柱のうち、約30万柱が海没の
330
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
ため、また、約23万柱が相手国の事情により収容が困難となっており、約60万柱が収容
可能な遺骨と考えられる。
厚生労働省では、1952（昭和27）年度以降、相手国政府の理解が得られた地域などか
ら順次遺骨収容を行い、これまでに約34万柱を収容している。2017（平成29）年度は、
939柱の遺骨を収容した。
戦没者の遺骨収集については、戦後70年余を経て遺族や戦友が高齢化し、当時の状況
を知る方々が少なくなり、遺骨に関する情報が減少してきている。こうした中、2016
（平成28）年3月に「戦没者の遺骨収集の推進に関する法律」（平成28年法律第12号）が
成立し、遺骨収集が国の責務と位置づけられたほか、2024年度までの期間を遺骨収集の
推進に関する施策の集中実施期間とすることや、関係行政機関の間で連携協力を図るこ
と、厚生労働大臣が指定する法人が、戦没者の遺骨に関する情報収集や遺骨収集を行うこ 第
と等が定められた。また、集中実施期間における施策を総合的かつ計画的に行うため、同 4
章
法に基づき、各国の国立公文書館等の文書等の収集や現地調査といった情報収集に集中的
に取り組むことや、地域ごとの取組み方針などについて定めた「戦没者の遺骨収集の推進 自
立
に関する基本的な計画」（平成28年5月31日閣議決定）が策定された。2016年11月か し
た
らは、同法に基づき指定された一般社団法人日本戦没者遺骨収集推進協会とともに、官民 生
活
一体となって戦没者の遺骨収集を実施している。 の
実
現
と
1硫黄島及び沖縄における遺骨収集事業の実施 暮
ら
硫黄島では、戦没者約2万2,000人のうち未だ約1万2,000柱の遺骨が未収容であるこ し
の
とから、政府一体となって遺骨収容に取り組んでおり、2017年度は、2013（平成25） 安
心
年12月に「硫黄島に係る遺骨収集帰還推進に関する関係省庁会議」で決定された「硫黄 確
保
島の滑走路地区等の遺骨収集帰還に関する基本的方針」に基づき、滑走路地区において、
2013年度に防衛省が実施した高性能地中探査レーダによる探査で確認された未探索の壕
の調査及び集水区域などで固形物の反応があった箇所の掘削調査を実施した。その結果、
滑走路下の壕から2柱の遺骨を収容した。また、外周道路外側の面的調査などを実施し、
15柱の遺骨を収容した。
また、沖縄県においても、沖縄県や民間団体等と協力して遺骨収集を実施しており、
2017年度は7柱の遺骨を収容した。
2旧 ソ連・モンゴル地域における遺骨収集事業
の実施
約57万5,000人が強制抑留され、劣悪な環
境のもと、長期にわたり過酷な強制労働に従事
させられ、約5万5,000人（うちモンゴル約
2,000人）が死亡した旧ソ連・モンゴル地域に
ついては「戦後強制抑留者に係る問題に関する
特別措置法」（平成22年法律第45号）に基づ
き閣議決定された「強制抑留の実態調査等に関 平成29年8月9日（水）
旧ソ連抑留中死亡者遺骨引渡式
する基本的な方針」を踏まえ、関係省庁と連携 （ハバロフスク地方、クラスノヤルスク地方及びザバイカル地方）
331
平成30年版 厚生労働白書
し、民間団体等の協力も得つつ、抑留中死亡者の特定や遺骨収容を進めており、2018
（平成30）年3月末までに40,068名（うちモンゴル1,429名）の死亡者を特定し、
20,078柱の遺骨を収容した。2015（平成27）年4月には、ロシア連邦政府等から提供
された抑留者に関する資料の全てについて、資料の概要と主な記載事項などを公表した。
さらに、同月以降、提供資料のうち、死亡者に関する資料については、名簿形式となって
いるものについて、北朝鮮や樺太などシベリア・モンゴル地域以外の地域も含めて、身元
が特定した者から、カナ氏名、死亡年月日などを公表し、厚生労働省ホームページにも掲
載している。
3情報の収集、南方地域における遺骨収集事業の実施
第 近年、残存する遺骨の情報が減少しているため、2006（平成18）年度から、情報が少
4 ないビスマーク・ソロモン諸島、パプアニューギニアなどの海外南方地域を中心に、現地
章
の事情に精通した民間団体に協力を求め、幅広く情報を収集しているほか、2009（平成
自 21）年度から、米国や豪州などの公文書館などに保管されている当時の戦闘記録等資料
立
し の調査を行うなど、遺骨収集に必要な情報を収集している。
た
生 これらにより収集された情報をもとに、2017年度は、海外南方地域においては687柱
活
の の遺骨を収容し、日本へ送還したところである。
実
現
と
暮 4DNA鑑定の実施
ら
し 収容した戦没者の遺骨については、遺留品等から身元が判明した場合には遺族に伝達し
の
安 ており、2003（平成15）年度より、遺留品や埋葬記録等から戦没者を推定できる場合な
心
確 どであって遺族が希望するときはDNA鑑定を実施し、2018年3月末までに、1,100件
保
の身元が判明した。
しかし、遺留品や埋葬地記録等の情報がある場合は限られていることから、2017年度
より、沖縄県の一部地域において、広報を通じて戦没者の遺族と思われる方からのDNA
鑑定の申請を募っており、申請された死亡場所等の情報に基づき、DNA鑑定を実施して
いる。
また、これまでは歯を検体として戦没者のDNA鑑定を実施してきたが、2017年度か
ら、従来の歯に加え、DNA情報を比較的多く含むとされる大腿骨等の四肢骨をDNA鑑
定の対象としている。
（2）慰霊巡拝等
戦没者の遺族の要望に応え、主要戦域や戦没者が眠る海域での慰霊巡拝や、戦没者の遺
児と主要戦域などの人々が相互理解のため交流する慰霊友好親善事業を実施している。
また、戦没者の慰霊と平和への思いを込めて、1970（昭和45）年度以降、主要戦域に
戦没者慰霊碑を建立（硫黄島と海外14か所）したほか、旧ソ連地域には個別に小規模慰
霊碑を建立（15か所）している。
3 戦傷病者、戦没者遺族等への援護
厚生労働省では、先の大戦において、国と雇用関係又はこれに類似する特別の関係に
332
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
あった軍人軍属等のうち公務傷病等により障害の状態となった者や、死亡した軍人軍属等
の遺族に対して、国家補償の精神に基づき援護を行っている。具体的には、1952（昭和
27）年に制定された戦傷病者戦没者遺族等援護法や、1963（昭和38）年に制定された
戦傷病者特別援護法に基づき、本人に対しては障害年金の支給、療養の給付などを、遺族
に対しては遺族年金や葬祭費の支給などを行っている＊3ほか、都道府県ごとに設置される
戦傷病者相談員や戦没者遺族相談員による相談・指導を実施している。
また、戦没者等の妻や父母、戦傷病者の妻などに対して、国として精神的痛苦を慰藉す
るために、各種特別給付金を支給しているほか、戦後何十周年といった特別な機会をとら
え、国として弔慰の意を表するため、戦没者等の遺族に対して特別弔慰金を支給してい
る。
第
4 中国残留邦人等への支援
4
章
1945（昭和20）年8月9日のソ連軍による対日参戦当時、中国の東北地方（旧満州地
区）や樺太に居住していた日本人の多くは、混乱の中で現地に残留を余儀なくされ、ある 自
立
いは肉親と離別し孤児となって現地の養父母に育てられたりした。厚生労働省では、こう し
た
した中国残留邦人等の帰国支援や帰国後の自立支援を行っている。 生
活
の
実
（1）中国残留孤児の肉親調査 現
と
厚生労働省では、1975（昭和50）年より、中国残留孤児の肉親調査を行っており、 暮
ら
2000（平成12）年から、日中両国政府が孤児申立者、証言者から聞き取りを行い、報道 し
の
機関の協力により肉親を探す情報公開調査を行っている。これまで2,818名の孤児のう 安
心
ち、1,284名の身元が判明した。 確
保
（2）中国残留邦人等の帰国支援、自立支援
中国残留邦人等の永住帰国にあたっては、旅費や自立支度金を支給し、親族訪問や墓参
等の一時帰国を希望する者には、往復の旅費や滞在費を支給している。
永住帰国後は、中国残留邦人等や同行家族が円滑に社会生活を営むことができるよう、
首都圏中国帰国者支援・交流センターにおい
て、定着促進のための日本語教育、生活指導な
どを6か月間実施している＊4。地域定着後は中
国帰国者支援・交流センター（全国7か所）で
日本語学習支援などを行っている。
また、中国残留邦人等は、帰国が遅れ、老後
の備えが不十分であるという特別な事情にある
ことに鑑み、2008（平成20）年4月から、老
後生活の安定のため満額の老齢基礎年金等を支
給するとともに、世帯収入が一定基準を満たさ 中国帰国者支援・交流センターでの日本語教室の風景
＊3 軍人については、原則として恩給法（1923（大正12）年、総務省所管）が適用されるため、障害年金や遺族年金等の支給対象は、主
に恩給法に該当しない軍人、軍属及び準軍属並びにその遺族となっている。
＊4 国内唯一の宿泊研修施設であった「中国帰国者定着促進センター」は、建物の老朽化や帰国者の減少などを踏まえ、2015年度をもって
閉所したが、2016年度からはその機能を「首都圏中国帰国者支援・交流センター」に統合し、同様の支援を継続している。
333
平成30年版 厚生労働白書
ない場合には支援給付を支給するほか、2014（平成26）年10月からは、死亡した中国
残留邦人等と労苦を共にしてきた永住帰国前からの配偶者に対して配偶者支援金を支給し
ている。
さらに、中国残留邦人等やその家族が地域社会でいきいきと暮らせるよう、地方自治体
が中心となって、日本語教室、自立支援通訳の派遣、地域交流などの事業や中国残留邦人
等の二世に対する就労支援事業を行っている。また、中国残留邦人等の高齢化に伴い、介
護需要が増加していることを踏まえ、中国残留邦人等が安心して介護サービスを受けられ
るよう、2017（平成29）年度から、中国帰国者支援・交流センターにおいて、中国語等
による語りかけボランティアの派遣などを開始した。このほか、2016（平成28）年度か
ら、次世代へ中国残留邦人等の体験と労苦を継承するため、証言映像収集・公開事業及び
第 戦後世代の語り部育成事業を行っているところである。
4
章
自
立
し
た
生
活
の
実
現
と
暮
ら
し
の
安
心
確
保
334
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
第5章 若者も高齢者も安心できる年金制度の確立
公的年金制度は、現役世代の保険料負担により、その時々の高齢世代の年金給付をまか
なう世代間扶養の仕組みにより運営されている。
直近の公的年金制度の状況を概観すると、適用状況に関しては、被保険者数は全体で
6,731万人（2016（平成28）年度末）であり、全人口の約半数にあたる。被保険者の種
別ごとに見てみると、いわゆるサラリーマンや公務員等である第2号被保険者が4,266万
人（2016年度末）と全体の約6割を占めており、学生や自営業者等である第1号被保険
者やいわゆる専業主婦（夫）等である第3号被保険者はそれぞれ1,575万人、889万人
（2016年度末）となっている。
被保険者数の増減について見てみると、第2号被保険者は対前年比138万人増で、近年
増加傾向にある一方、第1号被保険者や第3号被保険者はそれぞれ対前年比93万人、26
万人減で、近年減少傾向にある。これらの要因として、後述する被用者保険の適用拡大や
第
厚生年金の加入促進策の実施、高齢者等の就労促進などが影響を与えたと考えられる。 5
章
また、公的年金制度の給付の状況としては、全人口の約3割にあたる約4,010万人
（2016年度末）が公的年金の受給権を有している。高齢者世帯に関してみれば、その収
若
者
入の約7割を公的年金等が占めるとともに、約5割を超える世帯が公的年金による収入だ
も
高
けで生活しており、年金給付が国民の老後生活の柱としての役割を担っていることがわか
齢
者
る。
も
安
公的年金制度については、2004（平成16）年の年金制度改革により、中長期的に持続
心
で
可能な運営を図るための財政フレームワークが導入された。具体的には、基礎年金国庫負
き
る
担引上げと積立金の活用により保険料の段階的な引上げ幅を極力抑えた上で上限を固定
年
金
し、その保険料収入の範囲内で年金給付をまかなうことができるよう、給付水準につい
制
度
て、前年度よりも年金の名目額を下げずに賃金・物価上昇の範囲内で自動的に調整する仕
の
確
組み（マクロ経済スライド）が導入された。
立
保険料の段階的な引上げについては、国民年金の保険料は2017（平成29）年4月に、
厚生年金（第1号厚生年金被保険者）の保険料率は2017年9月に、それぞれ完了した。
これにより、消費税率の引上げ（5％→8％）による財源を充当した基礎年金国庫負担の
2分の1への引上げと合わせ、収入面では、公的年金制度の財政フレームは完成をみた。
一方、給付面では、前年度よりも年金の名目額を下げないという措置は維持しつつ、未調
整分を翌年度以降に繰り越して調整するように、調整ルールの見直しが行われている＊1。
2018（平成30）年度の保険料水準は、厚生年金保険料率が18.3％、国民年金保険料
が16,340円となっている。一方、同年度の給付水準は、厚生年金（夫婦2人分の老齢基
礎年金を含む標準的な年金額＊2）が月額221,277 円、国民年金（1人分の老齢基礎年金
（満額））が月額64,941 円となっており、また、マクロ経済スライドにおける未調整分の
累計は▲0.3％となっている。
＊1 第1節1（1） ③マクロ経済スライドによる調整ルールの見直しを参照。
＊2 厚生年金は、夫が平均的収入（平均標準報酬（賞与含む月額換算）42.8万円）で40年間就業し、妻がその期間全て専業主婦であった世
帯が年金を受け取り始める場合の給付水準である。
335
平成30年版 厚生労働白書
第1節 持続可能で安心できる年金制度の運営
1 公的年金制度の最近の動向について
（1）年金2法案の成立
1持続可能で安定的な公的年金制度の確立
公的年金制度の持続可能性を高め、将来の世代の給付水準の確保等を図るため、短時間
労働者への被用者保険の更なる適用拡大、マクロ経済スライドによる調整ルールの見直
し、国民年金第1号被保険者の産前産後期間の保険料の免除、賃金が物価よりも低下する
場合に、賃金の低下に合わせて年金額を改定するルールの導入等を内容とする「公的年金
制度の持続可能性の向上を図るための国民年金法等の一部を改正する法律」（平成28年法
律第114号。以下「持続可能性向上法」という。）が第192回国会において成立した。
また、無年金者をできる限り救済すると同時に、納付した年金保険料を極力給付に結び
第
5 つける観点から、老齢基礎年金等の受給資格期間を25年から10年に短縮する措置を消費
章
税率の10％への引上げ時から2017（平成29）年8月1日に改める「公的年金制度の財政
基盤及び最低保障機能の強化等のための国民年金法等の一部を改正する法律の一部を改正
若
者
する法律」（平成28年法律第84号。以下「年金受給資格期間短縮法」という。）が第192
も
高
回国会において成立した。
齢
者
も
安
2近年の制度改正の施行状況について
心
で
①年金受給資格期間の25年から10年への短縮
き
る
年金受給資格期間短縮法により、これまで保険料の納付期間や納付を免除された期間
年
金
等が25年に足りず、年金を受け取ることができなった方についても、保険料納付済期
制
度
間等が10年以上あれば新たに年金の受給対象となり、2017年10月から年金が支給さ
の
確
れた。これにより年金が支払われた者は、2018（平成30）年3月までで約51.8万人と
立
なっている。
②短時間労働者への被用者保険の適用拡大の促進（2017年4月施行）
2016（平成28）年10月から、従業員数が501人以上の企業において、週に20時間
以上働く等の一定の要件を満たす短時間労働者を対象に被用者保険の適用拡大が実施さ
れているが、適用拡大をより一層進める観点から、従業員数が500人以下の中小企業
で働く短時間労働者についても、労使間での合意を前提に、企業単位で適用範囲を拡大
した。この改正により、2018年1月現在、501人以上の企業において約37万人が、
500人以下の企業で約0.3万人が、新たに被用者保険の加入者となっている（図表5-1-
1）。
働きたい人が働きやすい環境を整えるとともに、短時間労働者に対する年金などの保
障を厚くする観点から、被用者保険（厚生年金保険・健康保険）の適用拡大を進めてい
くことは重要である。短時間労働者が被用者保険に加入することにより、将来受け取る
年金が増えることに加え、障害がある状態になった場合なども、より多くの年金を受け
336
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
取ることができるほか、医療保険においても傷病手当金や出産手当金を受け取ることが
できるといったメリットもある。これらの内容等について、リーフレット等を活用し、
引き続き周知・広報に取り組んでいく。
図表5-1-1 短時間労働者への被用者保険の適用拡大の促進
働きたい人が働きやすい環境を整えるとともに、短時間労働者について、年金等の保障を厚くする観点から、被用者
保険（年金・医療）の適用拡大を進めていくことが重要。
①（ 2016（平成28）年10月～）501人以上の企業で、月収8.8万円以上等の要件を満たす短時間労働者に適用拡大。
②（ 2017（平成29）年４月～）、500人以下の企業で、労使の合意に基づき、企業単位で、短時間労働者への適用拡大
を可能とする。（国・地方公共団体は、規模にかかわらず適用とする）
③（ 2019年９月までに）更なる適用拡大について検討を加え、その結果に基づき、必要な措置を実施。
これまで ①2016（平成28）年10月～ ②2017（平成29）年４月～ ③2019年９月まで
（1）週労働時間20時間以上
（2）月額賃金8.8万円以上（年収換算で約106万円以上） 左記（1）～（4）の条件の下、
（ 所定労働時間や所定内賃金で判断し、残業時間（代）等を含まない） 500人以下の企業等について、 更なる適用拡大
週30時間以上 （3）勤務期間１年以上見込み ・民間企業は、労使合意に基 について検討
（4）学生は適用除外 づき、適用拡大を可能に
第
（5）従業員501人以上の企業等 ・国・地方公共団体は、適用
（ 適用拡大前の基準で適用対象となる労働者の数で算定） 5
＜被用者保険の適用拡大のイメージ＞ 章
（ 被用者保険の適用対象
週
（強制適用）
の 若
30時間
所 者
定 2017（平成29）年４月からの 2016（平成28）年10月からの も
労 適用拡大の対象（約0.3万人） 適用拡大の対象（約37万人） 高
働 （労使合意に基づく任意の適用） （強制適用） 齢
時
間 ※人数は2018（ 平成30）年１月末時点のもの ※人数は2018（平成30）年1月末時点のもの 者
） 20時間 も
500人 （従業員数） 安
※ 就業調整を防ぎ、被用者保険の適用拡大を円滑に進める観点から、短時間労働者の賃金の引上げ及び労働時間の延長を行う事業 心
主に対し、取組みへの一時的な支援を実施。（雇用保険二事業のキャリアアップ助成金の活用） で
き
る
年
金
制
度
③マクロ経済スライドによる調整ルールの見直し（2018年4月施行）
の
確
マクロ経済スライドは、少子高齢化が進む中で、現役世代の負担が過重なものとなら
立
ないように、保険料の上限を固定し、その限られた財源の範囲内で年金の給付水準を
徐々に調整する仕組みとして導入されたものであり、賃金・物価がプラスの場合に限
り、その伸びを抑制する形で年金額に反映させるものである。マクロ経済スライドによ
る調整をより早く終了することができれば、その分、将来年金を受給する世代（将来世
代）の給付水準が高い水準で安定することになる。
このため、マクロ経済スライドによる調整をできるだけ早期に実施するために、現在
の年金受給者に配慮する観点から年金の名目額が前年度を下回らない措置（名目下限措
置）は維持しつつ、賃金・物価上昇の範囲内で、前年度までの未調整分（キャリーオー
バー分）を含めて調整することとした（図表5-1-2）。
2018年度の年金額改定については、2017年度から据え置きとなり、未調整分の
0.3％が翌年度以降に持ち越された。
337
平成30年版 厚生労働白書
図表5-1-2 マクロ経済スライドによる調整ルールの見直し（2018年4月施行）
景気回復局面においてキャリーオーバー分を早期に調整（高齢者の年金の名目下限は維持）
Ⅰ 景気拡大期 Ⅱ 景気後退期 Ⅲ 景気回復期
年金額の名目下限を維持 キャリーオーバー分の調整
（現在の高齢世代に配慮）
賃金 完全調整 賃金 完全調整
（物価） 賃金 部分調整 （物価） 未調整 ＋ 分の調整
年金額の （物価）
年金額の改定率
改定率
年金額改定なし
未調整分をキャリーオーバー
④国民年金第1号被保険者の産前産後期間の保険料免除（2019（平成31）年4月施行予
定）
次世代育成の観点から、国民年金第1号被保険者の産前産後期間（出産予定月の前月
第
5 から出産予定月の翌々月までの4か月間）の保険料を免除することとし、免除期間につ
章
いては満額の基礎年金を保障することとしている。年間約20万人の方が対象となる見
込みであり、この費用については、国民年金第1号被保険者全体で負担し支え合う観点
若
者
から、国民年金の保険料が月額100円程度引き上げられる（図表5-1-3）。
も
高
齢
者
も 図表5-1-3 国民年金第１号被保険者の産前産後期間の保険料免除（2019年4月施行予定）
安
心
で
○ 次世代育成支援のため、国民年金第1号被保険者の産前産後期間（出産予定日の前月から4か月間）の保険料を免除し、
き
る 免除期間は満額の基礎年金を保障する。（対象者：年間20万人程度の見込み） 【平成31年4月施行】
年 ○ この財源として、国民年金保険料を月額100円程度引上げ、国民年金の被保険者全体で対応する。
金
制
国民年金 【保険料負担】 【年金給付】
度
の
全額納付者 国庫負担分１/２ 保険料分１/２
確
立
【現行の免除制度】
（免除） 国庫負担分１/２ （なし）
（全額免除の場合）
産前産後期間の
（免除） 国庫負担分１/２ 保険料分１/２
保険料免除者
（世帯所得にかかわらず免除対象）
第１号被保険者全体で負担
（月額100円程度の追加負担）
参考：厚生年金
国庫負担分１/２ 保険料分１/２
厚生年金
【産休免除】 （免除） 国庫負担分１/２ 保険料分１/２ 全体で負担
【3号被保険者】 （なし） 国庫負担分１/２ 保険料分１/２
⑤賃金の低下に合わせた年金額の改定ルールの見直し（2021年4月施行予定）
少子高齢化が進む中で、現役世代の負担が過重なものとならないよう、現役世代の負
担能力を示す賃金が変動する範囲内で年金額を改定するという基本的な考え方に立っ
338
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
て、これまでも制度改正に取り組んできており、2004（平成16）年の年金制度改革で
は、賃金が物価ほどには上昇しない場合には、物価変動ではなく賃金変動に合わせて年
金額を改定するルールを導入していた。しかしながら、賃金が低下する場合には、こう
した考え方が徹底されていなかったため、過去10年余りのデフレ経済の下で賃金が低
下した一方で、年金額はこの賃金の低下に連動しなかった。この結果、現役世代の賃金
に対する年金受給者が受け取る年金の比率が従来よりも上昇する一方で、現役世代が将
来受け取る年金の比率は従来よりも低下することが、財政検証の結果により明らかと
なった。
このため、将来年金を受け取る世代の給付水準を確保する観点から、賃金が物価より
も低下する場合に、賃金の低下に合わせて年金額を改定するようルールを見直すことと
した。なお、この見直しについては低所得・低賃金の方に対する最大年6万円の年金生
活者支援給付金を2019年10月までに実施した後に施行することとしている（図表
5-1-4）。
第
5
図表5-1-4 賃金の低下に合わせた年金額の改定ルールの見直し（2021年4月施行予定）
章
新規裁定者
若
新規裁定者 者
既裁定者
も
物価＜賃金 高
物価 物価 賃金 齢
実質賃金プラス 物価 賃金 賃金 者
も
安
既裁定者 新規裁定者 心
既裁定者 で
き
る
既裁定者 将来世代の給付水準の確保のため、 年
既裁定者 金
新規裁定者 賃金に合わせて年金額を改定
制
物価＞賃金 度
賃金 物価 賃金 の
実質賃金マイナス 物価 賃金 物価 確
立
新規裁定者 既裁定者
新規裁定者
今回の改正部分
（2）今後の公的年金制度の改革について
公的年金制度の改革については、持続可能性向上法の検討規定にもあるとおり、「持続
可能な社会保障制度の確立を図るための改革の推進に関する法律」（平成25年法律第112
号。）において課題として規定された、マクロ経済スライドの見直し、短時間労働者に対
する被用者保険の適用拡大、高齢期の就労と年金受給の在り方、高所得者の年金給付の見
直しについて検討していく必要がある。
特に、被用者保険の適用拡大については、「公的年金制度の財政基盤及び最低保障機能
の強化等のための国民年金法等の一部を改正する法律」（平成24年法律第62号）におい
て、2019年9月末までに検討を行うこととされている。また、高齢期の年金受給の在り
339
平成30年版 厚生労働白書
方については、「高齢社会対策大綱」（平成30年2月16日閣議決定）において、65歳より
後の受給を選択する繰下げ制度について、積極的に制度の周知に取り組むとともに、70
歳以降の受給開始も選択可能とするなど、年金受給者にとってより柔軟で使いやすいもの
となるよう制度の改善に向けた検討を行うほか、在職老齢年金については、高齢期におけ
る多様な就業と引退への移行に弾力的に対応する観点から、年金財政に与える影響も考慮
しつつ、制度の在り方について検討を行うこととされた。
今後は、2019年までに予定されている財政検証を踏まえ、次期制度改正に向けた検討
を社会保障審議会年金部会等で行っていくこととしており、現在、財政検証の前提となる
経済前提等について、専門委員会において議論を進めている。
（3）年金積立金の管理・運用
1年金積立金の管理・運用の考え方
年金積立金は、国民の皆様からお預かりした保険料の一部を積み立て、積立金として長
期的な観点から安全かつ効率的に運用し、将来の年金給付に充てることにより、年金財政
第
5 を安定化させる役割を担っている。年金積立金の運用は、年金給付費が基本的に名目賃金
章
上昇率に連動して増減するため、これに対応した実質的な運用利回り（名目運用利回り－
名目賃金上昇率）を最低限のリスクで確保することが重要である。2014（平成26）年財
若
者
政検証では複数の経済前提が設定され、各ケースに対応できる長期の実質的な運用利回り
も
高
として1.7％が示された。この年金積立金は、厚生労働大臣が運用に特化した専門の法人
齢
者
である年金積立金管理運用独立行政法人（以下「GPIF」という。）に寄託することにより
も
安
管理・運用されている。
心
で
GPIFは、厚生労働大臣から示された中期目標を達成するために、基本的な資産の構成
き
る
割合（基本ポートフォリオ）を含む中期計画や、運用の具体的な方針を策定し、これらに
年
金
基づき、年金積立金を国内外の資産に分散して投資することにより、管理・運用を行って
制
度
いる。これらの資産運用は、公募により選定された内外の優れた民間の運用受託機関（信
の
確
託銀行や投資顧問会社）に委託して行うほか、国内債券等の一部の資産については自家運
立
用により行っている。
2直近の運用状況について
年金積立金の運用状況については、長期的な観点から評価することが必要であるが、透
明性を確保する観点から、GPIFは四半期ごとに運用状況を公表している。また、年金積
立金の一部は、年金給付等の資金繰り上必要な資金として年金特別会計において管理し、
財政融資資金への預託による運用を行っている。これらを合計した年金積立金全体の運用
実績は、厚生労働大臣が自主運用を開始した2001（平成13）年度から2017（平成29）
年度までの累積で約74.4兆円の収益額となっており、収益率でみると名目賃金上昇率を
平均で約3.4％上回り、年金財政に貢献しているといえる（図表5-1-5）。
340
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表5-1-5 年金積立金の運用実績（2001年度以降（自主運用開始））
（2001年度から2017年度までの累積）
・累積収益額 約74.4兆円
・平均収益率（過去17年間） 3.21％
（兆円） （%）
80.0 40
74.4
70.0 累積収益額 単年度収益率 64.4 35
6611..88
60.0 56.5 30
50.0 4466..66 25
40.0 3366..44 20
30.0 2233..77 2288..22 2233..11 2222..99 2222..66 2255..22 15
20.0 99..99 1133..88 1133..88 1111..6622 10
99..5566
10.0 22..88 33..00 66..8833 77..5544 88..2233 55..4488 66..5522 5
0.0 11..9944 44..9900 22..7733 33..1100 22..1177 0
00..1177 --00..2266
-10.0 --33..5533 -3.64 -5
--66..8866
-20.0 -10
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017（年度）
第
5
章
3最近の年金積立金の運用に係る議論等について
若
者
年金積立金の運用に対する国民の信頼を一層高めるため、GPIFのガバナンス体制の強
も
高
化を図るべく、持続可能性向上法において、2017（平成29）年10月から、GPIFに9名
齢
者
の外部有識者とGPIF理事長からなる経営委員会を設置し、基本ポートフォリオ等の重要
も
安
な方針に係る意思決定や執行部の業務に対する監督を行うこととする等の見直しを行っ
心
で
た。
き
る
また、GPIFにおいては、中長期的な収益の確保に資するとの考え方等に基づき、運用
年
受託機関を通じた「建設的な対話」（エンゲージメント）の促進、ESG投資＊3を含むス 金
制
度
チュワードシップ活動に取り組んでいる。
の
確
立
2 私的年金制度の最近の動向について
（1）私的年金制度の役割
私的年金制度は、確定給付企業年金、企業型確定拠出年金、個人型確定拠出年金
（iDeCo）、国民年金基金等の総称であり、公的年金と相まって高齢期における所得を確
保するため、国民の自助努力を支援する制度である。少子高齢化の進展、産業構造の変
化、ライフコースの多様化等の社会経済情勢が変化する中で、私的年金はますます重要性
を増している。私的年金の加入率の向上を図るため、今まで以上に利用しやすい確定拠出
年金制度や確定給付企業年金制度の整備に向けた取組みを進めている。
（2）確定拠出年金制度及び確定給付企業年金制度の見直しについて
確定拠出年金制度については、柔軟な掛金拠出を可能にする拠出規制の年単位への見直
しを2018（平成30）年1月より可能としたほか、中小企業でも実施しやすい簡易型確定
拠出年金、企業年金を実施できない事業主でも従業員の高齢期の所得確保を支援できるよ
＊3 E（Environment）、S（Social）、G（Governance）の要素を考慮した投資
341
平成30年版 厚生労働白書
うにする中小事業主掛金納付制度が2018年5月より開始された。加えて、加入可能範囲
が拡大したiDeCoについて更なる普及を図るため、各種広報媒体を活用した周知・広報
を引き続き行っている。
また、確定給付企業年金制度については、ガバナンスの向上を通じて企業年金制度の健
全な運営が可能な環境を整備するため、総合型確定給付企業年金のガバナンス強化、運用
の基本方針と政策的資産構成割合の策定の義務化、資産運用ガイドラインの見直しを行
い、一部を除き2018年4月より施行された。
これらの私的年金制度の見直しにより、私的年金の普及・拡大と制度の適切な運営を図
るとともに、高齢期に向けた個人の継続的な自助努力の支援に取り組んでいくこととして
いる。
3 国際化への対応
海外在留邦人等が日本と外国の年金制度等に加入し保険料を二重に負担することを防
ぎ、また、両国での年金制度の加入期間を通算できるようにすることを目的として、外国
第
5 との間で社会保障協定の締結を進めている。2000（平成12）年2月にドイツとの間で協
章
定が発効して以来、2018（平成30）年8月のフィリピンとの間の協定に至るまで、現在、
18か国との間で協定が発効している。また、現在、中国、スロバキア等と協定の発効に
若
者
向けた準備を進めるとともに、スウェーデン、フィンランド、トルコ等と協定の締結に向
も
高
けた交渉・協議を行っている。さらに、協定の締結に向けた交渉の可能性を検討するため
齢
者
の協議をベトナムと開始したところである（図表5-1-6）。
も
安
心
で
き
る
年
金
制
度
の
確
立
342
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表5-1-6 社会保障協定の締結状況
2019年3月末現在
発効済み
署名済み
政府間交渉中
予備協議中
第
5
章
若
者
も
高
齢
者
（1）発効済み 18カ国
も
ドイツ 2000年 2月発効 カナダ 2008年 3月発効 ブラジル 2012年 3月発効
英国 2001年 2月発効 オーストラリア 2009年 1月発効 スイス 2012年 3月発効 安
大韓民国 2005年 4月発効 オランダ 2009年 3月発効 ハンガリー 2014年 1月発効 心
アメリカ 2005年10月発効 チェコ 2009年 6月発効(※) インド 2016年10月発効 で
ベルギー 2007年 1月発効 スペイン 2010年12月発効 ルクセンブルク 2017年 8月発効 き
フランス 2007年 6月発効 アイルランド 2010年12月発効 フィリピン 2018年 8月発効 る
(※)2018年8月改正議定書発効
年
（2）署名済み 3カ国
イタリア 2009年2月署名 スロバキア 2017年 1月署名 中国 2018年 5月署名 金
制
度
（3）政府間交渉中 3カ国 の
スウェーデン 2018年 4月第4回政府間交渉実施 トルコ 2016年 4月第5回政府間交渉実施 確
フィンランド 2018年11月第2回政府間交渉実施
立
（4）予備協議中等 2カ国
オーストリア ベトナム
（注） 本資料に記載した地図は、我が国の領土を網羅的に記したものではない。
我が国が社会保障協定を締結するに当たっては、相手国の社会保障制度における一般的
な社会保険料の水準、その相手国における在留邦人や進出日系企業の具体的な社会保険料
の負担額などの状況、我が国の経済界からの具体的要望の有無、我が国とその相手国との
二国間関係や社会保障制度の違いなどの様々な点を総合的に考慮した上で、優先度が高い
と判断される相手国から順次締結交渉を行うこととしている。今後とも、政府として、社
会保障協定の締結に向けた取組みを一層推進していくこととしている。
343
平成30年版 厚生労働白書
第2節 公的年金の正確な業務運営
1 日本年金機構と年金業務運営
（1）日本年金機構について
2010（平成22）年1月1日、旧社会保険庁が廃止され、政府が管掌する公的年金事業
の運営を担う非公務員型の公法人である日本年金機構が設立された。
日本年金機構は、厚生労働大臣の監督の下、国と密接な連携を図りながら公的年金事業
に関する業務運営を行うことにより、公的年金事業及び公的年金制度に対する国民の皆様
の信頼を確保し、もって国民生活の安定に寄与することを目的とし、2010年1月に厚生
労働省が定めた第1期中期目標（対象期間：2010年1月11日から2014（平成26）年3
月31日までの4年3か月間）並びに日本年金機構が策定した中期計画及び各年度の年度
計画に基づいて計画的に業務を行ってきた。2014年度からは、第2期中期目標（対象期
第
5 間：2014年4月1日から2019（平成31）年3月31日までの5年間）及び中期計画に基
章
づいて業務を実施している。
若
者
（2）日本年金機構の取組み
も
高
日本年金機構においては、年金の適用、保険料の徴収、年金の給付、年金記録の管理、
齢
者
年金相談という一連の業務を正確かつ確実に遂行するとともに、提供するサービスの質の
も
安
向上を図ることを基本的な役割としている（図表5-2-1、図表5-2-2）。
心
で
き
る
年 図表5-2-1 国民年金の加入・徴収業務の流れ
金
制
度
の
確
資
立
市 格
区 取
得
町
届
加入などの手続き 村 作 書類送付
成 日
本
年
金
機
構
●自営業者など 年金手帳※
（第1号被保険者）
※サラリーマン、公務員など
納付書
（第2号被保険者）、および
サラリーマンなどの被扶養
配偶者（第3号被保険者）
保険料納入
以外
※ 年金手帳が発行されるのは最初に加入したときです。
344
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表5-2-2 厚生年金保険・健康保険の加入・徴収業務の流れ
入社 ●新規適用届
●資格取得届
日
●納入告知書 本
事
年
業
保険料源泉徴収 ●保険料納付 金
所
機
構
●年金手帳※ ●確認通知書
（健康保険被保険者証） ●年金手帳※
●サラリーマンなど ※この業務の流れは協会 （健康保険被保険者証）
けんぽ（全国健康保険協
・厚生年金保険
会）加入者の場合で、健
・健康保険 康保険被保険者証は協
会けんぽが発行します。
※ 年金手帳が発行されるのは最初に加入したときです。 第
5
章
1国民年金の保険料納付率向上と厚生年金の適用促進
若
国民年金保険料の納付率は、2005（平成17）年度の72.4％＊4から年々低下傾向にあっ 者
も
高
た。このため、市場化テストにより納付督励や免除等勧奨業務を受託する事業者との連携
齢
者
強化、口座振替やクレジットカード納付、コンビニでの納付の促進等による保険料を納め
も
安
やすい環境づくりなど、保険料の収納対策の強化に取り組んできたところである。2011
心
で
（平成23）年度以降は上昇傾向にあり、2015（平成27）年度の納付率は、対前年同期差
き
＋1.0ポイントの73.1％＊4となった。 る
年
金
2017（平成29）年度においては、控除後所得300万円以上かつ未納月数13月以上（控
制
度
除後所得が350万円以上である場合、未納月数は7月以上）の全ての滞納者に対する督促
の
確
の実施（督促状を送付し、指定期限内の納付を促しても納付がない場合には、財産差押等
立
の手続に入る。）に取り組んだほか、悪質な滞納者に関する厚生労働省から国税庁への強
制徴収委任制度の活用など、収納対策の強化を図った。
督促の範囲については、所得などによって一定の基準を設けながら段階的に拡大を図る
こととしており、2018（平成30）年度を目途に、免除等に該当する低所得者などを除い
た全ての滞納者への督促を目指し、2018年度より、控除後所得300万円以上かつ未納月
数7月以上の滞納者を対象に実施することとした。
厚生年金保険の適用促進については、雇用保険情報や法務省からの法人登記簿情報の提
供に加え、国税庁から提供されている法人の源泉徴収義務者情報を活用し適用すべき事業
所を把握するとともに、把握した事業所へ加入指導を行うことで、適用に結びつけている
ところである。2017年度からは、事業所の規模に応じて、計画的な適用促進対策を進め
るとともに、地方自治体等が行う新規営業許可申請時等に社会保険の加入状況を確認し、
仮に本来加入すべき事業所が加入していない場合には、その情報提供に基づき加入勧奨を
行うことにより、2017年度においては、約9.9万事業所を適用したところである。
＊4 国民年金保険料は過去2年分の納付が可能であり、上記の数値は過年度に納付されたものを加えた納付率（最終納付率）。
345
平成30年版 厚生労働白書
2018年度においても、引き続きこれらの取組みを着実に進めている。
2年金給付や年金相談業務の改善
年金の給付については、年金請求書を受け付けてからお客様に年金証書が届くまでの標
準的な所要日数をサービススタンダードとして定め、達成率90％以上を維持するよう取
り組んでいる。このほか、年金受給にできる限り結び付けていくための取組みとして、受
給者の申請忘れ・申請漏れを防止するため、年金支給年齢に到達する直前に、年金請求書
を本人宛に送付することや、69歳到達時に受給資格期間を満たしながら年金請求を行っ
ていない方に対して、年金請求を促すためのお知らせを送付すること等を行っている。
年金相談については、年金事務所等における待ち時間の短縮や平日昼間に相談できない
方への相談時間の確保を図るため、毎週月曜日の受付時間延長、毎月第2土曜日の開所と
ともに、全ての年金事務所における予約制の実施、混雑時の相談ブースの増設や年金給付
専門職の配置等の対策に取り組んでいる。
お客様の声を反映させる取組みとして、各年金事務所への「ご意見箱」の設置、ホーム
第
5 ページ上に「日本年金機構へのご意見、ご要望」コーナーの設置、「お客様満足度アン
章
ケート調査」等の実施など、お客様目線に立った業務改善に向けた取組みを行っている。
また、日本年金機構の毎年度の事業実績、お客様サービス向上の取組み、予算・決算な
若
者
どの情報をわかりやすくお客様に提供するため、毎年、年次報告書（アニュアルレポー
も
高
ト）を作成している。
齢
者
も
安
3システムの改善や「ねんきんネット」の利用促進等
心
で
① システムの改善による利便性向上とコスト削減に向けた取組み
き
る
公的年金関係の手続きは、紙による申請の他、CD・DVDによる媒体申請、電子政府
年
金
の総合窓口e-Govによる電子申請が可能となっている。特に電子申請については、年金
制
度
事務所等へ出向く必要がなく、時間を気にせず24時間いつでもどこからでも手続きが可
の
確
能となることから、近年、利用が増加傾向にある。このため、日本年金機構では、電子申
立
請の更なる利用促進に務めている。
また、国民年金・厚生年金保険等の被保険者の適用、各種保険料の徴収、年金給付等の
各種給付等に使用する社会保険オンラインシステムについては、年金機構への届書の処理
に要する期間の短縮・処理遅延の防止、ペーパレス化、運用コストの削減などを目的とし
て、その刷新に向けた取組みを行っている。
② 「ねんきんネット」の機能改善と利用促進
2011（平成23）年2月から、日本年金機構において、ご自身の年金記録の確認などを
パソコンやスマートフォンで24時間いつでも手軽に確認できる「ねんきんネット」の
サービスを提供している。
「ねんきんネット」では、お客様サービスの向上を図るため様々な機能を提供しており、
現在と今後の職業や収入、期間等について一定の条件を設定した場合における将来受け取
る年金の見込額の試算や、電子版の通知書の閲覧、原本が必要な場合における通知書の再
交付申請などを行うことができる。
346
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
「ねんきんネット」は、パソコンやスマートフォンから日本年金機構のウェブサイト
（http://www.nenkin.go.jp/n_net/）にアクセスし、登録を行うことで利用が可能とな
り、「ねんきんネット」のユーザーID取得者数は、2019年3月末現在、506万人となっ
ている。
4年金広報の取組み
① 若年者向け年金セミナー等の実施
年金制度の意義や内容の正しい理解を普及し、制度加入や保険料納付に結び付けるた
め、地域、企業、教育の場などにおいて、年金事務所による高校、大学等での年金セミ
ナーの実施や地域の関係団体とも連携した周知・啓発活動の実施など、地域に根ざした活
動に取り組んでいる。
② 「年金の日」における啓発活動等の推進
厚生労働省では、『国民お一人お一人、「ねんきんネット」等を活用しながら、高齢期の
第
生活設計に思いを巡らしていただく日』として、2014（平成26）年から「11月30日」 5
章
（「いいみらい」の語呂合わせ）を「年金の日」と定め、その趣旨に賛同いただいた28の
金融関係団体等と協働して、イベントの開催等により、
若
者
・「ねんきんネット」等を利用して年金記録や年金受給見込額を確認していただくこと
も
高
・高齢期に備え、その生活設計に思いを巡らすこと
齢
者
を呼びかけている。
も
安
また、日本年金機構において11月を「ねんきん月間」と位置づけ、国民の皆さまに公
心
で
的年金制度に対する理解を深めていただくため、公的年金制度の普及・啓発活動を展開
き
る
し、全国各地で年金出張相談等を実施しており、この取組みの一環として、公的年金を
年
金
テーマにエッセイを募集している。
制
度
今後も、「年金の日」をはじめとする様々な機会をとらえて、更なる利用者の拡大を図
の
確
るための周知を行い、ご自身による年金記録確認の推進を図ることとしている。
立
5振替加算の総点検とその対応について
振替加算は、配偶者（夫）の老齢厚生年金又は障害厚生年金に受給権者（妻）に係る加
給年金が加算される場合に、妻が65歳に達したときに、夫の加給年金を妻に支給する老
齢基礎年金に振り替えて加算する制度である。
この振替加算については、正しく加算がなされていない事案が近年増加していたため、
日本年金機構において、配偶者の加給年金が終了している一方で振替加算が開始されてい
ない夫婦の事例を総点検し、支給漏れ又はその可能性のあるケースを抽出し、発生要因の
分析を行うとともに、対応策を講じることとし、その総点検の結果を2017年9月13日
に開催された社会保障審議会年金事業管理部会において公表した。
総点検の結果、約10.6万人の方の振替加算の支給漏れが判明し、支給漏れ分の支払い
を2017年11月に行った。また、同様の事例が起こらないよう再発防止策を講じた。
347
平成30年版 厚生労働白書
6年金給付に係る事務処理誤り等の総点検について
日本年金機構では、振替加算の支給漏れに係る公表を契機として、「年金給付適正化プ
ロジェクトチーム」を設置し、総点検を行い、その結果を2017年12月20日に開催され
た社会保障審議会年金事業管理部会において公表した。
具体的には、①事務処理誤りの総点検（日本年金機構設立以来、公表してきた年金給付
に影響する事務処理誤り全件（10,902件）を点検）、②「お客様の声」の総点検（2014
年度以降の年金給付に関するお客様の声全件（6,068件）を点検）、③リストの総点検（シ
ステム的に処理できない場合や確認が必要な場合に年金給付システムから出力されるリス
トの全種類（1,065種類）を点検）を行った。
①事務処理誤りの総点検では、類似の事務処理誤りを事象ごとにまとめて分類した結
果、日本年金機構設立以降の累計件数が10件以上のものが33事象あったが、システム的
な再発防止の実施や法令改正により新規に対象者が発生しないものが15事象、システム
で事後的に対象者を特定することが可能であり、定期的な点検により再発防止を図ること
ができるものが9事象あった。この24事象については、事象別に抽出プログラムを作成
第
5 して、同種の事案の対象者に個別に連絡を行い必要な対処を実施することとしている。お
章
客様の情報が必要でシステム的な対応が困難な9事象については、受給者に対する各種通
知の発送時に制度の周知を行うなど適切に対応することとしている。②「お客様の声」に
若
者
ついては、これまでもサービス改善・業務改善に活用してきたが、総点検後は、事務処理
も
高
誤りの早期発見と再発防止の観点からも分析をすることとした。③リストの出力件数は年
齢
者
間257万件であったが、総点検後は、リスト総量の削減・効率化を進めるとともに、リ
も
安
スト処理に係るマニュアルの整備を行うこととしている。
心
で
き
る
7年金の源泉徴収について
年
金
日本年金機構は、所得税法の規定に基づき、所得税等が課税される年金（老齢年金）に
制
度
ついて、受給者から提出のあった「扶養親族等申告書」の申告内容を基に、例年、所得税
の
確
等の源泉徴収を行っている。
立
申告書の提出があったにもかかわらず、日本年金機構の委託事業者における入力漏れ
（約7．9万人）、入力誤り（7万人）により、2月支払いにおいて本来支払われるべき年金
額が正しく支払われなかった方がいたため、4月支払い等において、お詫び状を送付する
とともに、必要な年金額の調整をした。また、再発防止に向けて、外部の専門家による
「日本年金機構における業務委託のあり方等に関する調査委員会」において検証し、業務
委託のあり方の見直し方針を策定するなど取組みを進めた。
なお、2018年においては、税制改正等に伴い、扶養親族等申告書の記載項目に変更が
あったことを踏まえ、申告書の様式を変更したところ、年金受給者の方々に御理解いただ
くことが難しくなった。結果として、申告書が未提出となっている方が多くなったことか
ら、未提出の方に対して4月にお知らせとわかりやすい申告書様式を送る対応を行った。
8障害年金について
障害基礎年金や障害厚生年金等の障害等級は、「国民年金・厚生年金保険 障害認定基
準」に基づいて認定されているが、精神障害及び知的障害の認定において、地域によって
348
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
認定に差が生じていることが確認された。
こうしたことから、精神障害及び知的障害の認定が当該障害認定基準に基づいて適正に
行われ、地域差による不公平が生じないよう、厚生労働省にて開催した「精神・知的障害
に係る障害年金の認定の地域差に関する専門家検討会」における議論を踏まえ、「国民年
金・厚生年金保険 精神の障害に係る等級判定ガイドライン」（以下「ガイドライン」と
いう。）等を策定し、2016（平成28）年9月より実施している。
ガイドラインを用いた認定の流れとしては、まず、主治医が作成する診断書に記載され
た日常生活状況等の生活上の困難度合いによって定まる「等級の目安」を認識した上で、
等級判定に当たり考慮することが妥当なものとして例示される生活環境等の「考慮すべき
要素」を考慮し、さらに、それ以外の事項についても、診断書や本人又は家族等が記載す
る書類から認識して、総合的に判定することとしている。
なお、施行後3年（2019年）を目途に、ガイドラインに基づく認定状況について検証
を行い、必要に応じてガイドラインの見直し等を検討することとしている。
また、日本年金機構本部及び事務センターで行っている障害年金の審査事務について
第
は、2016年10月に障害年金センターを設置し、2017年4月より審査を集約し、全国一 5
章
体的な審査体制を確保している。
若
者
9情報セキュリティ対策の推進
も
高
2015（平成27）年6月1日に公表した、日本年金機構における外部からの不正アクセ
齢
者
スによる情報流出事案をきっかけとして、厚生労働省及び日本年金機構においては情報セ
も
安
キュリティ対策の強化に取り組んでいる。
心
で
具体的には、厚生労働省において、2015年9月18日に取りまとめた「情報セキュリ
き
る
ティ強化等に向けた組織・業務改革」に基づく再発防止策に取り組むとともに、日本年金
年
金
機構においては、2015年12月9日に策定した業務改善計画に基づき、2016年度から3
制
度
年間を集中取組期間と位置付け、業務改善計画に基づく改革を進めている。この中で、情
の
確
報セキュリティ対策の強化については、
立
・情報管理対策本部や機構CSIRT（シーサート）などの設置
・年金個人情報に対して攻撃が及ばないシステムとするため、独立したインターネット
環境を構築し、年金個人情報を管理・運用する領域を基幹システムに限定
・情報セキュリティポリシーの整備、情報セキュリティ研修の実施、監査体制の整備
などの、組織面、技術面、業務運営面のそれぞれについての対策を講じており、国民の重
要な年金個人情報を安全かつ適切に取り扱うための取組みが進められている。
2 年金記録問題への取組み
年金記録問題については、2007（平成19）年7月に年金業務刷新に関する政府・与党
連絡協議会で決定した「年金記録に対する信頼の回復と新たな年金記録管理体制の確立に
ついて」を踏まえ、日本年金機構と密接に連携しながら、様々な取組みを進めてきた。
その結果、ご本人に記録を確認していただく「ねんきん特別便」等の送付により、約
5,095万件の未統合記録について、約3,212万件（2018（平成30）年9月現在）の記録
が解明された。
349
平成30年版 厚生労働白書
これまでの対応や同報告書の提言を踏まえ、「政府管掌年金事業等の運営の改善のため
の国民年金法等の一部を改正する法律」（平成26年法律第64号。以下、「年金事業運営改
善法」という。）において、年金記録が誤っている場合の訂正請求手続の創設、事務処理
誤りにより保険料納付ができなかった者についての事後的救済手続の創設等が行われた。
（1）更なる未解明記録の解明のための取組み
更なる未解明記録の解明に向けた取組みとして、「紙台帳とコンピュータ記録の突合せ」
等により判明した記録のお知らせに未回答である受給者に対して、2015（平成27）年度
末までに文書、電話及び訪問による勧奨（個別アプローチ）を実施し、これに対して回答
のあった方の記録確認及び記録訂正を行った。
また、過去に年金事務所に相談に来られた際には記録を発見できなかった方に対するサ
ンプル調査を2015年から2016（平成28）年にかけて実施し、本人のものと確認できた
未解明の記録（未統合記録）が判明したケースごとに分類を行った上で、その費用対効果
が高いケース等について、2017（平成29）年より再調査を実施している。
第
5 さらに、2017年8月から開始された受給資格期間の短縮に係る制度周知と併せて、文
章
書により未統合記録の確認の呼びかけを実施、加えて2018（平成30）年より「ねんきん
特別便（名寄せ特別便）」等の未回答者に対する未統合記録のお知らせ通知を送付してい
若
者
る。
も
高
齢
者
（2）基礎年金番号の整備
も
安
年金記録を正確に管理するためには、一人に対して一つの基礎年金番号を確実に付番
心
で
し、適切に管理する必要がある。
き
る
基礎年金番号の重複付番の発生を防止するため、資格取得届において基礎年金番号の記
年
金
載がなく、かつ、対象者の氏名、性別及び生年月日と一致する記録に対応する基礎年金番
制
度
号が既に存在すると考えられる場合は、仮基礎年金番号の付番により別管理し、照会票に
の
確
より本人確認を行った上で、基礎年金番号を付番するという取組みを行っている。
立
2014（平成26）年10月からは、事業主の協力を得て、資格取得届において住民票住
所を記載いただき、本人の住民票コードを確認することで、基礎年金番号の重複付番の新
規発生防止を図っている。
（3）ご自身による年金記録確認の推進
年金記録は、国（日本年金機構）において正確な管理を徹底するとともに、ご本人自身
にも確認いただき、なるべく早い時点で記録の「もれ」や「誤り」を申し出ていただくこ
とも重要である。
そのため、国民年金・厚生年金保険の全ての現役加入者の方に対し毎年誕生月に「ねん
きん定期便」を送付しており、年金加入期間、年金見込額、保険料納付額のほか、最近の
月別状況として直近1年間の国民年金の納付状況や厚生年金保険の標準報酬月額等をお知
らせしている。また、節目年齢（35歳、45歳、59歳）の方には封書形式で全ての加入
記録をお知らせし、ご本人に年金記録をチェックしていただいている。一方、「ねんきん
ネット」では、ご自身の年金記録の「もれ」や「誤り」を見つけやすいよう、年金に加入
350
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
していない期間や標準報酬月額の大きな変動など、確認すべきポイントについてわかりや
すく表示している（図表5-2-3）ほか、自身の年金記録の確認だけでなく、持ち主がわか
らない未統合記録を検索することができる（図表5-2-4）。
図表5-2-3 「ねんきんネット」のイメージ図
第
5
章
若
者
も
高
齢
者
も
図表5-2-4 「ねんきんネット」のイメージ図 安
心
で
き
「持ち主不明記録検索」の概要
る
年
持ち主が分からない年金加入記録について、「ねんきんネット」から、氏名・生年月日・ 金
制
性別による検索を行えるサービスを平成25年1月より開始しています。
度
の
※過去に異なる氏名（旧姓等）や生年月日で届出をされた方、氏名に別の読み方がある方は、 確
その情報でも検索可能です。 立
ご自宅など (cid:127)年金事務所
② 条件に一致した記録の有無が表示される (cid:127)街角の年金相談センター
①条件を入力して検索します。 ので、参考情報（※）を入力し、結果を印刷
氏名、生年月日、性別 します。
※厚生年金…当時のお勤め先名称を入力 ③ 年金事務所や、街角の年金
国民年金…当時の住所を入力 相談センターに、印刷した
検索情報を持参します。
④ご本人の記録であるか、
確認いたしします。
351
平成30年版 厚生労働白書
（4）年金記録の訂正手続
2014（平成26）年6月に年金事業運営改善法が公布されたことにより、総務省に設置
された年金記録確認第三者委員会におけるあっせんの仕組みに代わり、年金制度の手続と
して年金記録の訂正を請求する仕組みが創設された。
具体的には、年金記録の「訂正請求」がされた場合には、厚生労働省（地方厚生（支）
局長）は、様々な関連資料や周辺事情を収集・調査し、最終的に、国民の立場に立って、
公平・公正な判断を行う地方審議会の審議結果に基づき、訂正、不訂正等の決定を行うこ
ととなった。この「訂正請求」の手続が法律に規定されたことにより、地方厚生（支）局
長の決定に不服がある場合は、行政不服審査法に基づく審査請求を行うことや決定の取消
を求める訴訟を提起することが可能となった（図表5-2-5）。
図表5-2-5 年金記録の訂正手続の実施
◦ ◦請
第 ご 年求
本 金 者 5 人 に ①訂正請求 ②請求書送付 ③資料収集
章 決定に不服 が 亡 加 入
がある場合 し
く て な い
若 っ る
者 て 方 い ・ も 高 る 場 過 去 ⑤訂正（不訂正）決定通知
齢 合 に 年
者 は 金
も 、 に 安 ご 加 ④諮問答申 遺 入 心 族 し
で の て
き 方 い
た る 方
年
金
制
度
の
確
立
352
平成30年版 厚生労働白書
※
行事
年
政業
金 地 機主 事 方
関・ 務 厚 関
所 生
（ 等係 支 者
）
局 長
地方審議会
◦訂正の要否に係る審議 ２
※
（ 不
厚 服 生
申
労 立 働 １
へ 大
臣 ）
司
法 手 続
へ
※
（
裁
判 所 ）
３
※1 年金事務所で直ちに記録訂正できるものもあります。
※2 遺族年金の受給権者であるなど一定の条件があります。
※3 不服申立を行わずに訴訟を提起することができます。
これにより、年金に加入している方（過去に加入していた方を含む。）やご本人が亡く
なっている場合のご遺族の方は、国民年金及び厚生年金保険の年金記録に誤りがあると
思ったときは、厚生労働大臣に対し訂正を請求することができるようになり、2015（平
成27）年3月1日から年金事務所で受付を始め、各地方厚生（支）局において処理を進
めている。
2018（平成30）年3月末時点で年金事務所が受け付けた訂正請求の件数は18,429件
（国民年金事案1,868件、厚生年金保険事案16,561件）となっている。受け付けた件数
のうち、17,470件の処理が完了しており、12,904件（地方厚生（支）局で訂正決定した
もの3,516件、日本年金機構で記録訂正したもの9,388件）の年金記録が訂正されてい
る。
第2部 現下の政策課題への対応
第6章 医療関連イノベーションの推進
第1節 データヘルス改革の推進
我が国では、世界に先駆けて超高齢社会に直面しており、健康寿命の延伸や社会保障制
度の持続可能性の確保という問題に国を挙げて取り組む必要がある。ICTの活用は、こ
れらの課題の解決につながる可能性がある。
このため、厚生労働省においては、2017（平成29）年1月に、厚生労働大臣を本部長
とする「データヘルス改革推進本部」を設置し、健康・医療・介護分野におけるICTの
活用について検討を行っている。個人や医療・介護等の現場によるデータの活用や最先端
技術の導入により、国民がメリットを感じることができ、必要なコストとのバランスを踏
まえたICTインフラの整備などを進めるため、2020年度を目途に、8つのサービスの提
供を目指し、実証事業やシステム構成の検討などを行い具体的な取組みにつなげていくこ
ととしている（図表6-1-1）。
まず、医療等分野に最先端技術の導入を目指すこととしている。がんは、我が国におい
て1981（昭和56）年より死因の第1位であり、近年、個人のゲノム情報に基づき、個人
第
ごとの違いを考慮したゲノム医療への期待が高まっていることから、ゲノム情報等を集約 6
し質の高いゲノム医療の提供体制を全国的に構築するとともに、創薬等の革新的治療法や 章
診断技術の開発を行うこととしている（がんゲノム）。
医
療
また、重点6分野（ゲノム医療、画像診断支援、診断・治療支援、医薬品開発、介護・
関
連
認知症、手術支援）を中心として、保健医療分野のAI開発を加速するとともに、AI開発
イ
ノ
に向け必要な良質のデータ収集等を推進することとしている（AI）。
ベ
ー
さらに、個人、医療、介護等の現場でのデータの活用を進めていく。保健医療情報を全
シ
ョ
国の医療機関等で確認できるサービスを提供することや、医療的ケア児（者）等が災害・
ン
の
事故などに遭遇しても、安心して確かな医療を受けることができるようにサービスを提供
推
進
することを目指すこととしている。レセプトに基づく薬剤情報や特定健診情報等の患者の
保健医療情報を全国の医療機関等で確認できる仕組みを推進する。
健康状況の見える化による保険者と企業が連携した取組みの活性化や、本人による健康
状態の把握の促進を通じ、予防・健康づくりを推進することが重要であり、企業・保険者
連携での予防・健康づくり「コラボヘルス」を推進していく。このため、加入者の健康状
態や医療費、予防・健康づくりへの取組み状況等を分析、経営者に通知する取組みを
2018年度から順次実施することとしている（健康スコアリング）。
現在、レセプト情報・特定健診等情報データベース（NDB）や介護保険総合データ
ベースといった公的データベースが整備され、情報が蓄積されているが、これらのデータ
の連結はできず、健康・医療・介護の各分野を通じた分析は困難となっている。このた
め、行政・保険者・研究者・民間等が、健康・医療・介護のビッグデータを個人のヒスト
リーとして連結・分析できる解析基盤について、2018年度から詳細なシステム設計に着
手し、2020年度から本格稼働することを目指している（データヘルス分析）。
乳幼児期の健診・予防接種等の健康情報については、一元的な確認等が可能となるよう
353
平成30年版 厚生労働白書
な仕組みの構築等を目指し、これまでの調査研究の成果も踏まえつつ、乳幼児健診の項目
の標準化や電子化を促進する予定である（乳幼児期・学童期の健康情報）。
介護サービスに関しては、その効果やリスクについて科学的な検証に裏付けられた客観
的な情報が十分に収集できているとはいえない状況にある。このため、自立支援等の効果
が科学的に裏付けられた介護を実現するため、高齢者の状態、ケアの内容などのデータを
収集・分析するデータベースの運用を2020年度に本格的に開始し、効果が裏付けられた
介護サービスについては、次期以降の介護報酬改定でも評価することを検討することとし
ている（科学的介護データ提供）。
図表6-1-1 データヘルス改革の取組みについて
○2020年度に向けて8つのサービスの提供を目指して、その具体化を進める。
○平成30年度予算（データヘルス改革関連） 平成29年度予算の約５倍の85.4億円を確保（平成29年度 17.1億円）
▶データヘルス改革で提供を目指すサービス
最先端技術の導入 個人、医療・介護等の現場でのデータの活用
○がんゲノム（図１） ○保健医療記録共有 ○救急時医療情報共有
・ゲノム情報や臨床情報を収集・ ・保健医療情報を全国の医療機関等で確認でき ・医療的ケア児（者）等の救急時や予想外の災害、
分析することで、革新的医薬品 るサービスを提供 事故に遭遇した際に、医療関係者が、迅速に必
などの開発を推進 要な患者情報を共有できるサービスを提供
・平成29年度中にがんゲノム医療
第 中核拠点病院を指定するととも ○健康スコアリング ○データヘルス分析関連サービス（図２）
に、平成30年度はがんゲノム情 ・健保組合等の加入者の健康状態や予防・健康 ・各種データベースで保有する健康・医療・介護の情
6 報管理センターの稼働を目指す 増進等への取組状況をスコアリングし、 報を連結し、分析可能な環境を提供。介護予防等の
経営者に通知 予防施策や、医療・介護の提供体制の研究等に活用
章 ○ＡＩ
・重点６領域（ゲノム医療、画像診 ○科学的介護データ提供（図３） ○乳幼児期・学童期の健康情報
断支援、診療・治療支援、医薬品 ・科学的分析に必要なデータを新たに収集する ・健診・予防接種等の健康情報の一元的な閲覧、
医 開発、介護・認知症、手術支援）を データベースを構築・分析し、科学的に自立支援 関係機関間での適切な健診情報の引き継ぎ、
療 中心に必要な研究事業等を実施 等の効果が裏付けられたサービスを国民に提示 ビッグデータとしての活用を実現
関
連 （図１）がんゲノム （図２）データヘルス分析関連サービス （図３）科学的介護データ提供
イ
NDB 介護DB
ノ 「がんゲノム （分析のイメージ）どのよ 科 う 学 な 的 サ に ー 分 ビ 析、 ス 提 が有 示 効か
ベ ー シ 大学等 情報管理センター」 企業等 （ 約 医 H 1 療 2 5 1 3 レ .4 億 ～ セ 件 ） （ 特 約 H 定 2 2 . 0 6 健 .4 億 ～ 診 件 ） 連結解析、提供 （ 介 約 H 護 9 2 . 4 2 レ .4 億 ～ セ 件 ）（ 要 約 H 介 0 2 . 1 護 5 .4 億 認 ～ 件 定 ） 要介護認定等情報 脳 左 3 歩 メ 卒 脚 行 ー 中 の で ト に 麻 き ル 伴 痺 な し う に い か よ 自 り 力で 歩 行 訓 杖 自 20 を 力 メ 用 歩 ー い 行 ト れ が ル ば 可能
ョ 「が 中 ん 核 ゲ 拠 ノ 点 ム 病 医 院 療 」 リハビリデータ 練
ン の （医療機関より指定） 状 サ 態 ー 等 ビ デ ス ー 、 タ 屋 歩 内 行 で が 自 可 由 能 に に
幅広い主体による公益目的での分析
推 提供された サービス
サービス サービス 提供後の状態
進 ＜主体の例＞ 提供前の状態
行政 保険者 研究者 企業
第2節 医薬品・医療機器開発などに関する基盤整備
1 健康・医療戦略について
政府の成長戦略の柱の1つである医薬品・医療機器産業を含む健康・医療関連分野にお
いて、革新的な医療技術の実用化を加速するため、2014（平成26）年5月に、「健康・
医療戦略推進法」（平成26年法律第48号）及び「独立行政法人日本医療研究開発機構法」
（平成26年法律第49号。現在の法律名は「国立研究開発法人日本医療研究開発機構法」。）
が成立した。また、各省の医療分野の研究開発関連事業を集約し、一体的に実施するた
め、同年6月に内閣総理大臣を本部長とし、全閣僚で構成する「健康・医療戦略推進本部」
354
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
が設置された。
2014年7月には、医療分野の研究開発及び健康長寿社会の形成に資する新たな産業活
動の創出・活性化に関し、政府が総合的かつ長期的に講ずべき施策を定めた「健康・医療
戦略」が閣議決定された。また、医療分野の研究開発に関する施策について、基本的な方
針や政府が集中的かつ計画的に講ずべき施策等を定めた「医療分野研究開発推進計画」が
策定され、①医薬品開発、②医療機器開発、③臨床研究中核病院などの革新的な医療技術
創出拠点、④再生医療、⑤ゲノム医療、⑥がん、⑦精神・神経疾患、⑧感染症、⑨難病の
9分野で重点的に研究支援をしていくこととされた。
これらは、2014年度を初年度とする5か年計画であったが、その中間年度にあたる
2017（平成29）年2月に、基本的な構成を維持しつつ、これまでの取組み状況や社会情
勢の変化等を踏まえた見直しを行い、対象期間を1年間延長するとともに、例えば、「健
康・医療戦略」については、「アジア健康構想に向けた基本方針」（平成28年7月推進本
部決定）を踏まえ、日本の事業者等の海外進出の支援を通じ、アジア地域に介護産業等を
興すとともに、アジアにおける介護人材の育成及び環流の促進を図ることを新たに盛り込
むなどの見直しを行った。
2 研究開発の振興について
第
各省の医療分野の研究開発関連事業を集約し、基礎段階から実用化まで切れ目のない支 6
援を実現するため、2015（平成27）年4月に、国立研究開発法人日本医療研究開発機構 章
（Japan Agency for Medical Research and Development：AMED）が設立された。
医
療
厚生労働行政に関する研究開発のうち、医療分野の研究開発は、厚生労働省に加え、文
関
連
部科学省、経済産業省、総務省の4省に計上された医療分野の研究開発関連予算を
イ
ノ
AMEDに交付し、AMEDにおいて実施している（2018（平成30）年度医療研究開発推
ベ
ー
進事業費補助金等約475億円）。
シ
ョ
AMEDにおける医療分野の研究開発の取組みとして、例えば、医薬品・医療機器等の
ン
の
開発促進については、国立高度専門医療研究センター（ナショナルセンター）や大学等が
推
進
構築する疾患登録システム等のネットワーク化を行う「クリニカル・イノベーション・
ネットワーク」の構築による効率的な臨床開発のための環境整備を進めることとしてい
る。ゲノム医療の実現に関しては、オールジャパンのネットワークを形成・整備し、がん
や感染症、希少疾患等のゲノム情報等を集積・解析した情報を医療機関に提供し、個別化
医療の推進を図るなどの取組みを実施している。がん研究では、「がん研究10か年戦略」
に基づき、基礎研究の有望な成果を厳選し、実用化に向けた医薬品、医療機器を開発する
研究を推進し、臨床研究及び治験へ導出する。また、臨床研究及び治験で得られた臨床
データ等を基礎研究等に還元し、医薬品、医療機器の開発をはじめとするがん医療の実用
化を加速する。感染症については、病原体の全ゲノムデータベース等を基に、感染症の病
態の解明や病原体の薬剤ターゲット部位の特定に取り組むなど、感染症に関する国内外で
の研究を推進するとともに、その成果をより効率的・効果的に治療薬・診断薬・ワクチン
の開発等につなげることで、感染症対策を強化する。難病については、新しい疾患の病因
や病態解明を行う研究、医薬品・医療機器等を用いて画期的な診断法や治療法及び予防法
の開発をめざす研究を推進している。また、疾患特異的iPS細胞を用いて疾患の発症機構
355
平成30年版 厚生労働白書
の解明、創薬研究や予防・治療法の開発等を推進している。医薬品の評価手法の開発及び
標準化については、iPS細胞を用いて医薬品の心臓に対する毒性を評価する試験法の開発
研究を実施している。
今後とも、医療分野の研究開発の推進に関係省庁と連携して取り組むこととしている。
なお、医療分野の研究開発以外の厚生労働行政の推進に資する研究については、厚生労
働省が実施している（2018年度厚生労働科学研究費補助金等約80億円）。
図表6-2-1 医療分野の研究における厚生労働科学研究及びAMED研究の関係
厚生労働科学研究
イ．各種政策の推進、評価に関する研究
・保健・医療・福祉・介護サービスの提供体制の
ア．各種政策立案、基準策定等のための 整備
基礎資料や科学的根拠を得るための ・国民への普及啓発
調査研究 ・人材育成
（実態調査等） ・政策・技術の評価（費用対効果等）
技術開発の成果を
新たな技術開発のニーズ
各種政策へ反映
AMED研究 ウ．各種政策に関係する技術開発に関する研究
【疾患領域対応型統合プロジェクト】
出典：第13回健康・医療戦略
第 推進専門調査会資料 がん 脳とこころ 感染症 難病
6 章 医 療 （ ・ 横 疾 し ⑥ 事 断 患 、 ～ 業 型 領 A ⑨ と M 統 域 ） E 合 対 ・ D プ 応 事 全 ロ 型 業 事 ジ 統 を 業 ェ 合 連 で ク プ 携 目 ト ロ さ 的 （ ジ せ を ① ェ て 達 ～ ク 推 成 ⑤ ト 進 。 ） 療 法 ） 等 を 通 じ た 生 存 率 早 期 診 断 ・ 新 た な 治 療 法 リ サ ー チ ・ プ ロ ジ ェ ク ⑥ ジ ャ パ ン ・ キ ャ ン サ ー 健 康 寿 命 の 拡 大 精 神 ・ 神 経 疾 患 対 策 等 に 実 現 プ ロ ジ ェ ク ト ⑦ 脳 と こ こ ろ の 健 康 大 国 等 を 通 じ た 感 染 症 対 策 の 治 療 ・ 診 断 薬 、 ワ ク チ ン プ ロ ジ ェ ク ト ⑧ 新 興 ・ 再 興 感 染 症 制 御 の 推 進 に よ る Ｑ Ｏ Ｌ の 向 画 期 的 な 診 断 ・ 治 療 法 の 難 病 の 病 因 ・ 病 態 の 解 明 ⑨ 難 病 克 服 プ ロ ジ ェ ク ト 【 疾 患 領 域 対 応 型 事 業 】
の（ト よ 推開 上開、
関 向免 る 進発 発
連 上疫
イ 医薬品・医療機器 ①オールジャパンでの医薬品創出プロジェクト（革新的医薬品・希少疾病用医薬品などの開発促進によるQOLの向上）
ノ
ベ 開発への取組み ②オールジャパンでの医療機器開発プロジェクト（医療・介護機器の開発促進によるQOLの向上）
ー 臨床研究・治験への取組み ③革新的医療技術創出拠点プロジェクト（基礎と臨床の連携強化による医薬品開発等の体制整備）
シ
ョ 世界最先端医療の ④再生医療実現プロジェクト（iPS細胞・ES細胞等の利活用促進を通じた疾患対応への貢献）
ン 実現に向けた取組み ⑤疾病克服に向けたゲノム医療実現プロジェクト（個人の特性を考慮したきめ細かい医療の実現）
の
【横断型事業】（ICT関連研究基盤構築・研究開発（※）、革新的先端研究開発、産学官連携による研究開発・研究基
推
盤整備、生物資源等の整備、国際展開 他）
進
3 次世代医療基盤法
匿名加工された医療情報の安全・適正な利活用を通じて、健康・医療に関する先端的研
究開発や新産業創出を促進するため、「医療分野の研究開発に資するための匿名加工医療
情報に関する法律」（次世代医療基盤法）が2018（平成30）年5月に施行された。今後、
本法律に基づき、国民の理解の増進をはじめ、産学官による匿名加工医療情報の医療分野
の研究開発への利活用を推進する措置を実施することとしている。
4 研究者等が守るべき倫理指針について
医学研究の分野では、研究を適切に実施する上で、個人情報保護を含む研究対象者保護
の観点から研究者等が守るべき倫理指針として、「人を対象とする医学系研究に関する倫
理指針」、「ヒトゲノム・遺伝子解析研究に関する倫理指針」、「遺伝子治療等臨床研究に関
する指針」等の各種指針を定めている。これらの指針については、医学研究を取り巻く環
356
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
境の変化等に応じ、必要な見直しを行っており、2017（平成29）年度には、ゲノム編集
技術の急速な発展等を受け、遺伝子治療等臨床研究の定義見直し等について検討を行っ
た。
第3節 医療関連産業の活性化
1 革新的な医薬品・医療機器等の創出
医療関連産業の活性化に向け、以下の取組みを行うこととしている。
（1）医薬品産業の競争力強化
「経済財政運営と改革の基本方針2017」（平成29年6月9日閣議決定）において、2020
年9月までに後発医薬品の使用割合を80％とすることや、バイオ医薬品・バイオシミラー
の研究開発支援方策を拡充することが明記され、併せて、医薬品産業の競争力を強化する
観点から「医薬品産業強化総合戦略（2015（平成27）年9月厚生労働省策定）」の見直
しを行うこととされ、2017（平成29）年12月、「医薬品産業強化総合戦略」の改訂を
第
行った。この戦略は、AIの開発やがんゲノム医療の進展など、治療や開発アプローチの 6
変化を捉え、低コストで効率的な創薬を実現できる環境整備を進めることで、海外市場に 章
も展開する「創薬大国」の実現を目指している。この戦略を踏まえて、研究開発に対する
医
療
税制上の支援措置、臨床研究・治験環境の整備、審査の迅速化・質の向上等に取り組み、
関
連
医薬品の研究から上市に至る過程への一貫した支援を着実に推進し、医薬品産業の競争力
イ
ノ
強化に向けた取組みを進めていくこととしている。
ベ
ー
シ
ョ
（2）創薬支援ネットワークの構築
ン
の
我が国の優れた基礎研究の成果等を確実に医薬品の実用化につなげるため、オールジャ
推
進
パンでの創薬支援体制として、AMEDを中心に、（国研）理化学研究所や（国研）産業技
術総合研究所といった創薬関連研究機関等とともに創薬支援ネットワークを構築してい
る。同ネットワークにおいては、有望なシーズの選定、治験につなげるための戦略の策
定・助言、応用研究や非臨床研究を中心とした技術的助言等を行うことを通じて、実用化
の支援を行っている。
（3）臨床研究・治験環境の整備
革新的な医薬品・医療機器の創出のためには、臨床研究・治験の推進が不可欠である。
厚生労働省では、日本発の革新的医薬品・医療機器の開発などに必要となる質の高い臨床
研究を推進するため、国際水準の臨床研究や医師主導治験の中心的役割を担う病院を臨床
研究中核病院として医療法上に位置付け、2015（平成27）年4月から施行された。臨床
研究中核病院の承認を受けることにより、国際水準の臨床研究等の中心的役割を担う病院
として一般に認知されることから、被験者が集まること、優れた研究者等の人材が集まる
こと、他の施設からの相談や研究の依頼が集まることなどの効果が期待される。2018
357
平成30年版 厚生労働白書
（平成30）年4月現在、12病院が臨床研究中核病院として承認されている。
また、臨床研究中核病院は、質の高い臨床研究・治験を自ら実施するだけでなく、他施
設における臨床研究・治験の計画立案や実施について支援するAcademic Research
Organization（ARO）機能を有することから、これを活用し多くのエビデンスを構築す
ることで、我が国における様々な革新的医療技術の創出を推進している。さらに、臨床研
究中核病院を中心に、研究者が国際共同臨床研究･治験を円滑に実施するための体制構築
や、他施設の臨床研究従事者等の養成を行うことで、国内における臨床研究環境の更なる
向上を目指している。なお、これらの事業については、国民の健康寿命の延伸の観点か
ら、医療分野の研究開発を政府として総合的に推進するため、2015年4月に設立された
国立研究開発法人日本医療研究開発機構において、文部科学省で整備している橋渡し研究
支援拠点と一体的に整備を進め、革新的な医薬品・医療機器の創出を加速することとして
いる。
さらに、疾患登録システムを活用して治験対象となる患者を把握すること等で、効率的
な治験が実施できる環境を整備することにより、企業等による国内臨床開発を加速し、新
薬等の早期開発により国民の健康寿命を延伸するため、国立高度専門医療研究センター
（ナショナルセンター）や学会等が構築する疾患登録システムなどのネットワーク化を行
う「クリニカル・イノベーション・ネットワーク」の構築を推進している。
第
6
章 （4）臨床研究に対する信頼性確保への取組み
2013（平成25）年以降、高血圧症治療薬に係る臨床研究をはじめとする臨床研究に係
医
療
る不適正事案が次々と明らかになった。厚生労働省では、同年8月に開催した「高血圧症
関
連
治療薬の臨床研究事案に関する検討委員会」において事実関係の解明や再発防止策の検討
イ
ノ
を行い、「臨床研究に関する倫理指針」については、研究の質の確保等の観点も踏まえた
ベ
ー
見直しを行った上で、「疫学研究に関する倫理指針」と統合し、2015（平成27）年4月
シ
ョ
に、新たに「人を対象とする医学系研究に関する倫理指針」を施行した。なお、2017
ン
の
（平成29）年2月に、個人情報の保護に関する法律（ 平成15年法律第57号）等の改正に
推
進
伴い、改正を行った。
また、「健康・医療戦略」（平成26年7月22日閣議決定）においては、「法制度を含め
た臨床研究に係る制度の在り方について検討を進め結論を得、我が国の臨床研究の信頼回
復を図る」こととされ、2014（平成26）年4月から開催した「臨床研究に係る制度の在
り方に関する検討会」において検討を行った。これを踏まえ、臨床研究の実施の手続、認
定臨床研究審査委員会による審査意見業務の適切な実施のための措置、臨床研究に関する
資金等の提供に関する情報の公表の制度等を定めた「臨床研究法」（平成29年法律第16
号）が2017年4月14日に公布、2018（平成30）年4月1日に施行された。
（5）医薬品・医療機器・再生医療等製品の承認審査の迅速化等
医薬品等の承認審査の迅速化に向けては、これまでも（独）医薬品医療機器総合機構
（Pharmaceuticals and Medical Devices Agency：PMDA）の体制強化を図ってきた
ところである。2014（平成26）年度からのPMDAの第三期中期目標期間においては、
世界に先駆けて革新的医薬品等の実用化を促進すべく、安全対策も図りつつ、審査の迅速
358
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
化を目指すとともに、PMDA自らが臨床試験データ等を活用した研究・解析を行い、審
査・相談の質の向上等を図ることとしており、そのための更なる体制強化を行っていると
ころである。
なお、2013（平成25）年10月に開設したPMDA関西支部では、レギュラトリーサイ
エンス総合相談・レギュラトリーサイエンス戦略相談（旧 薬事戦略相談）及び製造所の
製造管理・品質管理に係る実地調査を実施しているところであるが、2016（平成28）年
6月から高度なテレビ会議システムを導入し、治験デザインなどの全ての相談を実施して
いる。
また、厚生労働省では、世界に先駆けて革新的医薬品等の実用化を促進するため、
2014年6月に「先駆けパッケージ戦略」を取りまとめた。この中では、世界に先駆けて
日本で開発され、早期の治験段階で著明な有効性が見込まれる革新的な医薬品等につい
て、優先的に審査を行い、早期の承認を目指す「先駆け審査指定制度」をはじめ、基礎研
究から臨床研究・治験、承認審査、保険適用、国際展開までの対策を一貫して取り組むも
のとされている。2015（平成27）年度から「先駆け審査指定制度」の試行的運用を行い、
対象品目を指定している。引き続き試行的な運用を進め、指定された医薬品及び医療機器
等の世界に先駆けた早期承認を目指す。
さらに、2017（平成29）年には、有効な治療方法が乏しい重篤な疾患に用いる医薬
第
品・医療機器のうち、患者数が少ない等の理由で検証的な臨床試験の実施や臨床データの 6
収集が困難なものについて、一定の有効性、安全性を確認した上で、製造販売後に有効 章
性、安全性の再確認等に必要な調査等の実施を承認条件として、早期の承認を行うべく
医
療
「条件付き早期承認制度」を導入した。この制度の、製造販売後の有効性・安全性の確認
関
連
において、リアルワールドデータを活用することができるとされていることも踏まえ、医
イ
ノ
薬品の製造販売後の調査に医療情報データベースを利用した際の再審査及び再評価の申請
ベ
ー
書に添付する資料の信頼性を確保するため、「医薬品の製造販売後の調査及び試験の実施
シ
ョ
の基準に関する省令等の一部を改正する省令」（平成29年厚生労働省令第116号）を公布
ン
の
した。また、2018（平成30）年4月よりPMDAにおいて医療情報データベース「MID-
推
進
NET」の本格運用が開始され、全国の大学病院等400万人超のリアルワールドデータを
医薬品等の製造販売後調査に活用できるようになった。引き続き、2017年に京都で開催
された薬事規制当局サミットでの議論等も踏まえ、国際的な意見交換を推進しつつ、薬事
規制における更なるリアルワールドデータの活用について、検討を進める。
医薬品については、上記のほか、「医療上の必要性の高い未承認薬・適応外薬検討会議」
において、学会・患者団体等から提出された要望のうち、医療上の必要性が高いとされた
ものに対し、関係製薬企業に開発要請等を行い、開発を促進する取組みを実施している。
医療機器についても、「医療ニーズの高い医療機器等の早期導入に関する検討会」におい
て、学会・患者団体等から提出された要望のうち、医療上の必要性が高いとされたものに
対し、関係企業への開発要請や承認審査における優先審査指定を行う等、開発を促進する
取組みを実施するとともに、医療機器審査迅速化のための協働計画を策定し、行政側、申
請者側の双方が協働しながら、研修の充実による申請及び審査の質の向上など各種の取組
みを実施することにより、承認までの期間の更なる短縮と審査期間の標準化を図ることと
している。
359
平成30年版 厚生労働白書
2014年11月の「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法
律」（医薬品医療機器等法）の施行により、疾病の診断、治療等に用いられるプログラム
の提供が法の対象となり、その製造販売には厚生労働大臣による承認等を要することと
なった。2016年3月には「医療機器プログラムの承認申請に関するガイダンス」を公表
し、医療機器プログラムの承認申請における要点を明確化し、承認申請資料の作成のため
の参考として提供することを通じ、医療機器プログラムの開発を推進している。
（6）医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律の施
行
革新的な医薬品・医療機器や再生医療の実用化及び医薬品等の安全対策の強化を図るた
め「薬事法等の一部を改正する法律」（平成25年法律第84号）が、2013（平成25）年
11月27日に公布、2014（平成26）年11月25日に施行された。
具体的には、
・短いサイクルで改善・改良が行われる製品が市場に供給される場合が多い等の医療機
器の特性を踏まえ、医療機器の製造業の許可制を登録制に移行し要件を簡素化すると
ともに、医療機器の民間の第三者機関による認証制度を、基準を定めて高度管理医療
機器にも拡大しPMDAの審査の重点化・迅速化を図ること
第
6 ・均質でない再生医療等製品について、有効性が推定され、安全性が認められれば、特
章 別に早期に、条件及び期限を付して製造販売承認を与えることを可能とし早期の実用
化を図ること
医
療
等を内容としており、法律名も「薬事法」から「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び
関
連
安全性の確保等に関する法律」に改正された。引き続き、法の厳正な執行に注力してい
イ
ノ
く。
ベ
ー
シ
ョ
（7）再生医療の実用化の推進
ン
の
再生医療については、2014（平成26）年9月に、世界で初めてiPS細胞を用いた移植
推
進
手術が行われるなど、着実に成果を上げているところであるが、再生医療は、これまで有
効な治療法のなかった疾患の治療ができるようになるなど、国民の期待が高い一方、新し
い医療であることから、安全性を確保しつつ迅速に提供する必要がある。
このため、再生医療等製品については、同年11月に改正施行した「医薬品、医療機器
等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律」（第6章第3節1（6）参照）の下、
再生医療の特性を踏まえた規制を行うこととしており、法改正前までに承認されていた2
製品に加え、新たに2製品が承認された。また、薬事法改正と併せて、「再生医療等の安
全性の確保等に関する法律」（平成25年法律第85号）が施行し、再生医療等の安全性の
確保に関する手続や細胞培養加工の外部委託のルール等を定めた。
また、関係省庁と連携し、基礎研究から臨床段階まで切れ目なく一貫した研究開発助成
を行い、臨床研究やiPS細胞を用いた創薬研究に対する支援など、再生医療の実用化を推
進する取組みを実施している。
さらに2016（平成28）年から、再生医療の実用化をさらに推進するため、学会を中心
としたナショナルコンソーシアムを構築し、再生医療臨床研究に係る技術支援や人材育
360
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
成、臨床研究データベースの整備などを行う再生医療臨床研究促進基盤整備事業を開始し
た。
（8）医療機器の研究開発及び普及の促進に関する基本計画
「国民が受ける医療の質の向上のための医療機器の研究開発及び普及の促進に関する法
律」が2014（平成26）年6月27日に公布・施行され、同法において政府は基本計画を
策定するとされていた。
そのため、政府の健康・医療戦略推進本部の下に「国民が受ける医療の質の向上のため
の医療機器の研究開発及び普及の促進に関する協議のためのワーキンググループ」を設置
して議論し、2016（平成28）年5月31日に、研究開発から薬事承認、国際展開までの
各段階に応じた関係各省の施策を網羅し、医療機器政策に特化した政府として初めての計
画である「国民が受ける医療の質の向上のための医療機器の研究開発及び普及の促進に関
する基本計画」を閣議決定した。
（9）医療系ベンチャーの育成支援について
我が国において、アカデミア等で発見された優れたシーズの実用化を促進するために、
医薬品・医療機器・再生医療等製品の研究開発・実用化を目指すベンチャーを育てる好循
第
環（ベンチャーのエコシステム）の確立を図ることが課題となっている。 6
このため、厚生労働大臣の私的懇談会として「医療のイノベーションを担うベンチャー 章
企業の振興に関する懇談会」を開催し、2016（平成28）年7月29日に、同懇談会より
医
療
報告書が示された。
関
連
報告書においては、厚生労働省が厳格に規制するだけではなくスピードを重視したきめ
イ
ノ
細かい支援を行うということを原則として、「エコシステムを醸成する制度づくり」、「エ
ベ
ー
コシステムを構成する人材の育成と交流の場づくり」、「『オール厚労省』でのベンチャー
シ
ョ
支援体制の構築」を「3つの柱」とした取組みを行うことなどが取りまとめられている。
ン
の
この報告書を踏まえ、2017（平成29）年4月に「ベンチャー等支援戦略室」を厚生労
推
進
働省医政局に設置し、厚生労働省におけるベンチャー育成支援の旗振り役として機能して
いる。また、2017年10月には、ベンチャーと大手企業やファンド等のキーパーソンと
のマッチングイベントである「ジャパン・ヘルスケアベンチャー・サミット2017」をパ
シフィコ横浜にて開催した。さらに2018（平成30）年2月には、ベンチャーやアカデミ
ア等にとって確保が困難となっている知財等の専門人材のデータベースを整備し、ベン
チャー企業等が総合的な支援を受けることができる「ベンチャートータルサポート事業」
を開始し、WEBサイトの開設及び日本橋にオフィスを構えたところである。今後も長期
的視野に立った実行力のある支援策を講じていくこととする。
361
平成30年版 厚生労働白書
第4節 医療の国際展開等
1 医療の国際展開の推進
国民皆保険制度や優れた医薬品、医療機器、医療技術等を誇る日本の医療システムは、
世界でも高く評価され、優れた制度である。
多くの新興国では、経済成長の中で、医療へのニーズや持続的なシステム構築への期待
が高まっているものの、公的医療保険等の制度や医療システム構築の経験・技術が乏し
く、また、人材も不足している。
そこで、日本が新興国等に対して、各国の実情を十分に踏まえつつ、高品質な日本の医
薬品、医療機器、医療技術等の提供を推進するとともに、日本が長年培ってきた経験や知
見をいかし、相手国の医療システムの構築に協力することに取り組んでいる。
医療の国際展開を通じて、日本の医療分野の成長を促進しつつ、相手国の医療水準向上
にも貢献し、国際社会における日本の信頼を高めることによって、日本にとっても新興国
等にとっても好循環となることを目指している。
なお、医療の国際展開については、政府の「健康・医療戦略」（平成26年7月22日閣
第
6 議決定）においても位置づけられており、「健康・医療戦略推進本部」（本部長：内閣総理
章 大臣）の下に、「医療国際展開タスクフォース」を設置し、健康・医療戦略に基づき、関
係府省等が連携して取り組むこととしている。また、医療国際展開タスクフォースの下に
医
療
設けられた「国際医薬パートナーシップ推進会議」を通じて、アジアとの共生を視野に入
関
連
れた新しい将来像、医薬品産業の在り方を明確にしつつ、具体的な取組みに着手する。
イ
ノ
ベ
ー
（1）厚生労働省と新興国等の保健省との協力関係の構築
シ
ョ
厚生労働省としては、医療の国際展開を推進するため、2013（平成25）年に体制を強
ン
の
化し、「『日本再興戦略』改訂2014」（平成26年6月24日閣議決定）や「健康・医療戦略」
推
進 等を踏まえ、本格的に取組みを開始した＊1。
このため、2013年8月以降、厚生労働省と新興国等の保健省との間で、協力関係の構
築を進めており、アジア、中東、北中南米、欧州の25か国＊2と、医療・保健分野におけ
る協力関係を構築した。
協力テーマとしては、各国のニーズに合わせて、①日本の経験や知見をいかした相手国
の医療・保健分野の政策形成支援や、②医療技術、医薬品・医療機器に関連する人材育成
を柱としている。
中でも、ロシアにおける医療協力については、2016（平成28）年5月、ロシア・ソチ
での日露首脳会談において、安倍総理から医療・保健分野における協力を柱の一つとする
8項目の「協力プラン」を提示し、プーチン大統領から高い評価と賛意が表明され、互恵
＊1 厚生労働省における医療の国際展開の取組みへのリンク集
http://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/iryou/kokusai/index.html
＊2 医療・保健分野の協力覚書に署名した国：25か国（2019（平成31）年3月末時点※署名を行った順に表記）
バーレーン、トルクメニスタン、カンボジア、ラオス、ミャンマー、トルコ、ベトナム、メキシコ、ブラジル、インド、カタール、イラ
ン、フィリピン、ロシア、サウジアラビア、アメリカ、タイ、シンガポール、マレーシア、デンマーク、ブルネイ、モンゴル、ベラルー
シ、中国、リトアニア
362
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
的な協力の実現に向けて取り組んでいる。また、2017（平成29）年3月、安倍総理とサ
ウジアラビア国王との首脳会談において「日・サウジ・ビジョン2030」が合意され、医
療・保健分野における協力として2018（平成30）年度以降にプロジェクトを実施するこ
とになっている。本年は内視鏡分野でサウジアラビアの医師の受入れ・研修の実施や、救
急・災害医療分野で保健省高官に日本の医療現場を視察する機会を提供するなどの協力を
行うとともに、日・サウジ・ビジョン2030閣僚級会合を予定している。
図表6-4-1 医療の国際展開の考え方
医療水準の向上に向けた 我が国の
基本的 日本の健康寿命・医療 我が国医療への
医療従事者等の 医薬品・医療機器
考え方 に関する知見・経験を共有 親和性向上
派遣や受入による人材育成 の利用
感染症・母子保健 保健システム確立 生活習慣病対策 医療水準の向上
医療水準
向上のため
の課題 医療提供体制
プライマリケア 保健所整備 病院整備 予防・早期診断 高度医療技術
医療保険制度
制度導入 カバー率拡大 医療費の抑制
第
薬事規制
6
品質管理・審査の迅速化
章
カンボジア、ラオス、ミャンマー、ベトナム、インド、フィリピン、タイ、
アジア 医
シンガポール、マレーシア、ブルネイ、モンゴル、中国 療
国・地域 関
バーレーン、トルクメニスタン、トルコ、カタール、イラン、サウジアラビア、ロシア、 連
欧州、中東 デンマーク、ベラルーシ、リトアニア イ
ノ
ベ
北中南米 ブラジル、メキシコ、アメリカ ※医療・保健分野の協力覚書25カ国 ー
シ
ョ
ン
の
推
進
（2）各国との協力関係の実現に向けた取組み
医師等の人材育成や公的医療保険制度整備の支援等といった国際展開に資する協力の具
体化に向け、国立研究開発法人国立国際医療研究センター（National Center for
Global Health and Medicine ： NCGM）を拠点として、2015（平成27）年度から、
①日本の医療政策等に係る有識者等の諸外国への派遣、②諸外国からの研修生の受入れ、
を実施している。
（3）国際薬事規制調和戦略に基づく国際規制調和・国際協力の推進
医薬品・医療機器等分野における国際規制調和や国際協力を戦略的かつ強力に推進して
いくことを目指し、中長期的なビジョンや施策のプライオリティを明確化した「国際薬事
規制調和戦略～レギュラトリーサイエンスイニシアティブ～」を2015（平成27）年6月
に策定した。
同戦略に基づき、2016（平成28）年4月に、厚生労働省医薬・生活衛生局内に「国際
薬事規制室」を設置して国際戦略の司令塔機能を担うとともに、PMDAに「アジア医薬
363
平成30年版 厚生労働白書
品・医療機器トレーニングセンター」を設置して、アジアを中心とする海外の規制当局担
当者に医薬品・医療機器の審査や安全対策等に関する研修を実施している（2017（平成
29）年度は27か国235人が参加）。2017年10月には京都で、日、米、欧など29か国・
地域の薬事規制当局の責任者が集まり、医薬品・医療機器制度の在り方等の課題について
意見交換する「薬事規制当局サミット」（ICMRA（薬事規制当局国際連携組織）と同時開
催）を初めて我が国主催で開催した。同サミットでは、再生医療等製品に関する国際的な
規制調和や、リアルワールドデータの活用に関する国際的な意見交換の推進等が合意され
たことから、厚生労働省及びPMDAはこれらの活動に取り組んでいく。
今後も引き続き、同戦略に基づき、日本の強みを活かした開発環境の整備やレギュラト
リーサイエンスの更なる推進等により世界に先駆けて革新的な医薬品、医療機器、再生医
療等製品が承認される環境を整備するとともに、薬事規制に関する我が国の知見、レギュ
ラトリーサイエンスを、アジアをはじめとする世界に発信して国際規制調和・国際協力を
積極的に進め、世界のドラッグ／デバイスラグの解決、国際社会の保健衛生の向上に一層
貢献していく。また、こうした取組みを推進することは、国内・国外メーカーによる国内
開発投資の呼込み、優れた製品の輸出拡大にもつながり、医薬品・医療機器等産業の活性
化が図られることが期待される。
第
2 国内における国際化への対応
6
章 国内の医療機関において、外国人が安全・安心に日本の医療サービスを受けられるよ
う、外国人患者の受入れに関する環境整備を行うこととしている。特に、「2020年東京
医
療
オリンピック・パラリンピック競技大会」までの期間を体制整備の集中期間とし、医療通
関
連
訳人材育成カリキュラム・外国人患者向け多言語説明資料の作成や、医療機関における医
イ
ノ
療コーディネーターや医療通訳の配置支援等、外国人患者が安心・安全に日本の医療サー
ベ
ー
ビスを受けられる環境整備を行うこととしている。
シ
ョ
また、「未来投資戦略2017」（平成29年6月9日閣議決定）において示された、医療通
ン
の
訳等の配置支援等を通じて、受付対応等も含めた「外国人患者受入れ体制が整備された医
推
進
療機関」を2017（平成29）年度中に前倒して100か所で整備する目標は達成された。こ
れらの基幹となる医療機関に加え、地域の実情を踏まえながら外国人患者の受入れ体制の
裾野拡大に着手し、受入れ環境の更なる充実を目指す。今後、外国人観光客への医療の提
供に際しての様々な課題に政府一体となって対応するため、内閣官房健康・医療戦略室の
下に設置された「訪日外国人に対する適切な医療等の確保に関するワーキンググループ」
において総合対策がとりまとめられた。本対策に基づき、厚生労働省も関係省庁と連携し
ながら積極的に対応していく。さらに、医療分野における国際交流の進展等に寄与する観
点から、従来、医療研修を目的として来日した外国医師等に対し、日本において診療を行
うことを特例的に認めてきた臨床修練制度について、日本の医師等に対する医療の教授や
臨床研究を行うことを目的として来日した外国医師・外国歯科医師に対しても、日本にお
いて診療を行うことが認められるよう、臨床修練制度を改正し、2014（平成26）年10
月から施行されている。
364
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
第7章 国民が安心できる持続可能な医療・介護の実現
第1節 地域における医療・介護の総合的な確保の推進
1 医療及び介護の総合的な確保の意義
急速に少子高齢化が進む中、我が国では、2025年までにいわゆる「団塊の世代」が全
て75歳以上となり、超高齢社会を迎える。こうした中で、国民一人一人が、医療や介護
が必要な状態となっても、できる限り住み慣れた地域で安心して生活を継続し、その地域
で人生の最期を迎えることができる環境を整備していくことは喫緊の課題である。
我が国における医療及び介護の提供体制は、世界に冠たる国民皆保険を実現した医療保
険制度及び創設から19年目を迎え社会に定着した介護保険制度の下で、着実に整備され
てきた。しかし、高齢化の進展に伴う高齢者の慢性疾患の罹患率の増加により疾病構造が
変化し、医療ニーズについては、病気と共存しながら、生活の質（QOL）の維持・向上
を図っていく必要性が高まってきている。一方で、介護ニーズについても、医療ニーズを
併せ持つ重度の要介護者や認知症高齢者が増加するなど、医療及び介護の連携の必要性は
これまで以上に高まってきている。特に、認知症への対応については、地域ごとに、認知
症の状態に応じた適切なサービス提供の流れを確立するとともに、早期からの適切な診断
や対応等を行うことが求められている。また、人口構造が変化していく中で、医療保険制
第
度及び介護保険制度については、給付と負担のバランスを図りつつ、両制度の持続可能性
7
を確保していくことが重要である。 章
こうした中で、医療及び介護の提供体制については、サービスを利用する国民の視点に
国
立って、ニーズに見合ったサービスが切れ目なく、かつ、効率的に提供されているかどう 民
が
かという観点から再点検していく必要がある。また、高齢化が急速に進む都市部や人口が 安
心
減少する過疎地等といったそれぞれの地域の高齢化の実情に応じて、安心して暮らせる住 で
き
まいの確保や自立を支える生活支援、疾病予防・介護予防等との統合も必要である。 る
持
このように、利用者の視点に立って切れ目のない医療及び介護の提供体制を構築し、国 続
可
民一人一人の自立と尊厳を支えるケアを将来にわたって持続的に実現していくことが、医 能
な
療及び介護の総合的な確保の意義である。 医
療
・
介
2 プログラム法と医療介護総合確保推進法
護
の
社会保障・税一体改革の中において、「社会保障制度改革推進法」（平成24年法律第64 実
現
号）の規定に基づく「社会保障制度改革国民会議」の報告書（2013（平成25）年8月6
日）が取りまとめられた。また、医療・介護を含む社会保障制度改革の全体像及び進め方
は、2013年の第185回臨時国会で成立した「持続可能な社会保障制度の確立を図るため
の改革の推進に関する法律」（平成25年法律第112号。以下「プログラム法」という。）
に規定された。
このプログラム法に基づく措置として、質が高く効率的な医療提供体制や地域包括ケア
システムを構築し、高度急性期から在宅医療・介護サービスまでの一連の医療・介護サー
365
平成30年版 厚生労働白書
ビスを一体的・総合的に確保するため、2014（平成26）年6月に「地域における医療及
び介護の総合的な確保を推進するための関係法律の整備等に関する法律」（平成26年法律
第83号。以下「医療介護総合確保推進法」という。）が成立し、医療法、介護保険法等の
関係法律の改正が行われた。
3 総合確保方針と地域医療介護総合確保基金
2014（平成26）年に一部改正された「地域における医療及び介護の総合的な確保の促
進に関する法律」（平成元年法律第64号）に基づき、医療・介護サービスの一体的・総合
的な確保を図るため、医療・介護の関係者等により構成される「医療介護総合確保促進会
議」による議論を踏まえ、同年9月12日、「地域における医療及び介護を総合的に確保す
るための基本的な方針」（総合確保方針）が策定された。総合確保方針では、地域におけ
る医療及び介護の総合的な確保の意義や基本的な方向性、医療計画基本方針や介護保険事
業計画基本指針の基本となるべき事項等を規定しているが、2018（平成30）年度からの
次期医療計画と介護保険事業（支援）計画の同時開始を見据え、両計画の整合性や都道府
県による市町村支援等について医療介護総合確保促進会議で議論を行い、2016（平成
28）年12月26日に、総合確保方針の一部を改正した。
また、地域における医療及び介護の総合的な確保の促進に関する法律に基づき、消費税
増収分等を活用した財政支援制度（地域医療介護総合確保基金）が創設され、各都道府県
に設置された。
都道府県は、総合確保方針に即して、かつ、地域の実情に応じて、地域における医療及
第
び介護の総合的な確保のための事業の実施に関する計画（都道府県計画）を作成し、地域
7
章 医療介護総合確保基金を活用しながら、当該計画に基づく事業を実施することとしてい
る。
国
民 地域医療介護総合確保基金は、2014年度においては、医療分（病床の機能分化・連携
が
安 に関する事業、在宅医療の推進に関する事業、医療従事者の確保・養成に関する事業）に
心
で 充てるため、都道府県負担額を含め、904億円が計上された。
き
る 2015（平成27）年度においては、都道府県負担額を含めた医療分904 億円に加え、
持
続 介護分（地域密着型サービス等の介護施設等の整備に関する事業、介護従事者の確保に関
可
能 する事業）に充てるため、724億円が計上された。また、2015年度の補正予算として、
な
医 一億総活躍社会の実現に向け、介護離職ゼロに向けた取組みを推進するため、都道府県負
療
・ 担額を含め、介護分1,561億円が計上された。
介
護 2016年度及び2017（平成29）年度においては、都道府県負担額を含め、2015年度
の
実 と同額の医療分904億円、介護分724億円が計上された。
現
2018年度においては、都道府県負担額を含め、医療分は対前年度30億円増額の934
億円、介護分は前年度と同額の724億円が計上された。
なお、地域医療介護総合確保基金については、毎年度、都道府県において事業の評価を
行うとともに、医療介護総合確保促進会議においても議論いただくこととされており、基
金が有効に活用されるように取り組んでいくこととしている。
366
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
4 平成30年度診療報酬・介護報酬改定と薬価制度抜本改革
（1）診療報酬改定
平成30年度診療報酬改定では、いわゆる団塊の世代が75歳以上になる2025年以降を
見据え、質が高く効率的な医療提供体制を整備するため、診療報酬本体を0.55％のプラ
ス改定とした。
改定に当たっては、「平成30年度診療報酬改定の基本方針」に示された
①地域包括ケアシステムの構築と医療機能の分化・強化、連携の推進、
②新たな医療ニーズにも対応する安全・安心な医療の充実、
③医療従事者の負担軽減と働き方改革、
④医療保険制度の持続可能性を高めるための効率化・適正化
の4つの視点を柱とした上で、具体的には次のような見直しを行った。
1地域包括ケアシステムの構築と医療機能の分化・強化、連携の推進
どこに住んでいても適切な医療や介護を安心して受けられるよう、地域包括ケアシステ
ムの構築を進めるとともに、介護との連携を着実に推進している。
入院医療については、患者の状態や医療ニーズに応じた医療の提供を可能とするため、
職員配置等による基礎的な評価と患者の重症度等に応じた実績評価の組み合わせへと入院
料の評価体系の再編・統合を行っている。
外来医療については、大病院の外来は紹介患者中心とし、一般的な外来受診は「かかり
第
つけ医」に相談することを基本とすることが必要であるという考え方の下、機能分化を更
7
に推進するため、かかりつけ医機能を有する医療機関における初診機能を評価する加算を 章
新設した。
国
在宅医療については、在宅医療を担う医療機関の「裾野」を広げるため、複数の医療機 民
が
関による訪問診療の評価や在宅支援診療所以外の診療所による訪問診療を充実するととも 安
心
に、患者の状態に応じたきめ細かな在宅医療の評価を推進している。 で
き
る
持
2新たな医療ニーズにも対応する安全・安心な医療の充実 続
可
医療技術の進歩や疾病構造の変化等も踏まえ、アウトカム評価も進めながら、新しい 能
な
ニーズにも対応する医療の充実を求めている。 医
療
ICTの活用を含め、新たな医療ニーズへの対応として、リアルタイムでのコミュニケー ・
介
ションが可能な情報通信機器を用いた遠隔診療を適切に推進するため、「オンライン診療 護
の
料」を新設している。 実
現
歯科については、院内感染防止対策を推進するための初・再診料の見直し、口腔機能管
理の推進等の対応を行い、調剤については、多剤・重複投薬の防止など、かかりつけ薬剤
師による対人業務を充実している。
3医療従事者の負担軽減と働き方改革
医療従事者の負担軽減や働き方改革を推進するため、医師事務作業補助者や看護補助者
に係る評価の充実、医師等の常勤要件や専従要件の緩和を行うとともに、柔軟な働き方が
367
平成30年版 厚生労働白書
可能となるよう、情報通信機器を活用した画像診断や病理診断について、一定の要件の下
に医師が自宅で行うことを可能とするほか、対面でのカンファレンスを求めている評価に
ついて、情報通信機器を用いて参加した場合でも算定可能としている。
4医療保険制度の持続可能性を高めるための効率化・適正化
厳しい財政状況の中、制度の持続性・安定性を高めるため、医療の適正化・効率化を
図っている。
調剤については、いわゆる大型門前薬局や同一敷地内薬局の評価を適正化している。
さらに、医薬品・医療機器の費用対効果評価に関しては、試行導入の対象の13品目に
ついて、評価結果に基づき価格調整を行う一方、試行導入の過程において明らかになった
技術的課題への対応策を今後整理しつつ、本格実施に向けて2018（平成30）年度中に検
討し、結論を得ることとしている。
（2）薬価制度抜本改革
薬価制度については、昨今、革新的かつ非常に高額な医薬品が登場し、国民負担や医療
保険財政に与える影響が懸念されている。このため、「国民皆保険の持続性」と「イノ
ベーションの推進」を両立する観点から、効能追加等に伴う市場拡大への速やかな対応、
毎年薬価調査・毎年薬価改定、新薬創出等加算の抜本的見直し、イノベーションの評価、
長期収載品の薬価の見直しなどを盛り込んだ薬価制度の抜本改革を実施している。
第
（3）介護報酬改定
7
章 平成30年度の介護報酬改定については、団塊の世代が75歳以上となる2025年に向け
て、国民1人1人が状態に応じた適切な介護を受けられるよう、質が高く効率的な介護の
国
民 提供体制の整備を推進するため、0.54％のプラス改定とした。
が
安 改定に当たっては、「平成30年度介護報酬改定に向けた基本的な視点」に示された
心
で ①地域包括ケアシステムの推進、
き
る ②自立支援・重度化防止に資する質の高い介護サービスの実現、
持
続 ③多様な人材の確保と生産性の向上、
可
能 ④介護サービスの適正化・重点化を通じた制度の安定性・持続可能性の確保
な
医 の4つの視点を踏まえ、具体的には次のような見直しを行った。
療
・
介
護 1地域包括ケアシステムの推進
の
実 中重度の要介護者も含め、どこに住んでいても、適切な医療・介護サービスを切れ目な
現
く受けることができる体制を整備し、地域包括ケアシステムの更なる推進を後押しするこ
ととしている。
このため、中重度の在宅要介護者や居住系サービス利用者、特別養護老人ホームの入所
者の医療ニーズに対応するため、ターミナルケアの実施数が多い訪問看護事業所や、看護
職員を手厚く配置しているグループホーム、一定の医療提供体制を整えた特別養護老人
ホームで利用者を看取った場合の評価を充実した。
また、今後増加する慢性期の医療と介護の複合的ニーズに対応するべく創設した介護医
368
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
療院について、床面積要件や、併設の場合の人員基準の緩和、転換した場合の加算など、
介護療養型医療施設からの各種転換支援・促進策を設けた。
地域共生社会の実現に向けた取組みの推進として、障害福祉の指定を受けた事業所につ
いて、介護保険の訪問介護、通所介護、短期入所生活介護の指定を受ける場合の基準の特
例を設けた。
2自立支援・重度化防止に資する質の高い介護サービスの実現
介護保険の理念や目的を踏まえ、安心・安全で、自立支援・重度化防止に資する質の高
い介護サービスを実現することとしている。
このため、リハビリテーションに関する医師の関与の強化として、リハビリテーション
マネジメントについて、医師の詳細な指示に基づくリハビリテーションの提供等を要件と
し、より手厚く評価した。
また、訪問介護、通所介護、特別養護老人ホーム等において、外部のリハビリテーショ
ン専門職等と連携した場合の評価を設けることにより、訪問介護等における外部のリハビ
リテーション専門職等との連携を推進し、訪問介護事業所等における自立支援・重度化防
止を推進する。
リハビリテーションにおけるアウトカム評価を拡充するとともに、通所介護事業所にお
いて、自立支援・重度化防止の観点から、一定期間内に当該事業所を利用した者のうち、
ADL（日常生活動作）の維持又は改善の度合いが一定の水準を超えた場合を評価するア
ウトカム評価を創設した。
第
7
3多様な人材の確保と生産性の向上 章
人材の有効活用・機能分化、ロボット技術等を用いた負担軽減、各種基準の緩和等を通
国
じた効率化を推進することとしている。 民
が
具体的には、訪問介護について、介護福祉士等は身体介護を中心に担うとともに、生活 安
心
援助については、新たな研修を創設し、質を担保しつつ、人材確保の裾野を拡大する。特 で
き
別養護老人ホーム等の夜勤については、業務の効率化等を図る観点から、見守り機器の導 る
持
入により効果的に介護が提供できる場合を評価する加算を新設した。 続
可
また、ICTを活用する観点等から、リハビリテーション会議への医師の参加について、 能
な
テレビ電話等を活用してもよいこととした。 医
療
地域密着型サービスの運営推進会議の効率化等の観点から、個人情報・プライバシーの ・
介
保護等を条件に、複数の事業所での合同開催を認めることや、介護・医療連携推進会議の 護
の
開催頻度を年4回から2回とした。 実
現
4介護サービスの適正化・重点化を通じた制度の安定性・持続可能性の確保
介護サービスの適正化・重点化を図ることにより、介護保険制度の安定性・持続可能性
を確保することとしている。
集合住宅居住者に対する訪問介護等については、減算の対象となる集合住宅に有料老人
ホーム等以外の建物を追加することや、事業所と同一敷地内又は隣接する敷地内に所在す
る建物に居住する利用者が一定以上の場合の減算幅について見直しを行った。また、訪問
369
平成30年版 厚生労働白書
系サービスにおける同一建物等居住者に係る減算に関して、同一建物等居住者の区分支給
限度基準額を計算する際には、減算前の単位数を用いることとした。
福祉用具貸与については、適正価格での貸与を確保するため、2018（平成30）年10
月から、商品毎の全国平均貸与価格の公表や、貸与価格の上限設定を行うこととした。
（4）診療報酬・介護報酬同時改定
今回の改定は6年に1度の診療報酬と介護報酬との同時改定であり、医療と介護の連携
についても積極的な評価を行っている。
具体的には、看取りにおいて、特別養護老人ホームに入所するがん末期の患者に適切な
医療を提供できるよう、在宅ターミナルケア加算や看取り加算の算定を見直すなど、診療
報酬と介護報酬の双方で対応を行っている。また、リハビリテーションにおいては、医療
から介護への切れ目ないリハビリテーションを推進するため、共通の計画書の作成、人員
配置や面積基準等の緩和を行っている。
第2節 安心で質の高い医療提供体制の構築
1 質が高く効率的な医療提供体制の構築
我が国の医療提供体制は、国民皆保険制度とフリーアクセスの下で、国民が必要な医療
第
を受けることができるよう整備が進められ、国民の健康を確保するための重要な基盤と
7
章 なっている。
しかし、急速な少子高齢化に伴う疾病構造の多様化、医療技術の進歩、国民の医療に対
国
民 する意識の変化等、医療を取り巻く環境が変化する中で、将来を見据え、どのような医療
が
安 提供体制を構築するかという中長期的な課題にも取り組む必要がある。また、現在、産
心
で 科・小児科等の診療科やへき地等における深刻な医師不足問題や、救急患者の受入れの問
き
る 題等に直面しており、これらの問題に対する緊急の対策を講じる必要がある。
持
続 このような状況の中で、「社会保障制度改革国民会議」の報告書（2013（平成25）年
可
能 8月6日）やプログラム法の規定を踏まえ、2014（平成26）年2月に国会に医療介護総
な
医 合確保推進法案を提出し、同年6月に成立した。
療
・
介
護 （1）地域医療構想の策定と医療機能の分化・連携の推進
の
実 医療・介護サービスの需要の増大・多様化に対応していくためには、患者それぞれの状
現
態にふさわしい良質かつ適切な医療を効果的かつ効率的に提供する体制を構築する必要が
ある。このため、医療介護総合確保推進法では、病床の機能の分化・連携を進めるととも
に、地域医療として一体的に地域包括ケアシステムを構成する在宅医療・介護サービスの
充実を図るための制度改正を行った。
具体的には、①病床機能報告制度を創設し、医療機関における病床の機能の現状と今後
の方向性等について、都道府県は医療機関に報告を求め、提供されている医療の内容を把
握した上で、②都道府県において、地域の医療需要の将来推計や病床機能報告制度により
370
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
報告された情報等を活用し、病床の機能ごとの将来の必要量等、地域の医療提供体制の将
来のあるべき姿を地域医療構想として策定し、医療計画に新たに盛り込むことにより、地
域ごとにバランスのとれた医療機能の分化・連携を進めることとしている。
2016（平成28）年度末までに、全ての都道府県で地域医療構想の策定を完了しており、
現在、地域医療構想調整会議において、医療関係者、医療保険者等、幅広い関係者が協議
を行いながら、その達成に向けた対策の具体化を進めている。今後、協議の結果を踏ま
え、医療機関間の役割分担を明確化しつつ、地域医療介護総合確保基金等を活用し、不足
している医療機能の充実を図ること等により、将来のあるべき医療提供体制の構築を目指
していく。
図表7-2-1 地域医療構想による2025年の病床の必要量
【足元の病床機能】 【2025年の病床の必要量】
（2015（平成27）年7月現在）
合計 133.1万床 合計 119.1万床
高度急性期
高度急性期
13.1万床（11％）
16.9万床（14％）
約3割
縮減
急性期
40.1万床（34％）
急性期
59.3万床（48％）
第
7
約3倍 回復期
に拡充 37.5万床（31％） 章
回復期
12.9万床（10％）
国
民
約2割
が
慢性期 縮減 28.4万 慢 床 性 （ 期 24％） 安
35.4万床（28％） 心
で
き
介護施設、 る
休眠等 8.7万床 在宅医療等に転換 持
介護施設、在宅医療等 続
約30万人 可
能
な
医
療
・
介
（2）都道府県医療計画におけるPDCAサイクル推進 護
の
都道府県の医療計画においては、2013（平成25）年度から精神疾患及び在宅医療を新 実
現
たに加えた、五疾病（がん、脳卒中、急性心筋梗塞＊1、糖尿病、精神疾患）・五事業（救急
医療、災害時における医療、へき地の医療、周産期医療、小児医療（小児救急医療を含
む。））及び在宅医療のそれぞれについて、必要となる医療機能を定めるとともに、各医療
機能を担う医療機関を明示することとしている。
各都道府県は、医療計画に記載された、疾病・事業ごとのPDCAサイクルを効果的に
機能させることにより、医療提供体制の整備を進めている。
＊1 第7次医療計画では、「心筋梗塞等の心血管疾患」という表現に変更
371
平成30年版 厚生労働白書
2018（平成30）年度から、地域医療構想を内容に含んだ医療計画が開始することや、
医療計画と介護保険事業計画のサイクルの一致が図られることを踏まえ、「医療計画の見
直し等に関する検討会」を開催し、その検討結果を踏まえて、2017（平成29）年3月に
新たな医療計画の作成指針を都道府県に提示した。
（3）地域医療連携推進法人制度の創設と医療法人制度の見直し（改正医療法に
ついて）
「『日本再興戦略』改訂2014」（平成26年6月24日閣議決定）や「規制改革実施計画」
（同日閣議決定）等を受けて、「医療法人の事業展開等に関する検討会」（2013（平成25）
年11月～2015（平成27）年2月）において、「地域医療連携推進法人制度の創設」と
「医療法人制度の見直し」について当該検討会で議論され、2015年2月に取りまとめが行
われた。これらの議論を踏まえて、「医療法の一部を改正する法律案」が同年4月に国会
に提出され、同年9月に成立・公布された。
地域医療連携推進法人制度の創設は、医療機関相互間の機能の分担や業務連携を推進す
ることを目的としており、地域医療構想を達成するための一つの選択肢として創設したも
のであり、統一的な医療連携推進方針（病院等の連携推進の方針）を決定し、医療連携推
進業務等を実施する一般社団法人のうち医療法上の非営利性の確保等の基準を満たすもの
を都道府県知事が認定するものである。
2017（平成29）年4月から制度が施行され、2018（平成30）年4月現在、全国で6
法人が認定を受けている。6法人の内訳は、愛知県にある藤田保健衛生大学病院を中心に
第
多数の医療法人や社会福祉法人等が集まった「尾三会」、兵庫県立姫路循環器病センター
7
章 と社会医療法人製鉄記念広畑病院の将来の統合再編成に向けて設立した「はりま姫路総合
医療センター整備推進機構」、広島県三次市と庄原市にある4医療機関で構成する「備北
国
民 メディカルネットワーク」、鹿児島県奄美大島の南部の町村と医療法人等で構成する「ア
が
安 ンマ」、地方独立行政法人山形県・酒田市病院機構が開設する日本海総合病院を中心に医
心
で 療法人・介護施設・酒田地区の医師会、歯科医師会、薬剤師会を含めた連携のために設立
き
る された山形県の「日本海ヘルスケアネット」、福島県いわき市の医療法人及び社会福祉法
持
続 人で構成する「医療戦略研究所」である。
可
能 また医療法人制度の見直しでは、医療法人について、貸借対照表等に係る公認会計士等
な
医 による外部監査、公告等に係る規定及び分割に係る規定が整備された。また、二以上の都
療
・ 道府県にまたがる場合の社会医療法人の認定要件を一部追加するとともに、社会医療法人
介
護 の認定を取り消された医療法人について、救急医療等確保事業に係る業務の実施等、一定
の
実 の要件に該当する場合に関する経過的措置が講じられた。
現
これらのうち、地域医療連携推進法人と外部監査に係る事項については2017年4月に
施行され、その他の規定は2016（平成28）年9月に施行されている。
372
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表7-2-2 地域医療連携推進法人制度の概要
・医療機関相互間の機能分担及び業務の連携を推進し、地域医療構想を達成するための一つの選択肢としての、
新たな法人の認定制度
・・医複療数機の関医相療互間機の関機等能が分法担及人びに業参務画の連す携るをこ推と進にし、よ地り域、医地療構域想にをお達い成てする質たがめ高のく一効つの率選的択な肢医とし療て提の供、体新た制なを法確人保の認定制度
・複数の医療機関等が法人に参画することにより、競争よりも協調を進め、地域において質が高く効率的な医療提供体制を確保
地域医療連携推進法人
認 意
定 見
理事会 連携法人の 社員総会 意見具申（社員
（理事3名以上及び 業務を執行 （連携法人に関する 総会は意見を尊重） 地域医療連携 ・ 具 都
推進評議会 監 申 道
監事1名以上） 事項の決議） 督 都 府
道
県
○医療連携推進区域（原則地域医療構想区域内）を定め、区域内の病院等の連携推進の方針（医療 府
医
連携推進方針）を決定 県 療
知
○医療連携推進業務等の実施 事 審
議
診療科（病床）再編（病床特例の適用）、医師等の共同研修、医薬品等の共同購入、参加法人へ
会
の資金貸付（基金造成を含む）、連携法人が議決権の全てを保有する関連事業者への出資等
○参加法人の統括（参加法人の予算・事業計画等へ意見を述べる）
参画（社員） 参画（社員） 参画（社員） 参画（社員）
参加法人
（非営利で病院等の運営又は地域包括ケアに関する事業を行う法人）
（例）医療法人A （例）公益法人B （例）NPO法人C ・区域内の個人開業医
・区域内の医療従事者養成機関
病院 診療所 介護事業所 ・関係自治体 等
○一般社団法人のうち、地域における医療機関等相互間の機能分担や業務の連携を推進することを主たる目的とする法人として、医
療法に定められた基準を満たすものを都道府県知事が認定
（認定基準の例）
・病院、診療所、介護老人保健施設、介護医療院のいずれかを運営する法人が2以上参加すること
・医師会、患者団体その他で構成される地域医療連携推進評議会を法人内に置いていること
・参加法人が重要事項を決定するに当たっては、地域医療連携推進法人に意見を求めることを定款で定めていること 第
7
章
国
（4）地域医療体制の整備 民
が
1救急医療 安
心
救急医療は、国民が安心して暮らしていく上で欠 で
き
かすことのできないものである。このため、1977 る
持
（昭和52）年度から、初期救急、入院を要する救急 続
可
（二次救急）、救命救急（三次救急）の救急医療体制 能
な
を体系的に整備してきた。 医
療
しかし、救急利用の増加に救急医療体制が十分に ・
介
対応できず、救急患者が円滑に受け入れられない事 護
の
案が発生している。このような状況を改善するため、2018（平成30）年度予算において、 実
現
①重篤な救急患者を24時間体制で受け入れる救命救急センターに対する支援、②地域に
設置されているメディカルコントロール協議会に医師を配置するとともに、長時間搬送先
が決まらない救急患者を一時的であっても受け入れる二次救急医療機関の確保に対する支
援、③急性期を脱した救急患者の円滑な転床・転院を促進するためのコーディネーターの
配置に対する支援等を行っている。
また、消防と医療の連携を強化し、救急患者の搬送・受入れがより円滑に行われるよ
う、各都道府県において、救急患者の搬送及び医療機関による当該救急患者の受入れを迅
373
平成30年版 厚生労働白書
速かつ適切に実施するための基準を策定し、これに基づいて救急患者の搬送・受入れが行
われているところである。さらに、ドクターヘリを用いた救急医療提供体制を全国的に整
備するため、補助事業を行っており、2018年3月末現在、42道府県で52機のドクター
ヘリが運用されている。
2小児医療
小児医療は、少子化が進行する中で、子どもたちの生命を守り、また保護者の育児面に
おける安心の確保を図る観点から、その体制の整備が重要となっている。
このため、休日・夜間における小児の症状等に関する保護者等の不安解消等のため、全
国同一の短縮番号#8000により都道府県の電話相談窓口につながり、小児の保護者等に
対し小児科医等が電話で助言等を行う「#8000事業」を実施している。本事業は、引き
続き地域医療介護総合確保基金を活用して支援を行うこととしている。
また、小児の救急医療を担う医療機関等の体制の整備は重要であり、小児初期救急セン
ター、小児救急医療拠点病院、小児救命救急センターに対する支援等を行っている。
図表7-2-3 ＃8000相談実績（平成16年度～平成28年度比較）
（件）
1,000,000
864,608件
900,000
第 800,000 753,096件
7 631,595件
700,000
章 568,206件
532,459件
600,000
526,810件
国 465,976件
民 500,000
428,368件
が
安 400,000
297,518件
心
で 300,000
き 213,412件
る 141,575件
200,000
持
99,968件
続
100,000
可 34,162件
能
な 0
医 16年度 17年度 18年度 19年度 20年度 21年度 22年度 23年度 24年度 25年度 26年度 27年度 28年度
療 実施
13 26 33 43 44 46 47 47 47 47 47 47 47
・ 都道府県数
介
護
の
実 3周産期医療
現
周産期医療体制については、国民が安心して子どもを産み育てることができる環境の実
現に向け、各都道府県において、地域の実情に応じた周産期医療体制を計画的に整備して
いる＊2。リスクの高い妊産婦や新生児等に高度な医療が適切に提供されるよう、周産期医
療の中核となる総合周産期母子医療センター及び地域周産期母子医療センターを整備し、
地域の分娩施設との連携を確保すること等により、周産期医療体制の充実・強化を進めて
＊2 これまで医療計画と周産期医療体制整備計画をそれぞれ策定してきたが、2018（平成30）年度からは、両計画の整合性をはかるため
一体化することとしている。
374
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
いる。これに対し、厚生労働省においては、①周産期母子医療センターの母体・胎児集中
治療室（MFICU＊3）、新生児集中治療室（NICU＊4）に対する支援、②NICU等の長期入
院児の在宅移行へのトレーニング等を行う地域療育支援施設を設置する医療機関に対する
支援、③在宅に移行した小児をいつでも一時的に受け入れる医療機関に対する支援を行っ
ているほか、④2016（平成28）年度から「災害時小児周産期リエゾン」の養成を行うこ
とを目的とした研修会を実施している。また、2016年度から、分娩取扱施設が少ない地
域において、新規に分娩取扱施設を開設する場合等への施設整備費用支援事業、2017
（平成29）年度から、設備整備費用支援事業及び、地域の医療機関に産科医を派遣する病
院等への支援事業を開始している。
4災害医療
地震等の災害時における医療対策として、阪神・
淡路大震災の教訓をいかし、災害発生時の医療拠点
となる災害拠点病院の整備（2018年4月1日現在
731か所）や、災害派遣医療チーム（DMAT＊5）の
養成等を進めてきた（2018年4月1日現在1,630
チームが研修修了）。これらについては、東日本大震災の経験を踏まえ、2011（平成23）
年10月に取りまとめられた「災害医療等のあり方に関する検討会報告書」に基づき、都
道府県における救護班（医療チーム）の派遣調整等を行うための派遣調整本部の設置や
コーディネート機能の確保を都道府県に依頼するとともに、診療機能を有する施設の耐震
第
化、衛星（携帯）電話の保有、食料、医薬品等の3日分の備蓄やDMATの保有など災害
7
拠点病院の指定要件の改正を行った。また、2012（平成24）年3月に改正した「日本 章
DMAT活動要領」に基づき、2014（平成26）年度より、統括DMATをサポートする要
国
員を確保する観点から、DMAT事務局及びDMAT都道府県調整本部等に入るロジス 民
が
ティック担当者や、病院支援、情報収集等を担う後方支援を専門とするロジスティック担 安
心
当者からなる専属チームの養成を行っている。 で
き
平成28年（2016年）熊本地震においては、DMATが熊本県外から466チーム（最大 る
持
時には216チーム）、2,071名派遣され、被災者に迅速な医療提供を行うとともに、建物 続
可
の倒壊リスクなどにより他病院への搬送が必要となった10病院で計1,500名の大規模転 能
な
院を実施した。また、ロジスティックチームが19チーム、84名派遣され、後方支援等を 医
療
行った。 ・
介
東日本大震災時に多数の心のケアチームが被災地に派遣された経験を踏まえ、集団災害 護
の
発生時における精神保健医療への需要拡大に対応するため、災害派遣精神医療チーム 実
現
＊3 MFICU：「Maternal Fetal Intensive Care Unit」の略。
＊4 NICU：「Neonatal Intensive Care Unit」の略。
＊5 DMAT：「Disaster Medical Assistance Team」の略。災害拠点病院等において、原則4名の医師・看護師等により構成され、災害発
生後直ちに被災地に入り、被災地内におけるトリアージや救命処置、被災地内の病院の支援等を行うもの。出動の際には、国立病院機構
災害医療センター及び国立病院機構大阪医療センター内に設置されたDMAT事務局が、DMAT派遣の要請等について厚生労働省の本部
機能を果たし、活動全般についての取組みを行うとともに、被災地域の各都道府県下に、DMAT都道府県調整本部が設置され、管内等
で活動する全てのDMATの指揮及び調整、消防等関連機関との連携及び調整等を行う。その際、一定の研修を修了したDMAT隊員であ
る統括DMATが、責任者としてDMATの指揮、調整等を行う。
375
平成30年版 厚生労働白書
（DPAT＊6）の養成を進めてきた。2018年3月に一部改正された「災害派遣精神医療チー
ム（DPAT）活動要領」に基づき、効率的な派遣システムの構築・運用のため、DPAT
事務局機能や災害時精神保健医療情報支援システムの整備、専門的な研修・訓練による
DPATチームの全国における養成等を行っている。
また、医療機関の耐震化について、病院の耐震診断・耐震整備に対する補助事業を継続
するとともに、2016年度補正予算において、医療提供体制施設整備交付金を追加計上し、
災害拠点病院、救命救急センター及び二次救急医療機関等の耐震整備を支援している。
平成28年（2016年）熊本地震では、病院が被災し、ライフラインが途絶し、水の配
給が必要となるなどしたため、業務継続計画（BCP）の考え方に基づいた災害対策マニュ
アルの策定の重要性が改めて認識された。被災後早期に診療機能を回復できるよう、
BCPの整備を行うことを災害拠点病院の指定要件に加えるとともに、2017年度から
BCP策定の促進を目的とした研修を計6回実施し、約300名が受講した。
災害時に様々な救護班の派遣調整業務等を行う地域の医師等（災害医療コーディネー
ター）の養成については、災害時に地域単位の細やかな医療ニーズ等に対応するため、現
状の都道府県単位に加えて、2017年度からは地域単位に実施する研修を支援している。
5へき地・離島医療対策
へき地や離島における医療の確保は、2017年度まで「へき地保健医療計画」に基づき
対策を実施していたが、2018年度から実施する第7次医療計画と一体的に検討を行い、
対策を実施することとなった。このため、へき地の医療体制については、都道府県におい
第
て他事業も含めた総合的な企画・調整を行いつつ、へき地医療支援機構と地域医療支援セ
7
章 ンターの統合を視野に入れた連携や一本化を進め、へき地診療所における住民への医療の
提供、へき地医療拠点病院等による巡回診療や代診医派遣等の対策を充実させることでへ
国
民 き地保健医療体制の構築に取り組むこととしている。
が
安
心
で （5）在宅医療の推進
き
る 多くの国民が自宅など住み慣れた環境での療養を望んでおり、高齢になっても病気に
持
続 なっても自分らしい生活を送ることができるように支援する在宅医療・介護の環境整備が
可
能 望まれている。また、急速に少子高齢化が進む中で、高齢者の増加による医療・介護ニー
な
医 ズの急増に対応できる医療・介護提供体制の整備は喫緊の課題であり、病床機能の分化・
療
・ 連携を進めるとともに、在宅医療の充実を図ることが重要である。2013（平成25）年度
介
護 から、医療計画に在宅医療に関する達成すべき目標や連携体制を盛り込むこととした。
の
実 2014（平成26）年度には、都道府県に地域医療介護総合確保基金を設置し、これを活用
現
し、在宅医療の提供体制の構築に必要な事業に対し支援を実施している。また、地域の取
組みを財政面以外でも支えていくため、2015（平成27）年度から、在宅医療に関する専
門知識や経験を豊富に備え、地域の人材育成事業を推進することができる講師人材の育成
研修を実施している。さらに、2014年の介護保険法改正により、在宅医療・介護連携の
＊6 DPAT：「Disaster Psychiatric Assistance Team」の略。自然災害や犯罪事件・航空機・列車事故等の集団災害が発生した場合、被災
地域の精神保健医療機能が一時的に低下し、さらに災害ストレス等により新たに精神的問題が生じる等、精神保健医療への需要が拡大す
る。このような場合に、被災地域の精神保健医療ニーズの把握、他の保健医療体制との連携、各種関係機関等とのマネージメント、専門
性の高い精神科医療の提供と精神保健活動の支援活動を行うために、都道府県及び政令指定都市（以下「都道府県等」という。）によっ
て組織される、専門的な研修・訓練を受けた災害派遣精神医療チームがDPATである。
376
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
推進に係る事業を介護保険法の地域支援事業に位置づけ、2015年度以降、住民により身
近な基礎自治体である市町村が主体となり、住民に対する普及啓発等の取組みを進めてい
る。
（6）東日本大震災による被災地の医療提供体制の再構築
東日本大震災による被災地の医療提供体制の再構築を図るため、2011（平成23）年度
第三次補正予算、2012（平成24）年度予備費及び2015（平成27）年度予算において、
被災3県（岩手県、宮城県、福島県）及び茨城県を対象に基金の積み増しを行い、被災3
県が2015年度までの5年間を計画期間として策定した医療の復興計画及び茨城県が策定
した地域医療再生計画に基づく取組みを支援している。
なお、地域医療再生計画については建物の完成まで、医療の復興計画については、被災
地の医療の復興状況に応じて計画期間を延長して実施することが可能となっている。
また、福島県の避難指示解除区域等における医療提供体制の再構築を図るため、2017
（平成29）年度予算において236億円を計上し、医療機関の復興に向けた取組みを支援し
ている。（予算総額1,509億円）
（7）医療安全の確保
1医療の安全の確保
① 医療安全支援センターにおける医療安全の確保
2003（平成15）年より、患者・家族等の苦情・相談などへの迅速な対応や、医療機関
第
への情報提供を行う体制を構築するため、都道府県、保健所設置市等における医療安全支
7
援センター（以下「センター」という。）の設置を推進しており、現在全ての都道府県で 章
382か所（2016（平成28）年12月1日現在）設置されている。センターの業務の質の
国
向上のため、職員を対象とする研修や、相談事例を収集、分析するなどの取組みを支援し 民
が
ている＊7。 安
心
で
き
② 医療機関における安全確保の体制整備 る
持
一方で、医療事故を未然に防ぎ、安全に医療が提供される体制を確保するため、病院な 続
可
どに対して、医療に関する安全管理のための指針の整備や職員研修の実施などを義務づけ 能
な
ている。また、院内感染対策のための体制の確保や医薬品・医療機器の安全管理、安全使 医
療
用のため体制の確保についても実施すべきものとし、個々の病院などにおける医療の安全 ・
介
を確保するための取組みを推進している。 護
の
実
現
③ 医療事故情報収集等事業＊8
医療事故の原因を分析し、再発を防止するため、2004（平成16）年10月から医療事
故情報収集等事業を実施している。医療機関からの報告を基に、定量的、定性的な分析を
行い、その結果を3か月ごとに報告書として公表している。また、同事業では、個別の医
療行為のリスク低減を目的とした医療安全情報を作成し、事業参加医療機関等に対し、情
＊7 医療安全支援センター総合支援事業を紹介したホームページ http://www.anzen-shien.jp/
＊8 医療事故情報収集等事業を紹介したホームページ http://www.med-safe.jp/
377
平成30年版 厚生労働白書
報提供を行っている。2010（平成22）年からは、医療事故の予防や再発防止に役立つ情
報を増やすため、Web上に報告事例のデータベースを構築し、運用を開始している。登
録分析機関は、公益財団法人日本医療機能評価機構である。
④ 特定機能病院のガバナンス改革
大学附属病院等において医療安全に関する重大事案が相次いで発生したことから、
2015（平成27）年4月に厚生労働省に「大学附属病院等の医療安全確保に関するタスク
フォース」を設置し、医療安全確保のための改善策を中心に、同年11月に「特定機能病
院に対する集中検査の結果及び当該結果を踏まえた対応について」として報告を取りまと
めた。これを踏まえ、2016年6月10日に医療法施行規則を改正し、特定機能病院の承認
要件に医療安全管理責任者の配置、専従の医師・薬剤師・看護師の医療安全管理部門への
配置、医療安全に関する監査委員会による外部監査等の項目を加えた。
さらに、特定機能病院のガバナンス改革に関して、2016年2月に「大学附属病院等の
ガバナンスに関する検討会」を開催し、当該検討会等での議論を踏まえ、特定機能病院の
医療安全管理体制の確保及びガバナンス体制の強化を図るため、以下の内容を含む「医療
法等の一部を改正する法律案」を第193回通常国会に提出し、2017（平成29）年6月に
成立し、2018（平成30）年6月に施行された。
①特定機能病院は、高度かつ先端的な医療を提供する使命を有しており、患者がそうし
た医療を安全に受けられるよう、より一層高度な医療安全管理体制の確保が必要であ
ることを法的に位置付け
第
②特定機能病院の管理者は、病院の管理運営の重要事項を合議体の決議に基づき行うこ
7
章 とを義務付け
③特定機能病院の開設者は、管理者が病院の管理運営業務を適切に遂行できるよう、管
国
民 理者権限の明確化、管理者の選任方法の透明化、監査委員会の設置などの措置を講ず
が
安 ることを義務付け
心
で
き
る 2医療事故調査制度の施行
持
続 医療の安全の向上のため、医療事故が発生した際に、その原因を究明し、再発防止に役
可
能 立てていくことを目的とした医療事故調査制度は、2014（平成26）年に公布された第6
な
医 次改正医療法に基づいて2015年10月に開始した。
療
・ この制度は、医療事故の再発防止に繋げ、医療の安全を確保することを目的とし、
介
護 ①医療事故（医療機関に勤務する医療従事者が提供した医療に起因し、又は起因すると
の
実 疑われる死亡又は死産であって、当該医療機関の管理者が死亡又は死産を予期しな
現
かったもの）が発生した医療機関（病院、診療所又は助産所）が、医療事故調査・支
援センターへの報告、医療事故調査の実施、医療事故調査結果の遺族への説明及び医
療事故調査・支援センターへの報告を行うこと
②その上で、医療機関や遺族からの依頼に応じて、医療機関からも患者側からも中立的
な立場である医療事故調査・支援センターにおいて調査を行うこと
③さらに、こうした調査結果を、医療事故調査・支援センターが整理・分析し、再発防
止に係る普及啓発を行うこと
378
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
とされている。
その後、法附則に基づいて制度見直しのための検討が行われ、2016年6月24日付け
で、医療法施行規則の一部改正や、関連通知の発出を行った。具体的には、
①病院等の管理者は、医療事故の報告を適切に行うため、当該病院における死亡及び死
産の確実な把握のための体制を確保すること
②支援団体は、支援を行うに当たり必要な対策を推進するため、共同で協議会を組織す
ることができること、また、協議会において、支援団体が行う支援等の状況の情報の
共有及び必要な意見の交換を行い、その結果に基づき、支援団体が行う支援の円滑な
実施のための研修の実施や病院等の管理者に対する支援団体の紹介を行うこと
③遺族等からの相談に対する対応の改善を図るため、また、当該相談は医療機関が行う
院内調査等の重要な資料となることから、医療事故調査・支援センターは、遺族等か
ら相談があった場合、医療安全支援センターを紹介するほか、遺族等からの求めに応
じて、相談の内容等を医療機関に伝達する
④院内調査の改善・充実を図るため、支援団体や医療機関に対する研修の充実、優良事
例の共有を行う
⑤院内調査報告書の分析等に基づく再発防止策の検討に資するため、医療機関の同意を
得て、必要に応じて、医療事故調査・支援センターから院内調査報告書の内容に関す
る確認・照会等を行う
ことなどを示している。
2018年3月末現在までに、医療事故報告件数945件、院内調査結果報告件数633件、
第
医療事故調査・支援センターへの調査依頼件数65件となっており、医療事故調査・支援
7
センターの調査は4件終了している。また、これまでに「中心静脈穿刺合併症」「急性肺 章
血栓塞栓症」「注射剤によるアナフィラキシー」について、医療事故再発防止策の提言を
国
とりまとめ、公表をした。 民
が
安
心
で
き
る
持
続
可
能
な
医
療
・
介
護
の
実
現
379
平成30年版 厚生労働白書
図表7-2-4 医療事故調査制度の仕組み
○ 医療事故の定義
対象となる医療事故は、「医療機関に勤務する医療従事者が提供した医療に起因し、又は起因すると疑われる死亡又は死産であっ
て、当該医療機関の管理者がその死亡又は死産を予期しなかったもの」である。
○ 本制度における調査の流れ
■ 対象となる医療事故が発生した場合、医療機関は、遺族への説明、第三者機関へ報告、必要な調査の実施、調査結果について遺
族への説明及び医療事故調査・支援センター（※）への報告を行う。
■ 医療機関又は遺族から調査の依頼があったものについて、センターが調査を行い、その結果を医療機関及び遺族への報告を行う。
■ センターは、医療機関が行った調査結果の報告に係る整理・分析を行い、医療事故の再発の防止に関する普及啓発を行う。
※（1）医療機関への支援、（2）院内調査結果の整理・分析、（3）遺族又は医療機関からの求めに応じて行う調査の実施、（4）再発の防止に関する普及啓発、
（5）医療事故に係る調査に携わる者への研修等を適切かつ確実に行う新たな民間組織を指定。
セ※2
遺族等への説明 医 ン
医 （制度の外で一般的に行う説明）セ※2 療 遺 タ
療 死 亡 医 療 ※1 遺 ン タ 事 故 族 へ ー へ
機 事 事 族 ー 調 結 結
関 例 故 へ へ 査 果 果
発 判 説 報 開 院内調査 説 報
生 断 明 告 始 明 告
（必要な支援を求める）
医
遺 療
支援団体 及機
院 体 ⇒ 内 制 医 で を 療 の 確 事 死 保 故 亡 （ の 事 H 判 2 例 断 8 を .6 遺 見 漏 直 な し く ） 把握できる 医 療 （ 業 務 委 族び へ の 関
⇒事例に対する適切な対応 事 託 結 再
故 医療機関又は遺族からの依頼があった場合 ） 果 発
調 査 センター調査 報 告 の 防 止
・ に
支 整収 関
援 結 理集 す
果 及し る
セ 報 びた 普
ン 告 分情 及
タ 受 析報 啓
※ 1 管 団 理 体 者 へ が 相 判 談 断 が す 可 る 能 上での医療事故調査・支援センター又は支援 ー 付 の 発 等
※2 「医療事故調査・支援センター」
第
3産科医療補償制度＊9
7
章 安心して産科医療を受けられる環境整備の一環として、2009（平成21）年1月から、
産科医療補償制度が開始されている。産科医療補償制度は、お産に関連して発症した重度
国
民 脳性麻痺児とその家族の経済的負担を速やかに補償するとともに、事故原因の分析を行
が
安 い、将来の同種事故の防止に資する情報を提供することにより、紛争の防止・早期解決及
心
で び産科医療の質の向上を図ることを目的としている。なお、この制度の補償の対象は、分
き
る 娩に関連して発症した重度脳性麻痺児であり、その申請期限は、満5歳の誕生日までと
持
続 なっている。
可
能 また、制度創設時、遅くとも5年後を目処に、制度内容について検証し、適宜必要な見
な
医 直しを行うこととされ、その後、社会保障審議会医療保険部会等で議論のうえ、2015年
療
・ 1月以降に出生した児については、一律該当の補償対象基準を、
介
護 ①在胎週数の基準を33週から32週にすること
の
実 ②出生体重の基準を2,000g以上から1,400g以上にすること
現
とする見直しが行われた。
4閣僚級世界患者安全サミット
閣僚級世界患者安全サミットは英国とドイツのイニシアチブにより医療安全の世界的な
推進を目的に2016年に創設された。2016年英国のロンドン、2017年ドイツのボンに続
き、第3回を2018年4月13日（金）、14日（土）に東京で開催した。
＊9 産科医療補償制度の詳細を紹介したホームページ http://www.sanka-hp.jcqhc.or.jp/index.html
380
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
44か国の政府代表団（内18か国は閣僚級が出席）や国際機関、専門家など、約500名
が参加し、2日間にわたり、専門家会合と閣僚級会合を行った。専門家会合で得られた政
策提言、閣僚級会合での各国代表等の発言を基に、サミットの最後に地域レベル、世界レ
ベルのリーダーシップに期待を込め、2030年までに世界中の医療に関する避けられるす
べての有害事象やリスクを低減するため、患者安全の向上に向けた関与の必要性を再確認
することを主旨とする『東京宣言』を発表し、25か国、10団体によって賛同を得た
（2018年5月末現在）。
（8）医療に関する適切な情報提供の推進
医療に関する十分な情報をもとに、患者・国民が適切な医療を選択できるよう支援する
ため、①都道府県が医療機関に関する情報を集約し、わかりやすく住民に情報提供する制
度（医療機能情報提供制度＊10）を2007（平成19）年4月より開始するとともに、②医療
広告として広告できる事項について大幅な緩和を行った。2013（平成25）年度において
は、医療広告ガイドラインにおいて、バナー広告等にリンクした医療機関のウェブサイト
に関する取扱いを明確化するなど必要な改正を加えた。また、2016（平成28）年3月よ
り「医療情報の提供内容等のあり方に関する検討会」を開催し、同年9月に取りまとめが
なされた。この取りまとめを踏まえ、医療機関のウェブサイト等についても、虚偽・誇大
等の不適切な表示を禁止し、中止・是正命令及び罰則を課すことができるよう措置する内
容を含めた医療法等の一部を改正する法律が第193回通常国会において成立した。2018
（平成30）年5月に関係する省令・告示を公布し、新たな医療広告ガイドラインの発出を
第
行い、同年6月に施行された。
7
章
（9）医療の質の向上に向けた取組み
国
根拠に基づく医療（EBM）の浸透や、患者・国民による医療の質への関心の高まりな 民
が
どの現状を踏まえ、厚生労働省では、2010（平成22）年度から「医療の質の評価・公表 安
心
等推進事業」を開始した。本事業では、患者満足度や、診療内容、診療後の患者の健康状 で
き
態に関する指標等を用いて医療の質を評価・公表し、公表等に当たっての問題点を分析す る
持
る取組みを助成している。 続
可
能
な
（10）患者の意思を尊重した人生の最終段階における医療＊11の体制整備 医
療
人生の最終段階における医療のあり方については、患者・家族に十分に情報が提供され ・
介
た上で、これに基づいて患者が医療従事者と話し合いを行い、患者本人の意思決定を基本 護
の
として行われることが重要である。そのため、医療機関や在宅医療の場では、本人の意思 実
現
を踏まえた治療方針について、家族や医療関係者とで十分な意思疎通が図れるよう、
2007（平成19）年に「人生の最終段階における医療の決定プロセスに関するガイドライ
ン」を策定し、2014（平成26）年度から、ガイドラインに沿って患者の意思決定を支援
する医療・ケアチームの育成研修を開始した。また、2017（平成29）年度からは、健康
＊10 各都道府県の医療機能情報提供制度へのリンク集
http://www.mhlw.go.jp/topics/bukyoku/isei/teikyouseido/index.html
＊11 「人生の最終段階における医療」
厚生労働省では、最期まで尊厳を尊重した人間の生き方に着目した医療を目指すことが重要であるとの検討会の指摘を踏まえ、2014
（平成26）年から「終末期医療」に代えて「人生の最終段階における医療」と表現している。
381
平成30年版 厚生労働白書
な時から人生の最期に備えられるよう住民向けの普及啓発の強化を図るとともに、患者の
意思に反した救急搬送や医療処置が行われないよう、救急医療や在宅医療関係者間におけ
る患者情報の共有や連携ルールの策定を支援する取組みを進めた。これに加え、2017年
度より「人生の最終段階における医療の普及・啓発の在り方に関する検討会」を開催し、
国民、医療福祉従事者への意識調査を実施の上、国民に対する情報提供・普及啓発の在り
方について報告書を取りまとめるとともに、「人生の最終段階における医療の決定プロセ
スに関するガイドライン」を、繰り返し話し合う重要性や在宅医療・介護の現場において
活用する観点等から改訂した。こうした取組みを通じて、人生の最終段階における医療に
関する本人意思が尊重される環境づくりを進めている。
2 医療人材の確保及び質の向上の推進
（1）医療を担う人材の確保の推進
1医師養成数の増加
我が国では、地域の医師確保等に対応するため、2008（平成20）年度より医学部入学
定員を増員している。また、2010（平成22）年度からは、卒業後に特定の地域や診療科
で従事することを条件として奨学金を支給する仕組み（地域枠）等を活用した医学部入学
定員の増員を行っており、2018（平成30）年度は合計で9,419名となっている。
2医師の診療科偏在・地域偏在対策
我が国では、都市部に比べ山間部・へき地の医師数が極めて少ないといった医師の地域
第
的な偏在、産科・小児科等の診療科を中心に医師不足が深刻であるなど医師の診療科間の
7
章 偏在の問題が生じている。
このため、2011（平成23）年度から、こうした医師の偏在を解消するため、大学との
国
民 緊密な連携を図りつつ、医師のキャリア形成上の不安を解消しながら、地域枠の医師など
が
安 を活用して、地域の医師不足病院の医師確保の支援等を行う「地域医療支援センター」の
心
で 各都道府県への設置を推進し、2016（平成28）年度には全ての都道府県に設置されてい
き
る る。
持
続 また、2014（平成26）年には「地域医療支援センター」の取組みを更に進めるため、
可
能 その機能を医療法に位置付けたところである。
な
医 2018年度の予算においては、病院勤務医の負担軽減等の対策を引き続き行っていくほ
療
・ か、地域医療介護総合確保基金における「地域医療支援センター」の運営に対する財政支
介
護 援等を通して、各都道府県の医師確保対策の取組みを支援した。また、先述の通り、地域
の
実 の医師確保等の観点から、卒業後に当該地域で従事することを条件とした奨学金を支給す
現
る仕組み（地域枠）等を活用した医学部定員の増員を行った。
臨床研修制度では、地域医療の安定的確保のため、2010年度の研修から、地域医療の
研修を一定期間（1か月）以上行うことを要件とするとともに、都道府県ごとに、人口や
医師養成数、地理的条件などを勘案して研修医の募集定員の上限を設けるなどの措置を
行っている。さらに、2015（平成27）年度の研修から、医学部卒業生の増加を踏まえた
形で全国の研修医総数や研修希望者数を推計して全国の研修医の募集定員を設定してい
る。また、地域枠の活用状況等も踏まえつつ、都道府県が都道府県ごとの募集定員の上限
382
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
の範囲内で、一定の柔軟性をもって定員を調整できる仕組みを創設するなど、研修医の地
域的な適正配置を更に誘導していくための見直しを行っている。2018年3月の医道審議
会医師分科会医師臨床研修部会において、必修科目の見直しや臨床研修病院の指定権限等
の都道府県への移管、募集定員倍率の一層の圧縮等の見直しを盛り込んだ報告書を取りま
とめたところであり、今後、厚生労働省としては、この報告書の内容を踏まえ、2020年
度の研修開始に向け、更なる検討を進めていく。
2015年12月から医療従事者の需給に関する検討会を開催し、2016年6月には医師需
給分科会において、当面の医師養成数の基本的方針や今後検討を深める医師偏在対策の事
項について中間取りまとめがなされた。その中で、医師の働き方・勤務状況等の実態につ
いて、より精度の高い推計を行い、将来、あるべき医療提供体制とそこにおける医師の新
しい働き方を示すビジョンを策定した上で、必要な医師数を推計するプロセスが必要とさ
れた。これを受けて、2016年10月より開催された「新たな医療の在り方を踏まえた医
師・看護師等の働き方ビジョン検討会」では、勤務医の勤務実態・働き方の意向について
大規模な調査を行うとともに、それも踏まえた議論がなされ、その中で、医師－医師間で
行うグループ診療や、医師－他職種間等で行うタスク・シフティング（業務の移管）やタ
スク・シェアリング（業務の共同化）の推進などの具体策が提言されている。
2017（平成29）年12月には、医師需給分科会において第2次中間とりまとめを公表
し、2018年3月に以下の内容を柱とする医療法及び医師法の一部を改正する法律案が国
会に提出され、同年7月に成立した。
①医師少数区域等における一定期間の勤務経験を通じた地域医療への知見を有する医師
第
を厚生労働大臣が評価・認定する制度の創設や、当該認定を受けた医師を一定の病院
7
の管理者として評価する仕組みの創設 章
②都道府県においてPDCAサイクルに基づく実効的な医師確保対策を進めるための「医
国
師確保計画」の策定、都道府県と大学、医師会等が必ず連携すること等を目的とした 民
が
「地域医療対策協議会」の機能強化等 安
心
③都道府県知事から大学に対する、地域医療対策協議会の協議を経たうえで、地域枠又 で
き
は地元出身者枠の創設又は増加の要請や、専門医制度に対する地域医療等への配慮の る
持
観点からの厚生労働大臣の意見提出等の医師養成過程を通じた対策 続
可
④外来医療機能の偏在・不足等の情報を可視化するため、二次医療圏を基本とする区域 能
な
ごとに外来医療関係者による協議の場を設け、夜間救急体制の連携構築など地域にお 医
療
ける外来医療機関間の機能分化・連携の方針と併せて協議・公表する仕組みの創設 ・
介
護
の
3看護職員の確保 実
現
我が国の看護を取り巻く状況は、医療ニーズの増大・高度化などにより大きく変化して
いる。こうした中、看護職員の確保対策として、看護職員の資質向上、養成促進、再就業
支援等を推進してきたことにより、その就業者数は毎年着実に増加（2016年には約166
万人が就業）しているが、団塊の世代が75歳以上となる2025年を展望すると、看護職
員の確保対策の強化が求められている。
このため、看護師等の人材確保の促進に関する法律が改正され、2015年10月から、
①保健師・助産師・看護師・准看護師の免許保持者が離職する場合等には、その連絡先等
383
平成30年版 厚生労働白書
を都道府県ナースセンターに届け出ることを努力義務とするとともに、②無料職業紹介や
復職研修など、都道府県ナースセンターが提供するサービスの充実・改善を行うことによ
り、看護職員の復職支援の強化を図ることとしている。また、厳しい勤務環境の改善と
ワーク・ライフ・バランスの確保等を通じた看護職員の定着・離職防止を図るため、医療
法が改正され、2014年10月から、医療機関がPDCAサイクルにより看護職員を含む医
療従事者の勤務環境の改善に計画的に取り組む仕組み（医療勤務環境改善マネジメントシ
ステム）が導入されている。
また、地域の実情に応じた看護職員の確保対策をより一層推進するため、2014年度か
ら各都道府県に設置されている地域医療介護総合確保基金を通じて、①看護師等養成所の
施設整備・運営、②新人看護職員研修の支援、③ナースセンターの機能強化、④病院内保
育所の整備を含む医療機関の勤務環境改善等に関する都道府県の取組みを支援している。
4女性医師等の離職防止・復職支援
近年、医師国家試験の合格者に占める女性の割合が約3分の1に高まるなど、医療現場
における女性の進出が進んでいる。このため、出産や育児といった様々なライフステージ
に対応して、女性医師等の方々が安心して業務に従事していただける環境の整備が重要で
ある。具体的には、
①病院内保育所の運営等に対する財政支援
②出産や育児等により離職している女性医師等の復職支援のため、都道府県に受付・相
談窓口を設置し、研修受入れ医療機関の紹介や復職後の勤務形態に応じた研修の実施
第
③ライフステージに応じて働くことのできる柔軟な勤務形態の促進を図るため、女性医
7
章 師バンクで就業斡旋等の再就業支援
などの取組みを行ってきた。
国
民 なお、①・②については、2014年度から地域医療介護総合確保基金の対象とし、③に
が
安 ついては、女性医師支援センター事業として継続している。
心
で また、2014年度には、医療や医学の分野の様々な現場において活躍されている女性医
き
る 師等から構成される「女性医師のさらなる活躍を応援する懇談会」を開催した。同検討会
持
続 では、女性医師がライフステージに応じて活躍することができる環境整備の在り方につい
可
能 て検討を行い、その検討結果を報告書として取りまとめた。報告書については、医療現場
な
医 等で活用していただけるよう、都道府県、関係団体等を通じて広く周知している。さら
療
・ に、2015年度からは、復職から離職防止までをパッケージとして女性医師支援の先進的
介
護 取組みを行う医療機関をモデルとして選定し、モデルの普及啓発を図る事業（女性医師
の
実 キャリア支援モデル普及推進事業）を実施している。こうした取組みを病院勤務医等の勤
現
務環境の改善対策と併せて実施することで、女性医師等の方々が安心して就業の継続や復
職ができ、さらに活躍していただくための環境の整備を行うこととしている。
（2）医療を担う人材の質の向上
1チーム医療の推進
患者・家族とともに質の高い医療を実現するためには、各医療スタッフの専門性を高め
るとともに、それぞれの業務・役割を拡大し、かつ、各スタッフが互いに連携すること
384
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
で、患者の状況に的確に対応した医療を提供することが重要である。こうした観点から、
2010（平成22）年3月に「チーム医療の推進に関する検討会」において取りまとめられ
た報告書を受け、同年5月より、様々な立場の有識者から構成される「チーム医療推進会
議」を開催し、同報告書において提言のあった具体的方策の実現に向けた検討を行った。
チーム医療推進会議等において結論が得られた事項のうち、
①診療の補助であって、看護師が手順書により行う場合に、実践的な理解力、思考力及
び判断力並びに高度かつ専門的な知識及び技能が特に必要とされるものを特定行為と
して位置づけ、手順書により特定行為を行う看護師に対して研修の受講を義務付ける
こと
②CT検査等のために必要となる造影剤の血管内投与等の行為を新たに診療放射線技師
の業務範囲に追加すること
③診療放射線技師が、病院又は診療所以外の場所で、健康診断として胸部X線撮影のみ
を行う場合に、医師又は歯科医師の立会いを求めないこととすること
④インフルエンザ検査のために必要となる鼻腔拭い液の採取等の行為を新たに臨床検査
技師の業務範囲に追加すること
⑤歯科衛生士がフッ化物塗布などの予防処置を行う際、歯科医師の直接の指導を要しな
いこととすること
については、医療介護総合確保推進法により関係法律の改正を行うことで対応している。
厚生労働省としては、医療現場の実態等も踏まえ、より良い医療サービスの提供を実現
すべく、引き続きチーム医療の推進に取り組んでいくこととしている。
第
7
2新たな専門医の養成の仕組み 章
厚生労働省では、医師の質の一層の向上等を目的として、「専門医の在り方に関する検
国
討会」を開催し、2013（平成25）年4月に報告書を取りまとめた。報告書では、新たな 民
が
専門医の仕組みは、プロフェッショナルオートノミー（専門家による自律性）を基盤とし 安
心
て設計されるべきであり、また、医療を受ける患者の視点に立って、医師の地域的偏在の で
き
解消に向けて寄与するなど地域医療に十分配慮すべきであるとされている。 る
持
これを受けて、2017（平成29）年度の養成開始に向け、日本専門医機構及び学会にお 続
可
いて準備が進められてきたところであるが、新たな仕組みの導入により、医師及び研修医 能
な
の地域偏在が更に拡大するのではないかとの懸念が地域医療関係者から示されたため、養 医
療
成開始を1年延期し、2018（平成30）年度から養成が開始されている。 ・
介
また、厚生労働省においても、2017年4月に「今後の医師養成の在り方と地域医療に 護
の
関する検討会」を立ち上げ、地域医療関係者の参画のもと、地域医療に求められる専門医 実
現
制度の在り方について検討を進め、日本専門医機構に対して地域医療への配慮を求めた。
その結果、日本専門医機構においては、地域医療従事者等に配慮したカリキュラム制の導
入や、地域の中核病院等であっても基幹病院となれる基準の設定など専門医制度新整備指
針の見直しが行われた。
さらに、今後、高齢化に伴い、特定の臓器や疾患を超えた多様な問題を抱える患者が増
えることから、総合的な診療能力を有する医師の専門性を評価し、「総合診療専門医」と
して新たに位置付け、他の領域分野とともに2018年度から養成が開始されている。
385
平成30年版 厚生労働白書
3看護職員の資質向上
少子高齢化が急速に進展し医療提供の在り方が大きく変化している状況の中、患者の多
様なニーズに応え、医療現場の安全・安心を支える看護職員の役割は、ますます重要にな
ると見込まれている。
こうした背景の下、看護職員の資質のより一層の向上を図るため、厚生労働省では、地
域医療介護総合確保基金を通じて、病院等が行う新人看護職員研修や都道府県が行う看護
職員の実務研修等に対して支援を行っている。
3 国立病院機構や国立高度専門医療研究センター等の取組み
歴史的・社会的な経緯等により他の設置主体での対応が困難な医療や、国民の健康に重
大な影響のある疾患に関する医療については、国の医療政策として、国立病院機構や国立
高度専門医療研究センター（ナショナルセンター）などが着実な実施に取り組んでいる。
国立病院機構では、災害や新型インフルエンザ発生時など国の危機管理や積極的貢献が
求められる医療、重症心身障害、筋ジストロフィーをはじめとする神経・筋疾患、結核、
心神喪失者等医療観察法に基づく精神科医療など他の設置主体では必ずしも実施されない
おそれのある分野の医療、地域のニーズを踏まえた5疾病・5事業の医療について、全国
的な病院ネットワークを活用し、診療・臨床研究・教育研修を一体的に提供している。
国立高度専門医療研究センターでは、国民の健康に重大な影響のある特定の疾患（がん
その他の悪性新生物、循環器病、精神・神経疾患、感染症等国際的な調査研究が必要な疾
患、成育に係る疾患、加齢に伴う疾患）等について高度先駆的な研究開発、これらの業務
第
に密接に関連する医療の提供や人材育成等を行っている。現在、医療分野の研究開発をめ
7
章 ぐる制度的環境の変化等を踏まえ、「国立高度専門医療研究センターの今後の在り方検討
会」を開催し、その役割、センター間での連携や組織の在り方等について検討を行ってい
国
民 る。
が
安 地域医療機能推進機構＊12では、救急からリハビリまでの幅広い医療機能を有し、また
心
で 約半数の病院に介護老人保健施設が併設されているなどの特長をいかしつつ、地域の医療
き
る 関係者などとの協力の下、5疾病・5事業の医療、リハビリ、在宅医療等地域において必
持
続 要な医療及び介護について、全国に施設がある法人として、「急性期医療～回復期リハビ
可
能 リ～介護」まで切れ目なく提供し、地域医療・地域包括ケアの確保に取り組んでいる。
な
医 また、国立の医療機関として国立ハンセン病療養所が全国に13施設ある。国立ハンセ
療
・ ン病療養所の入所者は、視覚障害等のハンセン病の後遺障害に加え、高齢化に伴う認知症
介
護 や四肢の障害等を有する者が増加している。このため、必要な職員の確保など、入所者の
の
実 実情に応じた療養体制、特に充実した介護体制の整備に努めている。
現
4 後発医薬品（ジェネリック医薬品）の普及促進
後発医薬品とは、先発医薬品と同一の有効成分を同一量含む同一投与経路の製剤で、効
能・効果、用法・用量が原則的に同一で、先発医薬品と同等の臨床効果が得られる医薬品
をいい、ジェネリック医薬品とも呼ばれる。
＊12 地域医療機能推進機構（Japan Community Health care Organization：JCHO（ジェイコー））は、年金福祉施設などの整理合
理化を目的とした年金・健康保険福祉施設整理機構（RFO）を改組し、病院などの運営などを目的に2014（平成26）年4月1日に設
立。
386
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
後発医薬品を普及させることは、医療の質を保ち
つつ患者負担の軽減や医療費の効率化を図ることが
でき、医療保険財政の改善に資することから、2007
（平成19）年に作成した「後発医薬品の安心使用促
進アクションプログラム」において、2012（平成
24）年度までに全医療用医薬品をベースとした後発
医薬品の数量シェアを30％以上にするという目標を
掲げ、後発医薬品の使用を推進してきた。
その後、2013（平成25）年に「後発医薬品のさ
らなる使用促進のためのロードマップ」を作成し、
後発医薬品と後発医薬品のある先発医薬品をベース
とした数量シェアを2018（平成30）年3月末まで
に60％以上にする目標を定め、後発医薬品の使用を
進めてきた。2015（平成27）年には、「経済財政運
ジェネリック医薬品普及啓発のためのポスター
営と改革の基本方針2015」において、後発医薬品
の数量シェアを「2017（平成29）年央に70％以上とするとともに、2018年度から
2020年度末までの間のなるべく早い時期に80％以上とする」という目標が定められ、さ
らに2017年には、「経済財政運営と改革の基本方針2017」において、「2020年9月まで
に、後発医薬品の使用割合を80％とし、できる限り早期に達成できるよう、更なる使用
促進策を検討する。」という新たな目標を定めたところであり、この目標の達成に向けて、
第
引き続き後発医薬品の使用促進を行っていく。
7
2018年度は、引き続き後発医薬品の品質確保対策の強化、後発医薬品に関する情報提 章
供の充実、ロードマップの取組み状況のモニタリングを実施した。また、平成30年度診
国
療報酬改定においては、後発医薬品に係る新たな目標達成のため、①医療機関、薬局の後 民
が
発医薬品使用（調剤）体制に関する評価の基準の引き上げ、②一般名処方加算の評価の引 安
心
上げ等を行ったところである。 で
き
また、各都道府県においても、「後発医薬品の安心使用促進のための協議会」を設置す る
持
る等、地方の実情に応じた普及・啓発をはじめとした環境整備を行っている。 続
可
能
な
医
療
・
介
護
の
実
現
387
平成30年版 厚生労働白書
図表7-2-5 後発医薬品の数量シェアの推移と目標
数量シェア
○2020年9月までに、後発医薬品の使用割合を80％とし、
目標
できる限り早期に達成できるよう、更なる使用促進策を検討する。
（骨太方針2017）
目標
（%） 80%
80
65.8%
60 56.2%
46.9%
39.9%
40 34.9% 35.8%
32.5%
20
2 0 0
5（ H 1 7 ）. 9
2 0 0
7（ H 1 9 ）. 9
2 0 0
9（ H 2 1 ）. 9
2 0 1
1（ H 2 3 ）. 9
2 0 1
3（ H 2 5 ）. 9
2 0 1
5（ H 2 7 ）. 9
2 0 1
7（
2 0
H
1
2 7（ 9 ） H . 6 2 9 ）. 9 2 0 1 9. 9 2 0 2 0. 9
注）数量シェアとは、「後発医薬品のある先発医薬品」及び「後発医薬品」を分母とした「後発医薬品」の数量シェアをいう
厚生労働省調べ
第
第3節 安定的で持続可能な医療保険制度の実現
7
章
国
1 国保改革の施行
民
が
安 国民健康保険制度は、近年、低所得者や高齢で医療の必要が高い人が多く加入している
心
で といった構造的な問題を抱えており、制度の持続性を確保するための対応が必要とされて
き
る いた。こうした背景を踏まえ、国民皆保険を支える重要な基盤である国民健康保険制度の
持
続 安定化を図るため、持続可能な医療保険制度を構築するための国民健康保険法等の一部を
可
能 改正する法律が2015（平成27）年に成立した。同法に基づく国保改革では、財政支援の
な
医 拡充により財政基盤を強化することと、都道府県が財政運営の責任主体となり、安定的な
療
・ 財政運営や効率的な事業の確保等の国保運営に中心的な役割を担うことの2つが大きな柱
介
護 となる。
の
実 一つ目の柱は、財政支援の拡充等により、財政基盤を強化することである。具体的に
現
は、既に2015年度から低所得者対策の強化のため、保険者支援制度を拡充していること
に加え、2018（平成30）年度以降は、予防・健康づくりをはじめとする医療費適正化等
に取り組む自治体への財政支援を行う保険者努力支援制度や、自治体の責めによらない要
因による医療費増・負担への対応等の財政調整機能の強化等、更に約1,700億円の財政支
援を行っている。
もう一つの柱は、2018年度から、都道府県が財政運営の責任主体となることである。
具体的には、都道府県が、保険給付に要した費用を全額市町村に対して交付するととも
388
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
に、市町村から国民健康保険事業費納付金を徴収し、財政収支の全体を管理している。ま
た、都道府県は、都道府県内の統一的な国民健康保険の運営方針を定め、医療保険と医療
提供体制の両面をみながら、地域の医療の充実を図り、効率的かつ質の高い医療を提供で
きるよう取り組む。一方で、市町村は、資格管理、保険料の賦課徴収、保健事業等、地域
におけるきめ細かい事業を引き続き担うこととしている。
2 予防・健康づくりと医療費適正化
（1）予防・健康づくり
保険者は、予防・健康づくりに向けた取組みを行っており、レセプト・健診情報等の
データを活用したデータヘルスなどを進めている。2018（平成30）年度からは、各保険
者が策定する第2期データヘルス計画（2018年度から2023年度までの6年間の計画）が
開始するため、国としてもデータヘルスポータルサイトの活用等による支援を行ってい
く。
さらに、保険者の予防・健康づくりの取組みを横展開し、その取組状況の「見える化」
をすることで、健康寿命の延伸とともに医療費の適正化を図るため、2015（平成27）年
7月に、民間主導の日本健康会議が発足し、2020年までの予防・健康づくりに関する数
値目標を定めた「健康なまち・職場づくり宣言2020」を採択した。その進捗状況につい
ては毎年度調査を行い、日本健康会議や「日本健康会議データポータルサイト」で達成状
況を公表している。また、2016（平成28）年3月には、日本医師会、日本糖尿病対策推
進会議と厚生労働省は糖尿病性腎症重症化予防の連携協定を締結し、同年4月には国レベ
第
ルでプログラムを策定するなど、全国展開に向けた糖尿病性腎症の重症化予防の対策の在
7
り方を示すとともに、協力体制の基盤整備を進めている。 章
加えて、慢性疾患を複数保有し、加齢に伴い心身機能が低下する等の高齢者の特性を踏
国
まえた取組みの手法を検討するため、2016年度及び2017（平成29）年度において生活 民
が
習慣病等の重症化予防や、栄養・口腔・服薬に関する相談・指導等のフレイル（虚弱）対 安
心
策に関するモデル事業を実施した。「高齢者の保健事業のあり方検討ワーキンググループ」 で
き
において、モデル事業で得られた成果や優良事例等を踏まえた検討を行い、2018年4月 る
持
に「高齢者の特性を踏まえた保健事業ガイドライン」を策定した。2018年度からは、高 続
可
齢者の特性を踏まえた保健事業を全国的に横展開すべく、ガイドラインの周知に努め、事 能
な
業の支援を更に推進していくとともに、事業の継続的な効果検証を行う。また、高齢者の 医
療
通いの場を中心とした介護予防・フレイル対策（運動、口腔、栄養等）や生活習慣病等の ・
介
疾病予防・重症化予防を市町村が一体的に実施する仕組みの構築を検討していく。 護
の
こうした予防・健康づくりに取り組む保険者に対するインセンティブを強化するため、 実
現
2018年度から健康保険組合・共済組合の後期高齢者支援金の加算・減算制度について、
加算率・減算率の法定上限10％までの段階的引上げや、保険者の取組みを幅広く評価す
るための総合的な指標の導入を行うこととしている。また、国民健康保険の保険者努力支
援制度については、2016年度・2017年度の前倒し実施の状況を踏まえ、2018年度から
本格実施された。
389
平成30年版 厚生労働白書
（2）医療費適正化
国及び都道府県は、高齢期における適切な医療の確保を図るため、特定健診・保健指導
の実施率等の数値目標や目標達成に向けた取組内容を定めた医療費適正化計画を策定して
いる。2018（平成30）年度からの第3期医療費適正化基本方針には、適正化の取組目標
として、特定健診・保健指導の実施率の向上に加え、新たに糖尿病の重症化予防の取組
み、後発医薬品の使用促進、医薬品の適正使用（重複投薬、多剤投与の適正化）を盛り込
んだ。これに即して、都道府県は2017（平成29）年度中に第3期都道府県医療費適正化
計画（2018年度から2023年度までの6年間の計画）を策定した。第3期においても第2
期に引き続き、計画の進捗状況の把握を進めながら、新たな取組目標の達成に向け、保険
者協議会等とも連携しながら、取組みを進めていく。なお、2018年度から、都道府県が
国保の保険者となり保険者協議会の構成員になることから、都道府県は従来からの住民の
健康増進や、医療費適正化計画の策定主体としての役割に加え、保険者協議会の事務局を
担う、又は国民健康保険団体連合会と共同で事務局を担うなど、保険者協議会において中
核的な役割を発揮することが求められている。
3 負担能力に応じた負担の見直し
（1）後期高齢者支援金の全面総報酬割の実施
75歳以上の方々の医療給付費は、約5割を公費、約1割を保険料、残る約4割を現役世
代からの後期高齢者支援金によって賄っている。この後期高齢者支援金については、国民
健康保険及び被用者保険の各保険者の加入者数に応じて按分（加入者割）した上で、被用
第
者保険者間の按分は、2017（平成29）年度から被保険者の給与や賞与などのすべての所
7
章 得に応じて按分する全面総報酬割を実施している。これに伴い、高齢者医療への拠出金負
担の重い被用者保険者への追加的な財政支援を行っている。
国
民
が
安 （2）70歳以上の高額療養費制度の見直し
心
で 70歳以上の高額療養費制度について、制度の持続可能性を高めるため、世代間・世代
き
る 内の負担の公平を図り、負担能力に応じた負担を求める観点から、2017（平成29）年8
持
続 月から段階的な見直しを実施している。2018（平成30）年8月には、「一般」区分の外
可
能 来上限額の見直し、負担能力のある「現役並み所得」区分については69歳以下と同様の
な
医 上限額にする等の見直しを行った。なお、これらの見直しを行うに当たっては、低所得者
療
・ に配慮して、住民税非課税区分の上限額を据え置くことや、長期療養をされている「一
介
護 般」区分の方の外来の自己負担が増えないよう1年間の上限額（外来年間合算）を創設し
の
実 て負担額を抑える等の配慮を行っている（図表7-3-1）。
現
390
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表7-3-1 高額療養費制度の見直しについて
平成30年7月までの上限額（70歳以上） 平成30年8月からの上限額（70歳以上）
適用区分 外来 外来＋入院 適用区分 外来 外来＋入院
（個人ごと） （世帯ごと） （個人ごと） （世帯ごと）
252,600円
Ⅲ 課税所得
＋（医療費－842,000円）×1%
690万円以上の方
〈多数回140,100円（※2）〉
80,100円
現
役 課税所得 ＋（医療費－ Ⅱ 課税所得
167,400円
並 145万円以上の方 57,600円 267,000円）×1% 380万円以上の方 ＋（医療費－558,000円）×1%
み 〈多数回44,400円 〈多数回93,000円（※2）〉
（※2）〉
80,100円
Ⅰ 課税所得
＋（医療費－267,000円）×1%
145万円以上の方
〈多数回44,400円（※2）〉
一 課税所得 14,000円 57,600円 課税所得 18,000円 57,600円
般 145万円未満の方 年間の上限 〈多数回44,400円 145万円未満の方 年間の上限 〈多数回44,400円
（※1） 144,000円 （※2）〉 （※1） 144,000円 （※2）〉
Ⅱ 住民税非課税世帯 Ⅱ 住民税非課税世帯
住 24,600円 24,600円
民 （※3） （※3）
税
非 Ⅰ 住民税非課税世帯 8,000円 Ⅰ 住民税非課税世帯 8,000円
課 （ 年金収入80万円 15,000円 （ 年金収入80万円 15,000円
税 以下など）（※3） 以下など）（※3）
（※1）世帯収入の合計額が520万円未満（1人世帯の場合は383万円未満）の場合や、「旧ただし書所得」の合計額が210
※1 世帯収入の合計額が520万円未満（1人世帯の場合は383万円未満）の場合や、「旧ただし書所得」の合計額が210
万円以下の場合も含みます。
万円以下の場合も含みます。
（※2）過去12か月以内に3回以上、上限額に達した場合は、4回目から「多数回」該当となり、上限額が下がります。
※2 過去12か月以内に3回以上、上限額に達した場合は、4回目から「多数回」該当となり、上限額が下がります。
（※3）住民税非課税世帯の方については、従来どおり、限度額適用・標準負担額減額認定証を交付します。
※3 住民税非課税世帯の方については、従来どおり、限度額適用・標準負担額減額認定証を交付します。
第
7
（3）保険料軽減特例の見直し 章
75歳以上の保険料軽減特例については、2008（平成20）年度の後期高齢者医療制度
国
発足時における激変緩和措置として、政令で定めた軽減割合を超えて、予算措置により軽 民
が
減を行っていたが、世代間・世代内の負担の公平を図り、負担能力に応じた負担を求める 安
心
観点から、段階的に見直しを実施し、保険料の所得割を5割軽減する特例について、 で
き
2018（平成30）年度から政令で定めた本則に戻し、元被扶養者の保険料の均等割を9割 る
持
軽減する等の特例について、2019年度から政令で定めた本則の軽減割合に戻すといった 続
可
見直しを行っている。なお、均等割9割・8.5割軽減は、低所得者に配慮して今回は据え 能
な
置きとし、低所得者に対する介護保険料軽減の拡充や年金生活者支援給付金の支給とあわ 医
療
せて見直すこととしている。 ・
介
護
の
（4）入院時の食費・光熱水費の見直し 実
現
入院時の食費については、入院と在宅療養の公平を図る観点から、1食あたりの自己負
担額を段階的に引き上げ、2018（平成30）年度に460円とした（ただし、低所得者区分
に該当する方や、難病又は小児慢性特定疾病の方等については負担額を据え置く）。
また、入院時の光熱水費については、医療と介護、入院と在宅療養を通じた負担の公平
化を図る観点から、65歳以上の医療療養病床に入院する方について、医療の必要性の低
い方は、2017（平成29）年10月に370円に引き上げ、医療の必要性の高い方は、2017
年10月から段階的に引き上げ、2018年4月に370円とした（ただし、指定難病の方等に
391
平成30年版 厚生労働白書
ついては負担を据え置く。）。
4 審査支払機関の改革
社会保険診療報酬支払基金（以下「支払基金」という。）をはじめとする審査支払機関
については、2017（平成29）年1月に「データヘルス時代の質の高い医療の実現に向け
た有識者検討会報告書」（以下「報告書」という）が取りまとめられ、規制改革推進会議
の指摘も踏まえた審査支払機関の業務効率化や組織の見直し並びに、ビッグデータと
ICTを最大限に活用することで、保険者と協働しつつ、医療の質の向上に寄与する役割
を担うことについて記載された。
厚生労働省と支払基金は、当該報告書の内容を踏まえ、2017年7月に「支払基金業務
効率化・高度化計画・工程表」（以下「計画・工程表」という。）を公表し、支払基金は、
2017年6月の規制改革実施計画（閣議決定）における支払基金改革に係る指摘も踏まえ、
①審査プロセスの効率化・高度化の推進、②より公平な審査の実現に向けた審査基準の統
一化、③支部組織の集約化など、支払基金の組織の在り方の見直し等の3つの観点から具
体的な取組みを進めることとしている。
なお、審査支払の効率化、高度化のための見直しを進めるに当たっては、国民健康保険
中央会及び国民健康保険団体連合会についても、同時並行的に支払基金における改革と整
合的かつ連携して取組みを進めていくこととしている。
第
第4節 地域包括ケアシステムの構築と安心で質の高い介護保険制度
7
章
国
1 介護保険制度の現状と目指す姿
民
が
安 2000（平成12）年4月に社会全体で高齢者介護を支える仕組みとして創設された介護
心
で 保険制度は今年で19年目を迎えた。
き
る 介護サービスの利用者は在宅サービスを中心に着実に増加し、2000年4月には149万
持
続 人であったサービス利用者数は、2018（平成30）年4月には474万人と、約3.3倍に
可
能 なっており、介護保険制度は着実に社会に定着してきている。
な
医 高齢化がさらに進展し、「団塊の世代」が75歳以上となる2025年の日本では、およそ
療
・ 5.5人に1人が75歳以上高齢者となり、認知症の高齢者の割合や、世帯主が高齢者の単独
介
護 世帯・夫婦のみの世帯の割合が増加していくと推計されている。特に、首都圏を始めとす
の
実 る都市部では急速に高齢化が進むと推計されている。
現
そこで、このような社会構造の変化や高齢者のニーズに応えるために「地域包括ケアシ
ステム」の実現を目指している。「地域包括ケアシステム」とは、地域の事情に応じて高
齢者が、可能な限り、住み慣れた地域でその有する能力に応じ自立した日常生活を営むこ
とができるよう、医療、介護、介護予防、住まい及び自立した日常生活の支援が包括的に
確保される体制のことをいう。高齢化の進展のスピードや地域資源の状況などは地域に
よって異なるため、それぞれの地域の実情に応じた地域包括ケアシステムの構築を可能と
することが重要である。
392
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
また、介護保険制度が定着し、サービス利用の大幅な伸びに伴い、介護費用が急速に増
大している。介護保険制度開始当時の2000年度は3.6兆円だった介護費用は、2018年度
には11.1兆円となっており、高齢化がさらに進展し、団塊の世代が75歳以上となる
2025年には、介護費用は約21兆円＊13になると推計されている。介護費用の増大に伴い、
介護保険制度創設時に全国平均3,000円程度であった介護保険料は、現在約5,900円に
なっており、2025年には約8,200円になると見込まれている。
このような介護保険制度の状況や、社会保障審議会介護保険部会での議論等を踏まえ、
「地域包括ケアシステムの強化のための介護保険法等の一部を改正する法律案」を第193
回通常国会に提出し、2017年5月26日に成立した（平成29年法律第52号。以下、「地
域包括ケア強化法」という）。この法律は、地域包括ケアシステムの深化・推進と介護保
険制度の持続可能性の確保を柱としている。
具体的には、地域包括ケアシステムの深化・推進を進める観点から、自立支援・重度化
防止に向けた保険者機能の強化等の取組みの推進、医療・介護の連携の推進、地域共生社
会の実現に向けた取組みの推進等を行うととともに、介護保険制度の持続可能性の確保の
観点から、2割負担者のうち特に所得の高い層への3割負担の導入、介護納付金への総報
酬割の導入を盛り込み、2018（平成30）年から順次施行している。
2 地域包括ケアシステムの構築
（1）自立支援・重度化防止に向けた保険者機能の強化等の取組みの推進
高齢化が進展する中で、地域包括ケアシステムを推進するとともに、制度の持続可能性
第
を維持するためには、保険者である市町村の保険者機能を強化し、高齢者の自立支援・重
7
度化防止に向けた取組みを推進することが重要である。 章
このため、全市町村が保険者機能を発揮し、自立支援・重度化防止に取り組むよう、
国
①データに基づく課題分析と対応 民
が
②適切な指標による実績評価 安
心
③取組み実績に応じた市町村・都道府県に対する財政的インセンティブの付与 で
き
という仕組みを地域包括ケア強化法により制度化することとした。 る
持
また、市町村の人員体制やノウハウの蓄積等の状況は地域によって様々であるため、厚 続
可
生労働省や都道府県が積極的かつ丁寧に支援していくことが必要である。具体的には、都 能
な
道府県が市町村を支援することを法律上に明記し、都道府県による市町村職員に対する研 医
療
修の実施、医療職等の派遣に関する関係団体との調整等を行うこととした。また厚生労働 ・
介
省は、市町村が多角的に地域課題を分析することを支援するとともに、都道府県職員に対 護
の
して研修等を行い、市町村の取組みを支援していくこととした。 実
現
さらに、財政的インセンティブの付与については、地域包括ケア強化法により保険者機
能強化推進交付金を創設した。交付金は、保険者等の様々な取組みを評価できるよう、客
観的な指標を設定した上、交付を行うこととした。各保険者等には、当該交付金を活用
し、地域支援事業、市町村特別給付、保健福祉事業を充実し、高齢者の自立支援、重度化
防止、介護予防等に必要な取組みを進めていくことが期待される。
＊13 「社会保障に係る費用の将来推計の改定について」（平成24年3月）の改革シナリオの推計に基づく。
393
平成30年版 厚生労働白書
○認知症施策の推進
我が国では、高齢者の4人に1人が認知症又はその予備群と言われており、認知症は、
今や誰もが関わる可能性のある身近な病気となっている。世界各国でも認知症の方は増加
しており、その対応は世界共通の課題である。
厚生労働省では、認知症の人の意思が尊重され、できる限り住み慣れた地域のよい環境
で自分らしく暮らし続けることができる社会を実現すべく、2015（平成27）年1月に
「認知症施策推進総合戦略～認知症高齢者等にやさしい地域づくりに向けて～（新オレン
ジプラン）」（以下「新オレンジプラン」という。）を関係省庁と共同して策定した。その
策定に当たっては、認知症の人やその家族をはじめとした様々な関係者から幅広く意見を
聴いたところである。
新オレンジプランは、いわゆる団塊の世代が75歳以上となる2025年を目指し、認知
症の人の意思が尊重され、できる限り住み慣れた地域のよい環境で自分らしく暮らし続け
ることができる社会を実現すべく、7つの柱
①認知症への理解を深めるための普及・啓発の推進
②認知症の容態に応じた適時・適切な医療・介護等の提供
③若年性認知症施策の強化
④認知症の人の介護者への支援
⑤認知症の人を含む高齢者にやさしい地域づくりの推進
⑥認知症の予防法、診断法、治療法、リハビリテーションモデル、介護モデル等の研究
開発及びその成果の普及の推進
第
⑦認知症の人やその家族の視点の重視
7
章 に沿って、認知症施策を総合的に推進していくこととしている。
また、新オレンジプランでは、2017（平成29）年度末等を当面の目標年度として、施
国
民 策ごとの具体的な数値目標などを定めていたところであり、これまでの施策の進捗状況は
が
安 概ね順調であったことから、2017年7月に認知症高齢者等にやさしい地域づくりに係る
心
で 関係省庁連絡会議を開催し、数値目標について2020年度末までの目標に更新するととも
き
る に、施策を効果的に実行できるよう内容を充実させるなどの改定を行った。
持
続 新オレンジプランを契機として認知症の人とその家族を支援する地域資源は着実に増加
可
能 しており、引き続き認知症の容態に応じた適時・適切な医療・介護等が提供される循環型
な
医 の仕組みを構築するために認知症初期集中支援チームや認知症地域支援推進員等の取組み
療
・ を支援していくとともに、今後は先進的な取組み事例を全国に紹介することなどを通じ
介
護 て、地域の実情に応じた効果的な取組みを推進していくこととしている。
の
実 さらに、認知症に関する施策の総合的な推進等の新オレンジプランの基本的な考え方に
現
ついては、地域包括ケア強化法により、介護保険法上に位置づけ、取組みを強化してい
る。
（2）医療・介護の連携の推進
今後、要介護認定率や認知症の発生率等が高い75歳以上の高齢者の増加に伴い、医療
ニーズと介護ニーズを併せ持つ高齢者の増加が見込まれることから、在宅医療・介護を一
体的に提供できる体制の構築とその連携がますます必要となる。
394
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
このため、在宅医療・介護連携推進事業を地域支援事業の包括的支援事業に位置づけ、
市区町村が主体となって、以下のア～クの8つの事業項目を実施している。さらに、地域
包括ケア強化法により、都道府県による市町村支援を明記し、取組みを強化している。
ア 地域の医療・介護の資源の把握
イ 在宅医療・介護連携の課題の抽出と対応策の検討
ウ 切れ目のない在宅医療と在宅介護の提供体制の構築推進
エ 医療・介護関係者の情報共有の支援
オ 在宅医療・介護連携に関する相談支援
カ 医療・介護関係者の研修
キ 地域住民への普及啓発
ク 在宅医療・介護連携に関する関係市区町村の連携
また、地域包括ケアシステムを推進する観点から、医療処置等が必要であるものの、入
院する程ではないが自宅や特別養護老人ホーム等での生活が困難な高齢者にも対応可能な
受け皿を確保することは重要である。
このため、地域包括ケア強化法において、「日常的な医学管理」や「看取り・ターミナ
ルケア」等の機能と、「生活施設」としての機能とを兼ね備えた新たな介護保険施設を
「介護医療院」として創設した。
（3）地域共生社会の実現に向けた取組みの推進
我が国は少子高齢化に伴う人口減少という大きな課題を抱えており、こうした中で、既
第
存の縦割りの制度では効果的で適切な解決策を講じることが難しい課題や、既存の制度の
7
狭間にあって、制度による解決が困難な課題などが出てきている。 章
こうした課題を解決するため、地域の力を強化するとともに、公的な支援体制が様々な
国
分野で縦割りに対応するのではなく、連携・協働しながら包括的に支援を行っていくこと 民
が
が必要となっており、地域包括ケア強化法においては、市町村が包括的な支援体制を構築 安
心
する役割を担うことを明確にするとともに、地域福祉計画を福祉各分野の共通事項を記載 で
き
した上位計画として位置づけるために、社会福祉法を改正した。 る
持
また、地域包括ケア強化法では、障害児も含め障害のある方と高齢者が同一の事業所で 続
可
サービスを受けやすくするために、介護保険と障害福祉両方の制度に新たに共生型サービ 能
な
スを位置づけた。 医
療
これにより、障害者が介護保険の被保険者となった際に、使い慣れた障害福祉サービス ・
介
事業所を引き続き利用しやすくなり、また、福祉に携わる人材に限りがある中で、地域の 護
の
実情に合わせて、人材をうまく活用しながら適切にサービス提供を行うことが可能にし 実
現
た。
（4）高齢者の虐待防止
2006（平成18）年4月に施行された「高齢者虐待の防止、高齢者の養護者に対する支
援等に関する法律」等に基づき、高齢者虐待の未然防止、早期発見、迅速かつ適切な対応
を図るため、自治体等と連携して、虐待を受けた高齢者に対する保護、養護者への支援等
に係る措置を講じている。
395
平成30年版 厚生労働白書
2017（平成29）年度における対応状況は、養介護施設従事者等による虐待の相談・通
報件数が1,898件、虐待判断件数が510件であり、養護者による虐待の相談・通報件数
が30,040件、虐待判断件数が17,078件である。
高齢者虐待の件数は増加傾向にあり、より一層の対策が求められる中で、とりわけ市町
村等の体制整備の強化が喫緊の課題であることから、市町村等職員向けの高齢者虐待対応
マニュアルである「市町村・都道府県における高齢者虐待への対応と養護者支援につい
て」について、養護者や施設等職員の「怒りの感情のコントロール」などを含むストレス
マネジメントに関する内容を盛り込むなどの改訂を2018（平成30）年3月に行った。
3 介護人材の確保
（1）介護ロボット
要介護高齢者の増加、介護期間の長期化など
介護ニーズがますます増大する一方、核家族化
の進行や、介護する家族の高齢化など、要介護
高齢者を支えてきた家族をめぐる状況も変化し
ている中、介護分野においても、日本の高度な
水準のロボット技術を活用し、高齢者の自立支
援や介護者の負担軽減を図ることが求められて
いる。「未来投資戦略2017」（平成29年6月9
日閣議決定）においては、高齢者の自立支援や介護者の負担軽減を図る観点から、「ロ
第
ボット・センサー等の技術を活用した介護の質・生産性の向上」を掲げている。
7
章 厚生労働省においては、経済産業省と連携し、移乗介助や見守りなど重点的に開発等の
支援を行う分野を定め、介護ロボットの実用化や普及の促進に取り組んでおり、2017
国
民 （平成29）年10月には、この重点分野の再検証を行い、転倒を予防する装着型の移動支
が
安 援機器や排泄を予測してトイレへ誘導する機器などを新たな支援対象として追加した。
心
で また、「介護ロボット開発等加速化事業」を実施し、介護現場のニーズを介護ロボット
き
る の開発内容に反映させることに併せ、効果的な介護技術を構築するなど、各段階で必要な
持
続 支援を行っている。
可
能 さらに、2018（平成30）年度介護報酬改定においては、見守り機器の導入により効果
な
医 的に介護が提供できる場合について、夜勤職員配置加算の見直しを行った。
療
・
介
護 （2）ICT・生産性向上ガイドライン
の
実 介護事業所におけるICT化の普及促進のため、2017（平成29）年度まで介護事業所に
現
おけるモデル事業を実施してきた。
2018（平成30）年度からは、介護事業所におけるICT化を全国的に普及促進するには
標準化が重要であることから、有識者等による既存ソフトの機能やセキュリティ等の分析
を行い、今後求められるソフトのあり方を検討するなど、標準仕様の作成に向けた取組み
を進めていく予定である。
さらに、介護事業所における生産性向上については、「経済財政運営と改革の基本方針
2017」（平成29年6月9日閣議決定）において「実際に生産性向上に取り組む地域の中小
396
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
企業、サービス業に対する支援を図る」こととされていることから、介護サービスにおけ
る生産性向上のガイドラインの作成等を行い、事業者団体等の横展開を支援することを予
定している。
生産性向上（介護労働の価値を高める）の取組みとしては、ICT化・介護ロボットの
活用・業務プロセス構築・作成文書の見直し・職員配置の見直し等が考えられるが、具体
的には、介護保険サービスの生産性を向上させるため、以下の取組みにより、介護分野に
おける生産性向上の取組みを醸成するとともに、事業者団体等の横展開を推進する。
ア 調査研究の実施（経営の専門家による訪問等）
イ 調査結果の公表（生産性向上への意識の醸成）
ウ 試行的ガイドラインの作成
エ 事業者団体等による横展開モデルの創出に関する調査研究
オ ガイドラインの作成と横展開の普及
カ 介護分野の生産性向上協議会の開催（好事例の発表・表彰）
第5節 福祉・介護人材の確保対策
政府においては、一億総活躍社会の実現を目指し、その重要な政策の柱として、「介護
離職ゼロ」を掲げ、介護施設等の整備と併せ、必要な介護人材の確保についても、就業促
進や離職の防止、生産性の向上などに総合的に取り組んでいくこととしている。
第
このため、2017（平成29）年度から、技能や経験に応じて昇給する仕組みを構築し、
7
月額平均1万円相当の処遇改善を行うとともに、 章
①介護分野へのアクティブシニア等の参入を促すための「入門的研修」の普及や、介護
国
福祉士資格の取得を目指す留学生など外国人材の受入環境の整備等による多様な人材 民
が
の活用 安
心
②ICTや介護ロボットを活用した生産性向上の推進による業務負担の軽減や職場環境 で
き
の改善などによる働きやすい環境の整備 る
持
③介護に関する魅力の発信 続
可
など介護人材確保に総合的に取り組んでいる。 能
な
また、全国の主要なハローワークに設置する「福祉人材コーナー」において、きめ細か 医
療
な職業相談・職業紹介、求人者に対する求人充足に向けての助言・指導等を行うととも ・
介
に、「福祉人材コーナー」を設置していないハローワークにおいても、福祉分野の職業相 護
の
談・職業紹介、求人情報の提供及び「福祉人材コーナー」の利用勧奨等の支援を実施して 実
現
いる。
加えて、ハローワークと福祉人材センターや介護労働安定センター等の関係団体が連携
し、求職者・求人者を対象に、関係団体のノウハウや情報を活用した合同説明会や合同就
職面接会等を開催している。
さらに、各都道府県に設置されている「福祉人材センター」において、離職した介護福
祉士等からの届出情報をもとに、求職者になる前の段階からニーズに沿った求人情報の提
供等の支援を推進するとともに、当該センターに配属された専門員が求人事務所と求職者
397
平成30年版 厚生労働白書
双方のニーズを的確に把握した上で、マッチングによる円滑な人材参入・定着支援、職業
相談、職業紹介等を推進している。
ハロートレーニング（公的職業訓練）においては、人材確保に課題を抱える建設分野、
保育分野等に加え介護分野において必要とされる人材の確保に重点を置いて訓練を実施し
ている。
一方、介護労働者は、賃金、労働時間、身体的な負担、精神的な負担に対する不安や不
満に端的に示されるように厳しい労働環境にある。2017（平成29）年度介護労働実態調
査によると、労働条件・仕事の負担についての悩み、不安、不満等（複数回答）として、
「人手が足りない」が53.0％で最も多く、次いで「仕事内容のわりに賃金が低い」が
39.6％、「有給休暇が取りにくい」が34.2％、「身体的負担が大きい（腰痛や体力に不安
がある）」が29.9％の順に多くあげられているなど、特に雇用管理の面で解決すべき課題
が多い。そのため、介護労働者の身体的負担軽減に資する介護福祉機器（移動用リフト
等）を導入・運用した事業主に対する助成措置や、賃金制度の整備を通じて介護労働者の
離職率を低下させた事業主に対する助成措置、また、介護労働安定センターによる事業所
の雇用管理改善に関する相談援助等により、介護労働者の雇用管理の改善を図っている。
第
7
章
国
民
が
安
心
で
き
る
持
続
可
能
な
医
療
・
介
護
の
実
現
398
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
第8章 健康で安全な生活の確保
第1節 健康危機管理・災害対策の推進
1 健康危機管理の取組みについて
厚生労働省においては、医薬
厚生労働省における健康危機管理の枠組み
品、食中毒、感染症、飲料水そ
の他何らかの原因により生じる ○ 厚生労働省における健康危機管理の基本的な枠組みとして「厚生労働省健康危
機管理基本指針」が策定されている。
国民の生命、健康の安全を脅か ○ 感染症など各分野別の責任体制、権限行使等については各分野別に実施要領を策定。
○ 厚生労働省所管の研究所等についても、健康危機情報の収集・分析等に関する
実施要領を策定。
す事態に対して、「厚生労働省健
厚生労働省健康危機管理基本指針
康危機管理基本指針」に基づき
分野別 組織別
必要な体制を整備して、健康危 医薬品等健康危機管理実施要領 地方厚生（支）局における健康危
機管理実施要領
機管理に取り組んでいる。 感染症健康危機管理実施要領
国立病院等健康危機管理実施要領
具体的には、平素から、関係 飲料水健康危機管理実施要領 国立感染症研究所健康危機管理
実施要領
部局や国立試験研究機関を通じ
食中毒健康危機管理実施要領 国立研究開発法人 医薬基盤・健康・
栄養研究所健康危機管理実施要領
て内外からの情報を収集し、部 健
康
局横断組織である「健康危機管 で
安
理調整会議」において、毎月2回情報交換を行っている。有事の際には緊急の調整会議を 全
な
開催し、対策本部の設置、職員や専門家の現地派遣、国民の皆様への健康危機情報の提供 生
活
等を行っている。 の
確
また平時の健康危機管理業務としても、①健康危機情報の監視、②公衆衛生対応及び初 保
動期医療の整備（通信環境や資材の整備、希少医薬品等の備蓄等）、③危機管理関連の調
第
査研究（被害予測や対策等）、④ガイドラインの整備、訓練・研修会の開催等を行ってい
8
る。 章
2 災害対策の取組みについて
厚生労働省においては、「厚生労働省防災業務計画」に基づき、厚生労働省の所掌事務
に係る災害予防対策、災害応急対策及び災害復旧･復興に取り組んでいる。
2017（平成29）年には、6月末からの梅雨前線や台風第3号の影響により、九州北部
地方を中心に局地的に猛烈な雨が降り大きな被害が生じた（平成29年7月九州北部豪雨）。
この災害の発生に対し、被災自治体、関係省庁、関係団体と連携し、以下のような災害
医療分野、福祉分野等の幅広い分野において様々な取組みを行った。
・「災害派遣医療チーム（Disaster Medical Assistance Team：DMAT）や災害派遣
精神医療チーム（Disaster Psychiatric Assistance Team: DPAT）」を被災地に派
遣し、迅速に被災地のニーズに応じた医療活動を実施
・現地に厚生労働省職員を派遣し、水道施設の被害状況や応急給水等の情報収集を行う
とともに、水道施設の早期復旧のための関係者との調整及び技術的助言を実施
・ 災害ボランティアセンターの設置、運営を支援し、多数のボランティアが被災地で
活動できるよう体制を整備
399
平成30年版 厚生労働白書
また、内閣官房副長官（事務）を座長とする、平成28年（2016年）熊本地震に係る
初動対応検証チームが取りまとめた「初動対応検証レポート」（2016年7月20日）を受
けて、2017年7月5日付で都道府県に対して、被災地に派遣される医療チームや保健師
チーム等の活動の総合調整を行う保健医療調整本部の設置に関する通知（技術的助言）を
行った。
さらに、被災地方公共団体に設置された、保健医療調整本部及び保健所の総合調整等の
円滑な実施を応援するための災害時健康危機管理支援チーム（Disaster Health
Emergency Assistance Team：DHEAT）の体制整備及び支援活動について、2018
（平成30）年3月20日付で都道府県、保健所設置市及び特別区に対して通知（技術的助
言）を行った。
第2節 ゲノム医療の推進
1 ゲノム医療の推進体制について
健 近年、個人のゲノム情報に基づき、体質や病状に適した、より効果的・効率的な疾患の
康
で 診断、治療、予防が可能となる「ゲノム医療」への期待が急速に高まっており、特に、が
安
全 んや難病の分野では既に実用化が始まっている。このような背景を踏まえ、「未来投資戦
な
生 略2017」（平成29年6月9日閣議決定）、「健康・医療戦略」（平成26年7月22日閣議決
活
の 定、平成29年2月17日一部変更）及び「医療分野研究開発推進計画」（平成26年7月健
確
保 康・医療戦略推進本部決定、平成29年2月一部変更）では、信頼性の確保されたゲノム
医療の実現等に向けた取組みを推進することや、ゲノム情報の取扱いについて、倫理面で
第
の具体的対応や法的規制の必要性も含め、検討を進めることとされている。
8
章 2015（平成27）年1月に、健康・医療戦略推進会議の下に、ゲノム医療を実現するた
めの取組みを関係府省・関係機関が連携して推進するための、「ゲノム医療実現推進協議
会」が設置され、同年7月に「ゲノム医療実現推進協議会中間とりまとめ」、2017（平成
29）年7月に「平成28年度報告」が公表された。また、2015年11月から、同協議会の
下に「ゲノム情報を用いた医療等の実用化推進タスクフォース」（以下「ゲノムタスク
フォース」という。）が開催され、上記の「ゲノム医療実現推進協議会中間とりまとめ」
において特に重点的かつ早急に検討を要するものとされた課題について、実務的観点から
検討を進め、2016（平成28）年10月に「ゲノム医療等の実現・発展のための具体的方
策について（意見とりまとめ）」が公表された。厚生労働省においては、この意見とりま
とめを同協議会に報告するとともに、とりまとめ事項について、ゲノム医療推進のための
必要な取組みを進めている。
2 ゲノム医療推進のための取組みについて
ゲノム医療を推進するためには、ゲノム情報等を用いた診断や治療等について、検査の
精度や患者のアクセスを確保する必要がある。検査の精度の確保については、上記の「ゲ
ノム医療等の実現・発展のための具体的方策について（意見とりまとめ）」も踏まえ、遺
400
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
伝子関連検査を含めた検体検査の精度の確保を盛り込んだ「医療法等の一部を改正する法
律案」を第193回通常国会に提出した。2017（平成29）年6月に成立した後、検体検査
の精度の確保について具体的な基準を策定するため「検体検査の精度管理等に関する検討
会」を開催し、その結果を踏まえ、医療機関、衛生検査所等における検体検査の精度の確
保に係る基準について整備し、平成30年12月１日より施行した。
また、遺伝子関連検査に用いられるもののうち、特にDNAシークエンサーを用いた遺
伝子解析システムについて、2016（平成28）年4月に「遺伝子検査システムに用いる
DNAシークエンサー等を製造販売する際の取扱いについて」を公表し、DNAシークエ
ンサー等を用いた遺伝子解析システムの「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性
の確保等に関する法律」（昭和35年法律第145号。改正前の題名は「薬事法」。以下「医
薬品医療機器法」という。）上の取扱いを明確化することで、開発を推進している。
他方、患者のアクセスの確保については、「難病の患者に対する医療等に関する法律」
（平成26年法律第50号）の施行を踏まえ、診療報酬において、関係学会の作成する指針
に基づいて行われた場合に限り、診断に遺伝子関連検査が必須とされている51の指定難
病に対する遺伝子関連検査を保険適用としている。
さらに、がん、難病等の分野では遺伝子関連検査の医療への実利用が始まっているが、
ゲノム医療をさらに推進するためにはゲノム情報等を集積し、効果的・効率的な診断、治 健
康
療や新たな医薬品などの開発に利活用する仕組みを構築する必要があるため、2017年3 で
安
月より「がんゲノム医療実現推進コンソーシアム懇談会」を開催、最新のがんゲノム医療 全
な
を提供する仕組みを構築するために必要な機能や役割について検討し同年6月に報告書が 生
活
取りまとめられた。がんゲノム医療推進コンソーシアム懇談会報告書や第3期のがん対策 の
確
推進基本計画に基づき、2018（平成30）年2月には、がんゲノム医療中核拠点病院を全 保
国に11か所指定し、がんゲノム医療連携病院を2019（平成31）年4月までに156か所
第
公表してきた。また、ゲノム情報及び臨床情報等の集約･管理･利活用を目的として、
8
2018年6月にがんゲノム情報管理センターを国立がん研究センター内に設置した。 章
また、ゲノム医療に関わる人材について、医師の臨床研修等におけるゲノム医療の取扱
いについて到達目標、方策及び評価の中に盛り込むとともに、2017年より、がんゲノム
医療従事者研修事業を実施している。
第3節 感染症対策、予防接種の推進
1 国際的に脅威とされる感染症対策について
（1）エボラ出血熱対策について
2014（平成26）年3月に、ギニアが世界保健機関（World Health Organization：
WHO）に対しエボラ出血熱の大規模発生を報告して以来、2016（平成28）年2月末ま
でに、西アフリカ3か国（ギニア、シエラレオネ、リベリア）において、約2万9千人の
患者（疑い例を含む。）が報告され、このうち約1万1千人が死亡した。その感染の拡大
は3か国にとどまらず、ナイジェリア、マリ、セネガルといった周辺国にも広がった。ま
401
平成30年版 厚生労働白書
た、スペインやアメリカ合衆国においても、海外で感染した患者が帰国、入国する例（以
下「輸入症例」という。）や、輸入症例から医療従事者に二次感染する症例が報告された。
西アフリカでのエボラ出血熱のアウトブレイクについては、2016年6月1日にギニア、
6月9日にリベリアについて終息が宣言され、以後は患者の発生はない。
しかしながら、その後も2017（平成29）年5月にはコンゴ民主共和国においてエボラ
出血熱の発生が報告された。同年7月2日の終息までに患者8名、死者4名が報告される
など、エボラウイルスは中央アフリカの自然界で維持されていると考えられ、引き続き十
分な注意が必要である。
エボラ出血熱等のウイルス性出血熱の患者が将来国内で発生した際に、行政検査、患者
搬送、入院措置、積極的疫学調査等の対応を迅速に行えるよう、2016年6月、「ウイルス
性出血熱への行政対応の手引き」を作成し、都道府県、保健所を設置する市、特別区（以
下「都道府県等」という。）に周知を行った。
（2）肺ペストについて
2017（平成29）年8月より、マダガスカル共和国において肺ペストの流行が発生した。
マダガスカル共和国はペストの流行地域であり、例年9月から翌年4月までペストの発生
健 がみられるが、通常はノミが媒介する腺ペストが大部分である。今回は、流行の初期にヒ
康
で トからヒトに感染する肺ペストが発生したこと、人口が多い首都アンタナナリボや港町ト
安
全 アマシナで発生したことから大規模な流行となった。2017年11月27日に都市部におけ
な
生 る肺ペストの終息宣言までに2,417人の患者（うち209人が死亡）が報告された。
活
の 感染症については、発生後速やかに患者を治療し、まん延を防止することが重要である
確
保 ため、国や都道府県では、「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律」
（平成10年法律第114号。以下「感染症法」という。）上のエボラ出血熱やペストを含む
第
一類感染症の患者の入院を担当する特定感染症指定医療機関や第一種感染症指定医療機関
8
章 の整備を進めており、2018（平成30）年5月現在で全ての都道府県（56医療機関111
床）において設置が完了している。厚生労働省は、未設置の県を対象として第一種感染症
指定医療機関の整備に関する補助のほか、全ての第一種感染症指定医療機関を対象として
個人防護具などの整備に関する補助を行った。
加えて、エボラ出血熱やペストを始めとした、国内でほとんど経験することのない感染
症について海外で医療研修を行う「一類感染症等予防・診断・治療研修事業」を実施して
おり、さらに、国際的に脅威となる感染症の危機管理対応で中心的な役割を担う将来の
リーダーを育成するため、2015（平成27）年度から「感染症危機管理専門家（Infectious
Disease Emergency Specialist：IDES）養成プログラム」を開設し、国立感染症研究
所やWHO等の国内外の関係機関と連携して、人材育成に努めている。
（3）中東呼吸器症候群（Middle East Respiratory Syndrome ： MERS）対
策について
2012（平成24）年9月以降、サウジアラビアやアラブ首長国連邦などの中東地域の
国々を中心に、中東呼吸器症候群（MERS）の患者が報告されており、2018（平成30）
年1月26日現在、2,143人の患者（うち、少なくとも750人が死亡）が確認されている。
402
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
また、世界各国においても輸入症例が報告されており、2018年は、マレーシアで報告さ
れた。
ヒトコブラクダが感染源の動物であると言われており、高齢者や糖尿病などの基礎疾患
のある者で重症化しやすく、患者から医療機関受診者や医療従事者などへの感染といった
限定的な人から人への感染も確認されている。
MERSは、「検疫法」（昭和26年法律第201号）に基づく検疫感染症に位置づけられて
おり、水際対策として中東地域からの渡航者や帰国者に対して必要に応じ健康監視を実施
しているほか、ポスターやリーフレットで注意喚起を実施している。また、MERSは感
染症法上の二類感染症に位置づけられており、国内でMERSの患者が発生した際は入院
勧告など適切な措置が取られることとなっている。
依然として、サウジアラビア等で発生が起きていることから、引き続き、中東地域への
渡航に関する注意喚起や感染が疑われる患者に対する迅速な行政対応等を適切に行ってい
る。
2 麻しん・風しん対策について
麻しんについては、2015（平成27）年3月27日にWHO西太平洋事務局により日本
が排除状態にあることが認定された。 健
康
一方で、海外渡航歴のある者や海外からの入国者を発端とする、麻しんの集団発生が散 で
安
発しており、厚生労働省では、麻しんの発生を意識した診療や、診断した場合の速やかな 全
な
届出、院内感染対策の実施について、自治体や医療機関に対して注意喚起を行っている。 生
活
さらに「劇場版 マジンガーZ/INFINITY」とコラボレーションし、麻しんの啓発活動 の
確
を継続している。 保
2018（平成30）年3月以降、海外から
第
の入国者を発端として、沖縄県を中心に麻
8
しん患者の増加が報告された際は、国立感 章
染症研究所から専門家を派遣し、積極的疫
学調査を実施するとともに、予防・感染拡
大防止策の更なる徹底について自治体や医
療機関へ注意喚起を行い、海外渡航者に向
けたリーフレットを作成し、自治体や関係
省庁等を通じた周知を行った。
風しんについては、「風しんに関する特
定感染症予防指針」（平成26年厚生労働省
告示第122号）において、2020年度まで
に風しんの排除を達成することを目標に掲
げている。厚生労働省では、風しん対策の
ため、定期の予防接種を推進する普及啓発
や、先天性風しん症候群の予防の観点から
妊娠を希望する女性を主な対象とした抗体
検査の費用の助成といった取組みを行って ©永井豪/ダイナミック企画・MZ製作委員会
403
平成30年版 厚生労働白書
いる。2018年からは、取組みを一層加速するために、2018年より、風しんの患者を診
断した際には、医師は直ちに報告をすることとし、また、全例について遺伝子検査を行う
こととした。
さらに、2018年7月以降の風しんの患者数増加を受け、厚生科学審議会感染症部会の
審議を踏まえ、「風しんに関する追加的対策」を取りまとめ、昭和37年4月2日から昭和
54年4月1日までの間に生まれた男性を対象に3年間、全国で抗体検査及び予防接種法に
基づく定期接種を原則無料で実施することとした。
3 結核対策について
結核は、かつて「国民病」ともいわれ、我が国の死因第1位を占めるなど、国民の生命
と健康を脅かす感染症の一つとして恐れられていた。1951（昭和26）年に結核予防法が
制定され、国をあげての取組みにより、患者数が大幅に減少するなど、結核をめぐる状況
は飛躍的に改善され、2007（平成19）年には結核予防法を感染症法に統合し、他の感染
症とともに総合的な結核対策を行うこととなった。2014（平成26）年には、感染症法を
改正し、保健所や医療機関・薬局などとの連携の強化を法律に位置付け、結核の患者に対
する服薬確認などを通じた支援体制の強化を図ることとした。
健 近年では、患者数の減少に伴い、国民の間で「過去の病気」とされ、認識が薄れてきて
康
で いるが、年間約1万8千人の患者が新たに発生（図表8-3-1）するなど、結核は依然とし
安
全 て我が国の主要な感染症である。
な
生
活
の
図表8-3-1 結核患者の発生数の推移
確
保
70 100
第
患者数（万人）
90
8 約59万人 結核病床利用率（％）
60
章
80
50
70
60
40
50.4％
50
30
34.5％ 40
30
20
20
10
約5万3千人 10
約１万8千人
0 0
1951（昭和26）年 1989（平成元）年 2016（平成28）年
資料：厚生労働省「平成28年結核登録者情報調査年報集計結果」及び「平成28年病院報告」より厚生労働省健康局作成
特に、結核患者の高齢化が進み、結核だけでなく他の疾患を同時に加療する必要がある
404
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
など、患者の背景が複雑化しているほか、若年層における新たな結核患者に占める外国人
の割合が増加するなどの課題も生じてきており、引き続き対策を講ずる必要がある。この
ほか、患者の減少に伴う結核病床の利用率の低下などにより、結核病棟を閉鎖する医療機
関が相次ぐなど、地域によっては結核医療へのアクセスの悪化が懸念されている。
こうした状況を踏まえ、2016（平成28）年11月、「結核に関する特定感染症予防指針」
を改正し、直接服薬確認療法（Directly Observed Treatment, short-course：DOTS）
を、地域の関係機関が連携し、患者の生活環境に合わせて実施することや、患者数に見
合った結核医療提供体制を確保すること等について盛り込んだ。
さらには、第9回厚生科学審議会結核部会（2018（平成30）年2月26日）において、
国内の新規登録患者の40％を占める80歳以上の高齢者への対策強化や結核高まん延国か
らの長期滞在者を対象とした入国前スクリーニングを推進していく方針を固めた。
厚生労働省としては、健康診断、公費負担医療、予防接種、DOTSによる対策、地域
医療連携体制の強化、入国前スクリーニングなど、総合的な結核対策を推進していく。
また、予防接種については、2013（平成25）年度から、予防接種による小児結核の予
防効果、予防接種による副反応（骨炎、骨髄炎）、予防接種スケジュールの観点から検討
し、その対象者を「生後6月に至るまでの間にある者」から「生後1歳に至るまでの間に
ある者」に変更した。 健
康
で
4 エイズ（AIDS/後天性免疫不全症候群）対策について 安
全
な
国連合同エイズ計画（Joint United Nations Programme on HIV/AIDS：UNAIDS） 生
活
によると、全世界のヒト免疫不全ウイルス（Human Immunodeficiency Virus：HIV） の
確
感染者は、2016（平成28）年末で3,670万人に上ると推計されている。 保
我が国の状況を見ると、2016年の新規HIV感染者／エイズ患者報告数は1,448件とな
第
り、累積HIV感染者報告数は18,920件、累積エイズ患者報告数は8,523件（いずれも血
8
液凝固因子製剤の投与に起因する感染者数1,439件を除く。）となっている。新規HIV感 章
染者／エイズ患者報告数は、2008（平成20）年以降、横ばいであり、年間1,500件程度
の報告が続いている。そのうち、エイズを発症した状態でHIVに感染していると診断さ
れる者が約3割を占めており、これは多くの人がHIVに感染していることを早期に発見
するための検査の受診機会を逸していることによるものであると考えられる。こうした状
況を踏まえ、引き続きエイズ対策の充実・強化が必要である。
我が国のエイズ対策は、「後天性免疫不全症候群に関する特定感染症予防指針」（平成
24年厚生労働省告示第21号）に沿って講じられてきた。
直近の改正では、保健所で行う無料匿名のHIV検査等について夜間・休日検査回数の
増加などの検査機会拡大のための取組みの強化、長期療養者に対応するための介護・福祉
サービスとの連携強化等を盛り込み、2018（平成30）年1月から施行した。国と地方の
役割分担の下、人権を尊重しつつ、普及啓発及び教育、検査・相談体制の充実、医療の提
供などの施策を進める。
405
平成30年版 厚生労働白書
図表8-3-2 新規HIV感染者・エイズ患者報告数の推移
（件）
1,600
1,400 合計 1,448
1,200
1,000 HIV 1,011
800
エイズ
600
400 437
200
0
1985 1987 1989 1991 1993 1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2012 2013 2014 2015 2016（年）
資料：厚生労働省エイズ動向委員会報告
健
康
で
安
全
な
生
活
の
確
保
第
8
章
406
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
図表8-3-3 新規HIV感染者・エイズ患者の状況
新規HIV感染者・エイズ患者 年代別内訳《平成29年速報値》
不明0% 20歳未満2％ 不明0% 20歳未満0％
HIV エイズ
50歳以上 20歳代
12% 13%
50歳以上
20歳代
27%
31%
40歳代 30歳代
22% 26%
40歳代
30歳代
33%
33%
新規HIV感染者・エイズ患者 感染経路別内訳《平成29年速報値》
その他2％
HIV エイズ
母子感染 不明 異性間 その他3％ 健 康
0％ 9％ 性的接触 母子感染 不明 異性間 で
静注薬物 15％ 0％ 16％ 性的接触 安
使用0％ 静注薬物 25％ 全
な
使用0％
生
活
の
同性間 同性間 確
性的接触 性的接触 保
73％ 55％
第
8
章
※小数点第1位を四捨五入しているため、合計は100%とならない
資料：厚生労働省エイズ動向委員会報告
5 性感染症対策について
性器クラミジア感染症、性器ヘルペスウイルス感染症、尖圭コンジローマ、梅毒、淋菌
感染症（以下「性感染症」という。）は、性的接触を介して誰もが感染する可能性があり、
生殖年齢にある男女を中心とした大きな健康問題である。特に梅毒については、2011
（平成23）年以降報告数が増加しており、2017（平成29）年には、1973（昭和48）年
以来、44年ぶりに報告者数が5,000件を超えた。
性感染症は、感染しても無症状であるか症状が軽く、感染者が治療を怠りやすいという
特性があることから、本人に自覚がないまま、感染が拡大する可能性や、感染者本人に
とって不妊などの後遺障害、生殖器がんの要因となる場合があること等も問題である。
性感染症のまん延を防止するための具体的な対策としては、保健所での性感染症検査や
性感染症に関する相談・普及啓発事業について、都道府県等に対して補助を実施し、毎年
11月25日から12月1日の間を「性の健康週間」と位置付け、性感染症予防のための普
407
平成30年版 厚生労働白書
及啓発活動を特に集中的に行うなどの取組みを行ってい
る。
また、2012（平成24）年6月に厚生労働省ホームペー
ジに開設した、性感染症に関する専用ページにおいて、性
感染症に関する情報発信に努めている。加えて、発生動向
に関する疫学調査や検査・治療等に関する研究開発を関係
機関と連携して取り組んでいる。
なお、性感染症対策については、「性感染症に関する特
定感染症予防指針」（平成12年厚生省告示第15号）を踏
まえ、コンドームなどによる性感染症の予防効果などに関
する情報提供を進め、性器クラミジア感染症、淋菌感染症
についてはより精度の高い病原体検査を推進していくこ ©Naoko Takeuchi
キャラクターを起用した啓発ポスター
と、学会などと連携して医療の質を向上させること、性感
（平成28年11月～）
染症検査の奨励など、更に対策を推進していく。
6 薬剤耐性（Antimicrobial Resistance ： AMR）対策について
健 1980年代以降、ヒトに対する抗微生物薬の不適切な使用等を背景として、病院内を中
康
で 心に、抗微生物薬が効かない新たな薬剤耐性菌が増加した。こうした抗微生物薬が効かな
安
全 くなる薬剤耐性（AMR）の問題については、2011（平成23）年、WHOが世界保健デー
な
生 で取り上げ、ワンヘルス・アプローチ（ヒト、動物といった垣根を超えた世界規模での取
活
の 組み）に基づく世界的な取組みを推進する必要性を国際社会に訴え、2015（平成27）年
確
保 5月の世界保健総会では、AMRに関するグローバル・アクション・プランが採択された。
翌月のドイツG7エルマウサミット、2016（平成28）年のG7伊勢志摩サミット、G7神
第
戸保健大臣会合においても、AMRが主要課題の一つとして扱われ、ワンヘルス・アプ
8
章 ローチの強化や新薬等の研究開発の必要性等について議論された。
我が国では、これまでも、主要な薬剤耐性感染症を感染症法上の五類感染症に位置づけ
たほか、医療法、診療報酬等に院内感染対策を位置づけ、院内感染対策サーベイランス事
業を実施する等の取組みを推進してきたが、2015年、我が国の国家行動計画である薬剤
耐性（AMR）対策アクションプランを取りまとめるべく、厚生労働省に薬剤耐性（AMR）
タスクフォースを設置し、有識者等による検討を重ね、また、「国際的に脅威となる感染
症対策関係閣僚会議」（以下「関係閣僚会議」という。）の枠組みの下に、「薬剤耐性
（AMR）に関する検討調整会議」を設置し、政府一体で検討を行った。このような経緯を
踏まえ、2016年4月の関係閣僚会議において、我が国でAMR対策を推進するに当たっ
て今後5年間で実施すべき事項をまとめたものとして、「薬剤耐性（AMR）対策アクショ
ンプラン」＊1が取りまとめられた。
本アクションプランでは、2020年までに実施すべき事項を、普及啓発・教育、動向調
査・監視、感染予防・管理、抗微生物薬の適正使用、研究開発、国際協力の6つの分野に
分けてまとめ、同時に、ヒト・医療分野、動物・畜産分野において、抗微生物薬使用量の
＊1 「薬剤耐性（AMR）対策アクションプラン」
厚生労働省 http://www.mhlw.go.jp/file/06-Seisakujouhou-10900000-Kenkoukyoku/0000120769.pdfl
408
平成30年版 厚生労働白書
第2部 現下の政策課題への対応
削減や薬剤耐性率の低下等の成果指標を示しており、これらの目標を達成するため具体的
な施策を進めている。特に、ヒトに関しては、2020年の人口1,000人当たりの一日の抗
菌薬使用量を、2013（平成25）年の水準の三分の二に減少させることを目標としている。
このような状況を踏まえて、厚生労働省では2017（平成29）年、「抗微生物薬適正使用
の手引き第一版」＊2を作成し、自治体、関係団体に配布するとともに、AMR臨床リファレン
スセンターを設置し、AMRに関する情報収集及び教育啓発に係る業務を開始した。また、
日本における、ヒト、動物、環境各分野の微生物の薬剤耐性率や抗微生物薬の使用量等の状
況等のデータを統合した「薬剤耐性ワンヘルス動向調査年次報告書」＊3を発表した。さらに、
国際協力の一環としては、2017年11月にAMRワンヘルス東京会議を開催し、アジア諸国
や国際機関の担当者と、各国のアクションプランの進捗状況の確認や、抗菌薬適正使用の推
進及びワンヘルス・サーベイランス体制の構築に関する支援のあり方について議論を行った。
7 インフルエンザ対策について
（1）2017/2018シーズンのインフルエンザの流行状況と総合対策について
インフルエンザは冬季を中心に毎年流行する感染症の一つであり、その病原体の感染力
が強いため、日本国内では毎年約1,500万人前後が、つまり、国民の約10人に1人の割
合で、インフルエンザに罹患している。 健
康
2009（平成21）年に発生した新型インフルエンザ（A/H1N1亜型）についても、 で
安
2011（平成23）年3月31日に、感染症法に定める「新型インフルエンザ等感染症」と 全
な
して認められなくなった旨の公表を行い、その後は季節性インフルエンザ対策の一環とし 生
活
て対応している。 の
確
2017/2018シーズンのインフルエンザの流行状況 保
については、2017（平成29）年第47週（11月20
第
日の週）に、全国の定点当たりの患者数＊4が、流行入
8
りの基準となる1を超え1.47となって、流行入りし、 章
2018（平成30）年第5週（1月29日の週）に、当該
患者数が54.33まで上昇し、流行のピークを迎えた。
今シーズンは、2009年4月の調査開始以来では、最
大の流行となった（図表8-3-4）。
厚生労働省では、インフルエンザの流行に備えて、
2017年11月に「今冬のインフルエンザ総合対策」を
取りまとめ、厚生労働省のホームページにインフルエ
ンザに関する情報を掲載した専用のページを開設＊5し
た。流行状況や予防接種に関する情報を提供するとと
©諫山創・講談社/「進撃の巨人」製作委員会
咳エチケット啓発ポスター
もに、日常的な予防を啓発するポスター、ツイッター、
動画などを用いた感染予防の普及啓発を行っている。
＊2 「抗微生物薬適正使用の手引き 第一版」
厚生労働省 http://www.mhlw.go.jp/file/06-Seisakujouhou-10900000-Kenkoukyoku/0000166612.pdf
＊3 「薬剤耐性ワンヘルス動向調査年次報告書2017」
厚生労働省 http://www.mhlw.go.jp/file/06-Seisakujouhou-10900000-Kenkoukyoku/0000180888.pdf
＊4 全国約5,000か所のインフルエンザ定点医療機関から報告された1医療機関あたりの外来患者数
＊5 平成29年度今冬のインフルエンザ総合対策について
厚生労働省 http://www.mhlw.go.jp/bunya/kenkou/influenza/index.html
409
平成30年版 厚生労働白書