（定期健康診断＊51で有所見率は5割を超え、病気のリスクを有する労働者は増加傾向）
第
図表1-2-17 定期健康診断における有所見率
1
章
（％）
60.0
障
54.1
害
や
病 50.0
気
を
有
40.0
す
る
32.0
者
な 30.0
ど
の
現
状 20.0
15.7
と
取 11.4
組
10.0
み
9.9
0.0 2.8
1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7（（年年））
全体 血圧 血中脂質検査 血糖検査 尿検査（糖） 心電図
資料：厚生労働省労働基準局「定期健康診断結果報告」
定期健康診断における有所見率の年次推移を見る（図表1-2-17）。定期健康診断を受診
した労働者のうち異常の所見（有所見）のある者の占める割合（有所見率）の過去20年
間の推移を見ると、1996（平成8）年の38.0％から年々増加し、2017年の54.1％と5
割を超えている。有所見率の上昇は、検査項目の基準値の変更や検査・診断技術の進歩な
どによる影響も考えられるが、病気のリスクを有する労働者が増加傾向にあることがうか
がわれる。
＊51 この節では、労働安全衛生法（昭和47年法律第57号）第66条に基づく定期健康診断を指す。
92
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（健康がすぐれないことを理由に仕事を辞める人は1割）
第
図表1-2-18 最後にやめた仕事の離職理由
1
章
（%）
25
障
22.4
害
や
20 病
気
を
15.1 有
15 す
12.4 る
11.7
者
な
10
ど
の
現
5 4.3 5.2 4.3 4.5 4.8 状
3.3 2.3 2.7 2.2 と
取
組
0 み
め ら ら ら ら ら ら め め ら ら ら 他
た か か か か か か た た か か か の
の た た た た た た の の た た た そ
年 し じ し れ っ っ 護 児 っ っ め
定 了 応 産 さ か か 看 育 か な 始
満 に 倒 雇 つ な ・ の な に し
が 職 解 み れ 護 孫 か 満 給
間 退 が ぐ 介 ・ い 不 受
期 望 事 す の 子 く が を
約 希 仕 が 族 ま 件 金
契 い 康 家 う 条 年
し 健 が 働
新 係 労
関
間
人
資料：厚生労働省政策統括官付世帯統計室「平成29年中高年者縦断調査」
（注） 1．総数には各項目の不詳を含む。
 2．第13回までに複数回の仕事をやめた経験がある者については、直近の状況のみ計上している。
厚生労働省政策統括官付世帯統計室「平成29年中高年者縦断調査」＊52によると、仕事
を辞める理由は「健康がすぐれないこと」が約1割となっている＊53（図表1-2-18）。
＊52 「中高年者縦断調査」は、団塊の世代を含む全国の中高年者世代の男女を追跡して、その健康・就業・社会活動について、意識面・
事実面の変化の過程を継続的に調査し、行動の変化や事象間の関連性などを把握し、高齢者対策等厚生労働行政施策の企画立案、実施な
どのための基礎資料を得ることを目的として、2005（平成17）年度を初年として実施しているものである。2005年10月末現在で50
～59歳であった全国の男女を対象とし、そのうち、前回調査又は前々回調査において協力を得られた者を客体としている。「平成29年
中高年者縦断調査」では、調査対象者は62～71歳となっている。
＊53 「平成18年中高年者縦断調査」（調査対象者は51～60歳）においても、「健康がすぐれなかったから」を離職理由とした者の割合は、
9.4％となっており、調査開始以降約1割程度で推移している。
93
平成30年版 厚生労働白書
（就業希望者のうち、健康上の理由のため求職活動をしていない者は男性では約4割、女
第 性では約2割となっている）
1
図表1-2-19 就業を希望していながら求職していない理由
章
障 （％）
害 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
や
病 総数 3399..44 44..55 3366..44 1199..77
気
を 15～24歳 2288..66 2288..66 4422..99
有
す 25～34歳 3300..00 4400..00 3300..00
る
男
者 性 35～44歳 2255..00 5500..00 2255..00
な
ど 45～54歳 2222..22 1111..11 5555..66 1111..11
の
現 55～64歳 3300..00 1100..00 5500..00 1100..00
状
と 65歳以上 6633..66 44..55 1188..22 1133..66
取
組 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
み
総数 2266..99 3399..55 66..33 1155..77 1111..77
15～24歳 2222..22 4444..44 1111..11 2222..22
25～34歳 1133..22 6699..88 99..44 77..55
女
性 35～44歳 2222..77 5577..33 1100..77 66..77
22..77
45～54歳 3344..11 99..88 99..88 2266..88 1199..55
55～64歳 3388..55 2233..11 2233..11 1155..44
65歳以上 5522..66 1100..55 2211..11 1155..88
適当な仕事がありそうにない 出産・育児のため 介護・看護のため 健康上の理由のため その他
（注） 1．15～24歳は、在学中の者を除く。
 2．各非求職理由の人数を、各非求職理由の人数の合計値で除したもの。
資料：総務省統計局「労働力調査（平成29年平均）」より厚生労働省政策統括官付政策評価官室作成
総務省統計局「労働力調査」によると、2017年の在学中の者を除く非労働力人口3,756
万人のうち、就業希望者は299万人（男性68万人、女性231万人）と、非労働力人口の
約8％を占めている＊54。
就業を希望していながら求職していない理由としては（図表1-2-19）、男性は「適当な
仕事がありそうにない」が39.4％、「健康上の理由のため」が36.4％と多く、女性は「出
産・育児のため」が39.5％と最も多く、「健康上の理由のため」は15.7％となっている。
また、家族の誰かががんや脳卒中などを有した場合、病気を有した者の身のまわりの世
話や通院の付き添いなどのため、家族が離職する場合がある。就職を希望していながらも
求職していない理由として、「介護や看護のため」が男性は4.5％、女性は6.3％となって
いることにも留意したい。病気は精神面だけではなく、経済面などでも家族全体に大きな
変化を与える。
＊54 15～64歳に限った場合は、23.8％。
94
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
1悪性新生物（がん）
（がん患者の約35％が離職する。離職のタイミングは治療開始前が約40％） 第
1
図表1-2-20 がん患者の離職等の状況 章
障
ががんん患患者者・・経経験験者者のの就就労労状状況況 ががんん患患者者・・経経験験者者のの離離職職ののタタイイミミンンググ 害
113322((88..11%%)) nn==11,,662288 そそのの他他 nn==119999 や
6666((44..11%%)) 2233((1111..66%%)) 病
離離職職 1144
再再
((77
発発
..00
後後
%%))
確確
診診
定定
断断
時時
気
を
有
3344..66％％
6633 す
449966
777799
復復職職後後 ((3311..77%%)) る
((3300..55%%))
((4477..99%%))
3377 者
勤勤務務継継続続 ((1188..66%%)) な
約約半半数数 ど
115555 の
診診断断かからら
((99..55%%)) 現
最最初初のの治治療療ままでで
状
かか
治治
らら
療療
復復
終終
職職
了了
まま
後後
でで 最最初初のの治治療療中中
1177((88..55%%))
と
取
現現在在もも勤勤務務ししてていいるる 休休職職中中ででああるる 依依願願退退職職ししたた 2222((1111..11%%)) 2233((1111..66%%))
組
解解雇雇さされれたた そそのの他他
み
ががんん患患者者のの離離職職理理由由
（（％％））
00 22 44 66 88 1100 1122 1144 1166 1188 2200
職職場場にに迷迷惑惑ををかかけけるる 11117777....4444
気気力力・・体体力力的的困困難難をを予予測測 11115555....9999
両両立立のの自自信信ななしし 11115555....9999
身身体体的的困困難難をを実実感感 7777....8888
家家族族ののすすすすめめ 6666....6666
職職場場のの支支援援困困難難をを予予想想 4444....9999
職職場場ののすすすすめめ 4444....4444
優優先先順順位位のの変変化化 4444....4444
人人生生観観のの変変化化 3333....9999
精精神神的的困困難難をを実実感感 2222....7777
再再発発 2222....5555
傷傷病病手手当当金金のの期期限限 2222....2222
職職場場のの支支援援困困難難をを実実感感 1111....5555
通通院院時時間間のの確確保保困困難難をを実実感感 1111....2222
主主治治医医ののすすすすめめ 0000....7777
nn==119999
そそのの他他 7777....8888
資料：【がん患者・経験者の就労状況】 在在院院日日数数のの短短縮縮化化とと通通院院治治療療へへののシシフフトト
 2013がん体験者の悩みや負担等に関する実態調査「がんの社会学」に関する研究グループ（研究代表者：静岡県立
静岡が退退ん院院セ患患ン者者タののー平平総均均長在在 院院山日日口数数建のの）推推移移 推推計計患患者者数数（（入入院院・・外外来来））のの推推移移
（（ 日日））【がん患者・経験者の離職のタイミング】【がん患者 （（の 千千離 人人職 ））理由】
 4400 平成27年度厚生労働科学研究費補助金（がん対策推11進88総00合事業）「働くがん患者の職業復帰支援に関する研究」（高橋
班）（研究
3355代 ..77表者：国立がん研究センターがんサバイバーシップ支援部長高橋都）
111188883333....6666
3300 111177771111....4444
115500 111166663333....5555
111155556666....4444
2200 1177..11
111133336666....8888
111133339999....4444
111144444444....9999
111133334444....8888
112200
111111119999....9999
111144440000....1111 111144441111....4444 111122229999....4444 111122226666....1111
1100
111111119999....7777
00 00
22000022 22001177 （（年年）） 11999999 22000022 22000055 22000088 22001111 22001144 22001177（（年年））
＊＊悪悪性性新新生生物物のの退退院院患患者者ににおおけけるる平平均均在在院院日日数数 ＊＊悪悪性性新新生生物物のの推推計計患患者者数数（（入入院院・・外外来来））
入入院院 外外来来
95
平成30年版 厚生労働白書
がん患者・経験者の就労状況 がん患者・経験者の離職のタイミング
132(8.1%) n=1,628 その他 n=199
66(4.1%) 23(11.6%)
再発後
診断
離職 14(7.0%)
確定時
34.6％
63
779
496 復職後 (31.7%)
(47.9%)
(30.5%) 37
勤務継続 (18.6%)
約半数
155
診断から
(9.5%)
最初の治療まで
治療終了後 17(8.5%)
から復職まで 最初の治療中
現在も勤務している 休職中である 依願退職した 22(11.1%) 23(11.6%)
解雇された その他
がん患者の離職理由
（％）
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
職場に迷惑をかける 1177..44
気力・体力的困難を予測 1155..99
両立の自信なし 1155..99
身体的困難を実感 77..88
家族のすすめ 66..66
職場の支援困難を予想 44..99
職場のすすめ 44..44
優先順位の変化 44..44
人生観の変化 33..99
精神的困難を実感 22..77
再発 22..55
傷病手当金の期限 22..22
職場の支援困難を実感 11..55
通院時間の確保困難を実感 11..22
主治医のすすめ 00..77
n=199
その他 77..88
在院日数の短縮化と通院治療へのシフト
第
1 退院患者の平均在院日数の推移 推計患者数（入院・外来）の推移
（日） （千人）
章 40 180
35.7
障 118833..66
害
30 117711..44
や
150 116633..55
病
115566..44
気
を 20 17.1 114444..99
有 113366..88 113399..44 113344..88
す
る 120 111199..99
114400..11114411..44 112299..44 112266..11
者 10
な 111199..77
ど
の
現 0 0
状 2002 2017 （年） 1999 2002 2005 2008 2011 2014 2017（年）
と
取 ＊悪性新生物の退院患者における平均在院日数 ＊悪性新生物の推計患者数（入院・外来）
組
み
入院 外来
資料：厚生労働省政策統括官付保健統計室「患者調査」
（注） 1．「退院患者の平均在院日数」は、各年9月1日～30日に病院、一般診療所を退院した患者の在院日数の平均である。
 2．「推計患者数」は、調査日当日に医療施設で受療した患者の推計数である。
 3．2011年の「推計患者数」は、宮城県の石巻医療圏、気仙沼医療圏及び福島県を除いた数値である。
がん患者・経験者へのアンケート調査結果＊55によると、がん患者・経験者の就労状況
は、「被雇用者」＊56のうち、勤務を継続している者は約50%、がんと診断後に依願退職、
もしくは解雇された者は約35％となっている。また、別の調査＊57によると、離職のタイ
ミングは「診断確定時」が31.7％、「診断から最初の治療まで」が8.5％となっており、
治療開始前に約40％の人が離職している実態がある。仕事を継続できなかった理由は、
「職場に迷惑をかける」（17.4％）が一番多く、「気力・体力的困難を予測」が（15.9％）、
「両立の自信なし」（15.9％）と続く。「がんの社会学」研究グループでは、がん治療など
による「体力の低下」や、「症状や後遺症の問題」、また「通院や治療のための勤務調整や
時間休の確保の困難」などが影響している＊58と推察している（図表1-2-20）。1（2）1
でも述べたように、がん患者・経験者が長期生存し、また、がん治療は入院治療から通院
治療へシフトしており（図表1-2-20）、働きながら受けられる可能性が高まっている。
こうしたことから、がん患者が診断時から正しい情報提供や相談支援を受けるなど、が
ん患者の離職防止を支援していくことが重要である。
＊55 「がん患者・経験者の就労状況」は、「2013がん体験者の悩みや負担等に関する実態調査」（「がんの社会学」研究グループ 研究代
表者 静岡県立静岡がんセンター総長 山口建）から引用。同調査では、がん診療連携拠点病院など全国の医療機関で外来通院中のがん
患者とがん関連患者団体（患者支援団体）会員を対象としたアンケート調査を2013年12月～2015年3月に実施。回収率は49.5％
（配布数8,185部のうち4,054部を回収）。
＊56 「2013がん体験者の悩みや負担等に関する実態調査」では、「自営業、単独事業者、家族従業者」以外の「お勤めの方」を「被雇用
者」として扱っている。
＊57 「がん患者・経験者の離職のタイミング」及び「がん患者の離職理由」は、平成27年度厚生労働科学研究費補助金（がん対策推進
総合事業）「働くがん患者の職業復帰支援に関する研究」（高橋班）（研究代表者：国立がん研究センターがんサバイバーシップ支援部長
高橋都）から引用。同調査では、では、2015年10月～2015年12月の間に、国立がん研究センター中央病院、愛知県がんセンター中
央病院、四国がんセンターの3施設で、がん患者に対してアンケート調査を実施。回収率は91.7％（配布数1,618部のうち1,483部を
回収）。
＊58 診断時から現在まで仕事に関する悩みでは、「体力低下」や「病気の症状や治療による副作用や後遺症による症状」等が上位に上
がっており、半数近くの人が選択している。また、3番目には「通院や治療のための勤務調整や時間休の確保」があがっている。（「2013
がん体験者の悩みや負担等に関する実態調査」（「がんの社会学」研究グループ 研究代表者 静岡県立静岡がんセンター総長 山口建）
より引用）
96
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
2脳卒中
（脳卒中患者の復職率は50〜60％。障害が残る者への就労支援が重要） 第
1
図表1-2-21 脳卒中患者の復職等の状況
章
復職率 障
脳卒中発症後の復職率の推移
（％） 害
や
50 46.2 47.0
病
気
39.0 を
37.5
復 4 職 0 率 有
33.3 脳卒中発症後の復職率の推移 40.7
39.9 す
（％）
る
3500 26.8 46.2 47.0 者
32.2
30.5 な
26.5 39.0 ど
2400 37.5 の
19.9 33.3 39.9 40.7 現
状
1300 26.8 と
30.5 32.2 取
組
26.5
200 み
発症1後9.39か月 6か月 9か月 12か月 18か月 18か月以後
10 推定復職率（n=165） 確定復職率（n=143）
資料0：独立行
発
政
症
法
前
人
は
労
仕
働
事
者
や
健
活
康
動
安
に
全
制
機
限
構
の
「
な
早
か
期
っ
職
た
場
脳
復
卒
帰
中
を
患
可
者
能
の
と
年
す
代
る
別
各
予
種
後
疾患に対するリハビリテーションのモデル医療に
（％） 係る発研症究後・3開か発月、普及」研 発 究6症か報 ３月告 ヶ 書 月 （ 後 平 の 成 m 20 RS 年9か4月月） 12か月 18か月 18か月以後
（注） 確定復職率：アンケート未記入および住所変更などの不明を除く、復職日の記入例143例より算出。
100
 推定復職率：退院時に復職が決定推し定て復い職る率も（のnで=ア16ン5ケ）ート未記確入定例復や職不率明（例n=で1あ43っ）た22例について、退院時を復職
90 日として追加し推定復職率として算出。
80
発症前は仕事や活動に制限のなかった脳卒中患者の年代別予後
（％70） 発症３ヶ月後のmRS
事業所側の配慮等が得られれば
16000 復職・就労の可能性がある（mRS 2-3）
24.5％
5900
4800
3700
就労事可業能所レ側ベのル配（慮m等RがS得 0ら-1れ）れのば回復
2600 復職・就労の可能51性.5が％ある（mRS 2-3）
24.5％
1500
400
30 20代 30代 40代 50代 60代 計
就労可能レベル（mRS 0-1）の回復
（n=15） （n=46） （n=175）（n=638）（n=1,100）（n=1,974）
20 51.5％
0 1 2 3 4 5 6
10
0
20代 30代 40代 50代 60代 計
（n=15） （n=46） （n=175）（n=638）（n=1,100）（n=1,974）
0 1 2 3 4 5 6
資料：平成16-17年度厚生労働科学研究費補助金（長寿科学総合研究事業）「わが国におけるstrokeunitの有効性に関する
多施設共同前向き研究」（主任研究者：国立循環器病センター 峰松一夫）のデータを独立行政法人労働者健康安全機
構において抽出・集計し再分析したもの。
（注） 脳卒中患者（20-69歳）1,974例の分析。
脳卒中を発症した労働者のうち、職場復帰する者の割合（復職率）は時間の経過ととも
に徐々に増えていくが、一般に、発症から3か月～6か月ごろと、発症から1年～1年6
97
平成30年版 厚生労働白書
か月ごろのタイミングで復職する場合が多い＊59。脳卒中の重症度や、職場環境、適切な配
第 慮などによって異なるが、脳卒中発症後の最終的な復職率は50～60％と報告されてい
1 る＊60。
章
独立行政法人労働者健康安全機構の分析＊61によると、発症前に仕事や活動に制限がな
障 かった20～69歳の脳卒中患者（くも膜下出血を除く。）における発症3ヶ月後の予後は、
害
や 約50％が就労可能レベル（mRS0-1）まで回復している。一方、軽度の障害はあるが日
病
気 常生活は自立して行えるレベル（mRS2）が約20％、中等度の障害はあるが歩行は介助
を
有 なしに行えるレベル（mRS3）が約6％となっており、これらの者はその後のリハビリ
す
る テーション（機能回復訓練）の成果や事業所側の配慮などによって復職や就労に期待がも
者
な てることから、治療と仕事の両立支援へのニーズが高い層と考えられる（図表1-2-21）。
ど
の
現
状
と
取
組
み
＊59 発症後に障害の回復が安定する発症後3～6か月と、傷病手当が終了する発症後一年半の二つの時期に復職率のピークが見られた
（独立行政法人労働者健康安全機構「早期職場復帰を可能とする各種疾患に対するリハビリテーションのモデル医療に係る研究・開発、
普及」研究報告書（平成25年12月）より引用）
 独立行政法人労働者健康安全機構「早期職場復帰を可能とする各種疾患に対するリハビリテーションのモデル医療に係る研究・開発、普
及」研究報告書（平成20年4月）において、研究対象となった脳血管障害は、15歳から64歳までの労働生産年齢であり、2005年2
月1日から2006年7月31日までに、再発や一過性脳虚血発作を除き新規に発症した症例。全国21労災病院における症例からデータ
ベースに登録袖手した標本を集計し統計処理している。Phase3（発症後年半後調査）では、復職しているか離職したかなどの職業状況、
あるいは復職に関する医療機関や職業リハビリ関連の支援の有無について、アンケートによる調査を実施。回収率は84.3％（351例の
うち296例を回収）。
＊60 SaekiT＆ToyonagaT:DeterminantsofearlyreturntoworkafterstrokeinJapan.Jof RehabilMed42：254-
258,2010では、労災疾病13分野研究で収集されたデータを用い、初期コホート325例のうち253例を追跡。復職率は55％（138
例）。
 平成28年度労災疾病臨床研究事業費補助金「主治医と産業医の連携に関する有効な手法の提案に関する研究」（研究代表者 横山和仁）
の「病休と復職支援に関する調査と分析」（研究分担者 遠藤源樹）では、2000年1月から2011年12月までの12年間に、新規で脳卒
中と診断された大企業の正社員の労働者を対象に、傷病手当診断書を基に380例を分析。復職率は62.4％（283例）。
＊61 平成16-17年度厚生労働科学研究費補助金「わが国におけるstrokeunitの有効性に関する他施設共同前向き研究」（主任研究者：
国立循環器病センター 峰松一夫）（SUMOstudy）のデータを独立行政法人労働者健康安全機構において抽出・集計し再分析をしたも
の。発症前に就労可能であった状態（mRSが0-1）であったのは5,440例このうち、発症3ヵ月後のmRSが確認できた4,340例を抽出
し分析。このうち、20歳から69歳までの1,974例を本白書では抜粋している。
98
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
3心筋梗塞等の心血管疾患
（心筋梗塞などの復職率は約7〜8割。健康に関する不安感の高さが離職を招いている可 第
1
能性）
章
図表1-2-22 心疾患患者の復職状況
障
害
【設問】現在、お仕事をされていますか。 【設問】原職復帰された方へ、現在お体のことでお仕事に や
（n=132） 不安はありますか。 （n=88） 病
気
いいえ を
有
18.9%
す
（25名）
いいえ ははいい る
4488%% 5522%% 者
ははいい な
（4422名） （4466名）
8811..11%% ど
（110077名） の
現
状
と
【設問】お体のことでどのような不安がありますか。 【設問】離職された方へ、現在お仕事をされていない理由 取
組
（ 複数回答可） （n=49） は何でしょうか。 （n=25）
み
（％）
31
無無回回答答
35（24名）
30 24 44%（1名） 体調上自主的に
（18名） 52%
25 16
職職場場がが倒倒産産・・ （13名）
20 （12名） 12 10 整整理理ししたた その他
15 （9名） （8名） 44%（1名） 16%
4 3
10
（3名）（2名） 定定年年退退職職
5
44%（1名）
0
な い い る な い な い な い し い の 他 体体調調上上、、職職場場
身 が 出 て し れ 身 が し れ が 難 そ のの勧勧めめでで
に 自 状 が か も に 自 か も 両 立 1122%（3名） 体体調調上上、、家家族族
的 症 る 理 の の 友友人人のの勧勧めめでで
力 々 す 管 い 療 体体調調上上、、医医師師
体 時 院 調 悪 治 44%
入 体 に と のの勧勧めめでで
発 体 事 （1名）
再 が 仕 44%（1名）
事
仕
の
今
資料：西村真人、根来政徳、岡本進一、他「心疾患入院患者の復職状況と患者特性」日本職業・災害医学会会誌 65:118-
124,2017
心筋梗塞などの心疾患患者の復職率は約7～8割と報告されているが＊62、日常生活や就
労継続への支援は他の病気と同様に重要である。
心疾患患者へのアンケート＊63によると（図表1-2-22）、復職した者のうち体のことで
仕事に不安を抱えている者は52％となっており、その具体的な内容としては「体力的に
自信がない」が31％と最も多く、次いで「再発再入院するかもしれない」が24％、「時々
症状が出ている」が16％となっており、「仕事と治療の仕事の両立が難しい」は4％にと
どまっている。また、離職した者の半数程度が、医師や職場の勧めによるものではなく自
己判断（体調上自主的に退職）によるものであった。こうしたことから、心疾患患者の場
＊62 南都伸介、永田正毅、山田義夫、他「勤労者の心疾患臨床特徴－急性冠症候群研究会（OACIS）データから急性心筋梗塞における
解析－」日本職業・災害医学会会誌 49（1）:57-60,2001では、罹患後の復職状況を検討するため、急性冠症候群研究会（OACIS）
データにおいて、1998年4月より1999年8月までに登録された症例のうち生存者を対象に復職に関するアンケート調査を実施。復職
率は66.1％（復職者数341人）（n=516）
 西村真人、根来政徳、岡本進一、他「心疾患入院患者の復職状況と患者特性」日本職業・災害医学会会誌 65（3）:118-124,2017で
は、2013年1月から12月に大阪労災病院循環器内科及び心臓血管外科に入院した20歳から60歳までの心疾患患者で死亡退院を除く
249名にアンケート調査を実施。復職率は81.1％（復職者数107人）（n=132）。
＊63 西村真人、根来政徳、岡本進一、他「心疾患入院患者の復職状況と患者特性」日本職業・災害医学会会誌 65（3）:118-
124,2017;
99
平成30年版 厚生労働白書
合、健康に関する不安感の高さが離職を招いている可能性があげられる。
第
1
4糖尿病
章
（糖尿病患者の約8％が通院を中断。就労支援では「治療継続」が鍵となる）
障
害 図表1-2-23 糖尿病であることで仕事上困っていること
や
病
気 （％）
を
有 60
す
る
者 47.5
な
ど
の
40
現
状
と
取
組
21.9
み
20
10.5
8.6 8.6
7.4
6.3 6.3
4.8 4.7 4.3
2.2 1.5 0.9
0
る 則 い 下 い 糖 感 い い い 食 る 変 る
あ 規 近 低 く 血 れ く な な 補 れ 大 す
が 不 が 力 に 低 び に 来 が の ら が 響
と が レ 視 出 し ち 出 気 時 限 の 影
こ 間 イ に 打 中 根 糖 が す に
る 時 ト 待 を 集 血 務 隠 進
い 事 接 等 て 低 業 を 昇
て 食 や ン く と
っ で 会 リ る こ
困 事 宴 ス だ る
上 仕 ン あ
事 イ で
仕 病
尿
糖
資料：独立行政法人労働者健康安全機構「治療と就労の両立・職場復帰支援（糖尿病）の研究・開発、普及」研究報告書
（2013年）
通常、糖尿病による高血糖自体は、多くの場合業務遂行能力に影響を及ぼすことはな
い。また、糖尿病は他の病気とは異なり自覚症状はほとんどなく、検査をしなければ分か
らない病気である。
一方で、1（2）3 で述べたとおり、糖尿病が引き起こす合併症の進行により、視力障
害や人工透析などが必要となり、就業場所や労働時間への制限などが生じることがある。
また、インスリンの自己注射などの薬物療法により低血糖発作が生じるリスクがある場合
には、運転や危険な業務からの転換などの必要が出てくる。
「平成28年国民健康・栄養調査」によると、糖尿病を指摘されたことがある者のうち、
「現在治療を受けていない」者は35.7％となっている。また、糖尿病患者の約8％が通院
100
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
を中断しており＊64、その理由としては「仕事（学業）のため、忙しいから」が最も多く
なっている＊65。 第
1
こうしたことから、脳卒中、精神疾患などの他の病気では「休業からの復職」が就労支
章
援の中心となるのに対し、糖尿病患者の就労支援では「治療継続」が重要となる。
就労している糖尿病患者へのアンケート調査結果＊66によると（図表1-2-23）、糖尿病 障
害
であることで約半数の方が就労上困っていることがあると回答している。具体的な内容と や
病
しては、「仕事で食事時間が不規則」になるとの訴えが22％と最も多く、「宴会や接待に 気
を
出にくい」との意見も8.6％となっている。また、意識障害などを起こす可能性のある 有
す
「低血糖」の問題は7.4％、「インスリン等を打ちにくい」が6.3％となっている。その他、 る
者
糖尿病の症状である「トイレが近い」が10.5％、合併症の影響による「視力低下」が な
ど
8.5％となっている。 の
現
状
と
取
組
み
＊64 厚生労働科学研究費補助金（循環器疾患等総合研究事業）「糖尿病予防のための戦略研究」の研究課題2（J-DOIT2）「かかりつけ医
による2型糖尿病診療を支援するシステムの有効性に関する研究」（研究リーダー 小林正、野田光彦）における「パイロット研究」（実
施年：2006年～2007年）では、かかりつけ医に通院する20-65歳の2型糖尿病患者を対象に、受診勧奨などを行う診療支援群と通常
診療群に割り付け、受診状況を分析。通常診療群825例のうち、観察期間中に中断したのは81.6/1000人年（65例）。また、同調査に
おける「大規模研究」（実施年：2009年～2010年）では、かかりつけ医に通院する40-64歳の2型糖尿病患者を対象に、受診勧奨など
を行う診療支援群と通常診療群に割り付け、受診状況を分析。通常診療群1,272例のうち、観察期間中に中断したのは82.5/1000人年
（105例）。
 横田友紀、菅野咲子、多田純子他「糖尿病外来における通院中断例にみられる意識の調査」糖尿病 50:12883-886,2007では、
2004年10月末までにクリニックを受診し、定期通院を開始したなかで、2005年1月から3月に再診した糖尿病患者882人の追跡調
査（通院状況調査及びアンケート調査）を2006年5月～7月に実施。転居などによる転院などを除いた857人を調査対象とした。受診
中断率は8.1％（69人）。
＊65 平成25年厚生労働科学研究費補助金（循環器疾患・糖尿病等生活習慣病対策総合研究事業）「患者データベースに基づく糖尿病の新
規合併症マーカーの探索と均てん化に関する研究―合併症予防と受診中断抑止の視点から」（研究代表者：埼玉医科大学病院 野田光彦）
において作成された「糖尿病受診中断対策包括ガイド」（作成：「糖尿病受診中断対策包括ガイド」作成ワーキンググループ）では、注
31のJ-DOIT2で実施した「パイロット研究」と「大規模研究」のアンケート調査結果を統合集計。回答率は38.7％（225部のうち87
部）。通常診療群の受診中断理由では「仕事（学業）のため、忙しい」が23.7％と最も多く、次いで「体調がよいから」が15.1％となっ
ている。
＊66 独立行政法人労働者健康安全機構「治療と就労の両立・職場復帰支援（糖尿病）の研究・開発、普及」研究報告書（2013年）の患
者アンケート調査において、第1次調査（2010年12月～2011年5月）では、中部ろうさい病院糖尿病センター受診中の糖尿病患者、
及び近隣実地医家受診中の糖尿病患者を対象に447人が回答。第2次調査（2012年7月～2013年7月）では横浜労災病院など受診中
の糖尿病患者、及び中部など近隣実地医家受診中の糖尿病患者を対象に1,301人が回答。
101
平成30年版 厚生労働白書
5うつ病やその他のこころの病気（精神疾患）
第 （仕事や職業生活に関するストレスなどを感じている労働者は約6割）
1
図表1-2-24 職業生活でのストレスなどの状況
章
障 ス 職業生活でのストレスなどの状況 精神障害などによる労災認定件数
害 ト （％） （件）
や レ 70 62.8 61.5 60.9 59.5 600 506
病 気 を ス を 感 じ 6 5 0 0 50.6 55.0 57.3 58.0 52.3 55.7 58.3 5 4 0 0 0 0 325 475 436 497 472 498
40 269 308
有 る
す 労 30 300 268 234
205
る 働 20 200 130
者 な 者 の 割 1 0 0 100 1 4 0 0 8 45 1 4 2 2 7 66 81 66636566 93 63 99938498
ど 合 0
2 7 2 7 2 7 2 3 5 6 7（年）
の 現 1 9 8 1 9 8 1 9 9 1 9 9 2 0 0 2 0 0 2 0 1 2 0 1 2 0 1 2 0 1 2 0 1 2 0 0 3 2 0 0 4 2 0 0 5 2 0 0 6 2 0 0 7 2 0 0 8 2 0 0 9 2 0 1 0 2 0 1 1 2 0 1 2 2 0 1 3 2 0 1 4 2 0 1 5 2 0 1 6 2 0 1 7（年度）
状
と
取 精神障害等 内自殺（未遂含む）
組
み
職業生活におけるストレスなどの原因（2017年）
仕事の質・量 6622..66
仕事の失敗、責任の発生等 3344..88
対人関係（セクハラ・パワハラを含む） 3300..66
役割・地位の変化等（昇進、
2233..11
昇格、配置転換等）
会社の将来性 2222..11
雇用の安定性 1144..00
その他 1111..77
事故や災害の体験 22..44
0 10 20 30 40 50 60 70
（％）
資料：厚生労働省政策統括官付賃金福祉統計室「労働者健康状況調査」及び「労働安全衛生調査（実態調査）」
 厚生労働省労働基準局「脳・心臓疾患及び精神障害等に係る労災補償状況」及び「過労死等の労災補償状況」
（注）「精神障害等による労災認定件数」では、当該年度以前に請求されたものを含む。
厚生労働省政策統括官付賃金福祉統計室「労働者健康状況調査」及び「労働安全衛生調
査（実態調査）」によると（図表1-2-24）、仕事や職業生活に関する強い不安、悩み、ス
トレスを感じている労働者の割合は、1982（昭和57）年の50.6％から1997（平成9）
年には62.8％となり、近年は6割程度の水準でほぼ横ばいで推移している。その原因を
みると、2017年では「仕事の質・量」が62.6％と最も多く、次いで「仕事の失敗、責任
の発生等」が34.8％、「対人関係（セクハラ・パワハラを含む）」が30.6％となっている。
また、仕事によるストレスを原因として精神障害を発症し、あるいは自殺したとして労
災認定が行われる事案が近年増加している。2017年度における精神障害などによる労災
の認定件数は506件で、うち未遂を含む自殺の件数は98件となっている（図表1-2-24）。
このため、事業所において、より積極的に心の健康の保持増進を図ることが重要な課題と
なっている。
102
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
6その他
罹患者数の多い主な病気以外でも、心身の事情から就労や雇用において様々な配慮や支 第
1
援を必要とする者がいる。1（2）5 で述べた若年性認知症の患者は、認知機能の低下に
章
より仕事でのミスが重なり退職に至る場合が多く見られる。また、不妊治療を受ける者
は、通院回数の多さや精神面での負担が大きい点などから、不妊治療と仕事の両立ができ 障
害
ず退職などする場合がある。 や
病
気
を
（若年性認知症患者やその家族の退職などにより、約7割で世帯収入が減少） 有
す
る
図表1-2-25 若年性認知症患者の経済状況など 者
な
ど
発症後の経済状況の変化 経済変化の要因と内容 の
現
増収
経済変化の要因と内容 人数（％） 状
3.5%
患者の変化 患者が退職した 46（52.9％） と
取
患者が休職した 12（13.8％） 組
患者が雇用形態を変えた 3（3.4％） み
経済変化
なし 患者が転職した 2（2.3％）
25.9% 家族の変化 記載者が退職した 22（25.3％）
減収
70.6% 家族が正社員以外に就職した 7（8.0％）
記載者が雇用形態を変えた 6（6.9％）
家族が休職した 5（5.7％）
記載者が転職した 2（2.3％）
子供が休学した 1（1.1％）
家族が長期休暇を取った 1（1.1％）
家計の変化（減収要因） 医療費の支払い 53（60.9％）
介護保険料・サービス利用料の支払い 47（54.0％）
生命保険掛け金の支払い 43（49.4％）
国民年金の支払い 30（4.5％）
ローンを支払っている 13（14.9％）
学費を支払っている 4（4.6％）
家計の変化（増収要因） 障害年金を受給した 28（32.2％）
退職金を得た 27（31.0％）
各種控除を受けた 23（26.4％）
ローンを完済した 15（17.2％）
生命保険を受給した 11（12.6％）
学費の支払いを終えた 4（4.6％）
学費の免除を受けた 2（2.3％）
資料：平成18-20年度厚生労働科学研究費補助金（長寿科学総合研究事業）「若年性認知症の実態と対応の基盤整備」（主任
研究者：筑波大学大学院人間総合科学研究科朝田隆）
若年性認知症の患者及びその家族へのアンケート調査結果＊67によると、若年性認知症
の発症後、世帯収入が減ったと答えた人は約7割にのぼる。また、経済面での変化につい
て尋ねると、「患者が退職した」が52.9％となっており、また「記載者（患者の家族）が
退職した」が25.3％となっている（図表1-2-25）。
若年性認知症は人によってその症状、進行はさまざまである。発症と同時に就労が困難
になるわけではないため、支援機関や支援制度を活用したり、症状に応じた職務内容の変
＊67 平成18－20年度厚生労働科学研究費補助金（長寿科学総合研究事業）「若年性認知症の実態と対応の基盤整備」（主任研究者：筑波
大学大学院人間総合科学研究科朝田隆）では、全国の若年性認知症の家族会会員などに対し、患者の症状、介護者の抑うつ及び介護負担
度、経済負担、雇用などに関する質問票により、アンケート調査を実施。105部配布のうち91部を回収。解析対象に該当しない4部を
除き、87部を解析対象とした。
103
平成30年版 厚生労働白書
更や配置転換を行うなどの取組みにより、雇用継続の可能性があるとの認識が普及するこ
第 とが望まれる。
1
章
（不妊治療の経験がある労働者は13％、そのうち不妊治療と仕事の両立ができずに退職し
障 た者は16％）
害
や
病 図表1-2-26 不妊治療と仕事の両立に関する状況
気
を
有 不妊治療経験の有無 （n=2,060）
す
る
者
な
ど 52（2%）
の
30（1%）
現
状
と 62（3%）
取
組
1,762（86%） 298（14%） 42（2%）
み
79（4%）
33（2%）
近い将来予定していないし、したことはない 治療したことがある（１年未満）
治療したことがある（２年未満） 治療したことがある（５年未満）
治療したことがある（10年未満） 治療したことがある（10年以上）
近い将来予定している
仕事と不妊治療の両立状況 （n=265）
32（12%）
21（8%）
29（11%） 141（53%）
42（16%）
両立している 両立できず仕事を辞めた 両立できず不妊治療をやめた
両立できず雇用形態を変えた その他
資料：厚生労働省雇用環境・均等局「不妊治療と仕事の両立に係る諸問題についての総合的調査研究事業」労働者アンケー
ト
不妊治療と仕事の両立支援に係る労働者アンケート＊68によると（図表1-2-26）、不妊
＊68 厚生労働省雇用環境・均等局「不妊治療と仕事の両立に係る諸問題についての総合的調査研究事業」（実施年：2017年度）
104
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
治療をしたことがある者の割合は13％となっている。そのうち、半数以上が不妊治療と
仕事の両立をしているが、16％は両立できず退職し、8％が両立できず雇用形態を変更し 第
1
ている。
章
また、上記アンケートによると、不妊治療を受けたことがある夫婦の割合、生殖補助医
療による出生数、不妊治療の副作用や不妊治療に要する通院日数の目安などの不妊治療に 障
害
係る様々な実態について、77％が「全く知らない」又は「ほとんど知らない」と回答し や
病
ており、不妊治療の実態についての周知・啓発が重要である。 気
を
有
す
3 治療と仕事の両立支援の取組み
る
者
企業では、健康診断に基づく健康管理やメンタルヘルス対策をはじめとして、労働者の な
ど
健康確保に向けた様々な取組みが行われてきたが、近年では、労働者の健康確保や障害や の
現
病気を有する労働者の活用に関する取組みが、健康経営やワーク・ライフ・バランス、ダ 状
と
イバーシティ推進、といった観点からも推進されている。 取
組
一方で、治療と仕事の両立支援の取組状況は企業や医療機関によって様々であり、支援 み
方法や産業保健スタッフ・医療機関との連携について悩む企業や各機関の担当者も少なく
ない。
こうしたことから、労働者の治療と仕事の両立支援に取り組む企業に対する支援や医療
機関などにおける両立支援対策の強化が必要な状況にある。
ここでは、治療と仕事の両立支援の取組みについて紹介する。
（1）治療と仕事の両立支援の取組み
1企業における治療と仕事の両立支援の状況
（企業による治療と仕事の両立支援の取組みの位置づけ）
労働安全衛生法では、健康診断及びその結果に基づく就業上の措置を事業者に求める規
定や、特に配慮を必要とする労働者の心身の条件に応じた適正配置の規定など、事業者に
よる労働者の健康確保対策に関する規定が定められている。
したがって、事業者が、治療が必要な疾病を有する労働者を就労させると判断した場合
は、その疾病が私傷病であっても、業務によって疾病が増悪することがないよう就業上の
措置や治療に対する配慮などを行うことが求められている。
105
平成30年版 厚生労働白書
（治療と仕事の両立に係る取組のある事業所は約5割）
第
図表1-2-27 企業における治療と仕事の両立に係る取組の状況
1
章
（％） 企業規模別 治療と仕事を両立できる取組のある事業所割合
80.0
障
害 70.0 65.5 62.5
や
病 60.0 55.0 52.6
気 50.0 46.7 44.9
を 37.5
有 40.0 34.2
す 30.0
る
者 20.0
な
10.0
ど
の 0.0
現 合計 5,000以上 1,000～4,999 300～999 100～299 50～99 30～49 10～29（人）
状
と （％） 治療と仕事の両立に係る取組のある企業における企業規模別・取組内容別 事業所割合
取
組 100.0
み
90.0
80.0
70.0
60.0
50.0
40.0
30.0
20.0
10.0
0.0
5,000以上 1,000～4,999 300～999 100～299 50～99 30～49 10～29 （人）
通院や体調等の状況に合わせた配慮、措置の検討（柔軟な労働時間の設定、仕事内容の調整等）
相談窓口等の明確化
両立支援に関する制度の整備（年次有給休暇以外の休暇制度、勤務制度等）
両立支援に関する体制の整備（産業医等産業保健スタッフの配置、対応手順の整理等）
労働者、管理監督者等に対する意識啓発（研修等）
左記以外の何らかの対策を実施している
資料：厚生労働省政策統括官付賃金福祉統計室「平成29年労働安全衛生調査(実態調査)」
厚生労働省政策統括官付賃金福祉統計室「平成29年労働安全衛生調査（実態調査）」に
よると（図表1-2-27）、傷病（がん、糖尿病などの私傷病）の治療と仕事の両立に係る取
組のある事業所は、企業規模計で約5割（46.7％）となっている。その取組内容を企業規
模別にみると、「両立支援に関する制度の整備（年次有給休暇以外の休暇制度、勤務制度
等）」を導入している事業所割合は、企業規模が大きいほど多い。一方、「通院や体調等の
状況に合わせた配慮、措置の検討（柔軟な労働時間の設定、仕事内容の調整等）」を導入
している事業所割合は、企業規模の小さい事業所と企業規模が大きい事業所とでさほど変
わらない。
106
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（治療と仕事の両立に係る取組に困難や課題がある事業所は約8割。「代替要員の確保」や
「上司や同僚の負担」が課題に） 第
1
図表1-2-28 企業における治療と仕事の両立に係る取組に関する課題
章
（％） 企業規模別 治療と仕事を両立できる取組があり、困難なことや課題と感じていることがある事業所割合 障
害
8 9 0 0 . . 0 0 76.2 77.7 77.3 83.8 79.0 76.3 80.4 や 病
67.7
70.0 気
60.0 を
50.0 有
す
40.0
る
30.0
者
20.0 な
10.0 ど
0.0 の
現
合計 5,000人以上 1,000～4,999 300～999 100～299 50～99 30～49 10～29（ 人）
状
と
（％） 治療と仕事の両立に係る取組に関する課題などの内容別・企業規模別事業所割合 取
90.0 組
み
80.0
70.0
60.0
50.0
40.0
30.0
20.0
10.0
0.0
5,000人以上 1,000～4,999 300～999 100～299 50～99 30～49 10～29（人）
代替要員の確保 上司や同僚の負担 主治医との連携 就業制限の必要性や期間の判断
復職可否の判断 復職後の適正配置の判断 柔軟な勤務形態の整備 病状の悪化や再発防止の対策
休職を繰り返す労働者への対応 個人情報の取扱い 病気や治療に関する情報の入手
治療と仕事の両立の重要性に対する意識啓発 社内の相談体制の確保 社外で相談・連携できる組織の活用
資料：厚生労働省政策統括官付賃金福祉統計室「平成29年労働安全衛生調査(実態調査)」
「平成29年労働安全衛生調査（実態調査）」によると（図表1-2-28）、治療と仕事の両
立に係る取組がある事業所において、「困難なことや課題と感じていることがある」と答
えた事業所は、約8割となっている。その課題などの内訳をみると、「代替要員の確保」
と「上司や同僚の負担」が企業規模の大小にかかわらず多くを占めている。
2治療と仕事の両立支援の推進
Ⅰ治療と仕事の両立支援
ⅰ）「事業場における治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン」
厚生労働省では、2016（平成28）年2月に、がんなどの疾病を有する労働者が、業務
によって疾病を増悪させることがないよう、事業場において適切な就業上の措置を行いつ
つ治療に対する配慮が行われるようにするため、関係者の役割、事業場における環境整
107
平成30年版 厚生労働白書
備、個別の労働者への支援の進め方を含めた事業場における取組みをまとめた「事業場に
第 おける治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン」を策定した（図表1-2-29）。
1
また、「働き方改革実行計画」（2017（平成29）年3月28日働き方改革実現会議決定）
章
（以下「実行計画」という。）を踏まえ、企業と医療機関の連携した両立支援の取組みを促
障 進するためのマニュアルを作成しており、企業や医療機関などに対して普及を図っている
害
や （図表1-2-30）。
病
気
を
有
図表1-2-29 治療と職業生活の両立支援のためのガイドライン
す
る
者
な ガイドラインの概要
ど
の
現 １ 両立支援を行うための環境整備（実施前の準備事項）
状
と ■ 事業者による基本方針等の表明と労働者への周知
取
組 ■ 研修等による両立支援に関する意識啓発
み
■ 相談窓口の明確化等
労働者が安心して相談・申出できる相談窓口及び情報の取扱い等を明確化
■ 休暇・勤務制度の整備
両立支援のために利用できる休暇・勤務制度を検討・導入
【休暇制度】時間単位の年次有給休暇、傷病休暇・病気休暇
【勤務制度】短時間勤務制度、テレワーク、時差出勤制度、試し出勤制度
２ 個別の両立支援の進め方
※両立支援の検討は、労働者からの申出から始まる
両立支援を必要とする労働者からの申出
医療機関 ① 勤務情報
両立支援のための情報のやりとり の提供
※以下、ガイドラインの様式例を活用できる
① 労働者から、主治医に対して、業務内容等を
記載した書面を提供
主治医 労働者
② 主治医から、就業継続の可否や就業上の措置、
治療への配慮等について意見書を作成 ② 意見書
③ 両立支援プラン/職場復帰支援 企 業
③ 職場における両立支援の検討と実施
プランの作成
事業者は、主治医、産業医等の意見を勘案し、
労働者本人と十分に話合った上で、就業継続
の可否、具体的な措置（作業転換等）や配慮
（通院時間の確保等）の内容を決定・実施
※「両立支援プラン」の作成が望ましい （産業医等の意見）
108
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-2-30 企業・医療機関連携マニュアル
第
1
企業・医療機関連携マニュアルは、企業と医療機関が情報のやりとりを行う際の参考となるよう、
ガイドライン掲載の様式例に沿って、その作成のポイントを示すもの。 章
※具体的な事例を通じた記載例（事例編）として、がんの事例（４例）を作成。
障
企業・医療機関における両立支援のための情報のやりとり
害
や
❶勤務情報提供書 ❸両立支援プラン 病
企業 両立支援の申出 気
を
有
す
労働者・事業者が 事業者は意見書をもとに る
勤務状況等につい 産業医の意見を勘案して 者
てよく話合い作成 両立支援プランを作成 な
ど
の
医療機関
現
状
と
取
主治医は勤務情報 組
を参考にして意見 み
書を作成 ❷主治医意見書
ⅱ）病気の治療と仕事の両立に向けたトライアングル型の支援
実行計画を踏まえ、病気の治療と仕事の両立を支援するため、患者に寄り添いながら継
続的に相談支援を行いつつ、個々の患者ごとの治療・仕事の両立に向けたプランの作成支
援などを担う両立支援コーディネーター＊69の育成・配置を進め、主治医、会社・産業医
と、両立支援コーディネーターのトライアングル型のサポート体制を構築することとして
いる（図表1-2-31）。
＊69 両立支援コーディネーターとは、医療や心理学、労働関係法令や労務管理に関する知識を身に付けた人のことを指す。
109
平成30年版 厚生労働白書
図表1-2-31 「両立支援コーディネーター」の養成
第
1
章 両立支援コーディネーター
担い手：企業の人事労務担当者や産業保健スタッフ・医療機関の医療従事者・支援機関等
障
機 能：支援対象者に寄り添いながら継続的な相談支援等を行うこと
害
や 役 割：それぞれの立場における支援の実施及び関係者との連携・調整
病
気 支援対象者の同意を前提として、治療に関する情報や業務に関する情報等を得て、支援対象者
を の治療や業務の状況に応じた必要な配慮等の情報を整理して本人に提供する 等
有
す 労働者（患者） 主治医
る
者
な
ど
の
（産業医）
現
状 企 業 相談支援 医療機関
と 相談支援 相談支援
取
組
み
企業の 支援機関等の 支援機関等 医療機関の
両立支援コーディネーター 両立支援コーディネーター 両立支援コーディネーター
・人事労務担当者 ・社会保険労務士 ・医療ソーシャルワーカー
・産業保健スタッフ ・産業カウンセラー ・看護師
・キャリアコンサルタント
※関係者との調整を行うに当たっては、両立支援コーディネーターは、事業場に対して支援対象者の代理で
交渉行為を行うものではないので、留意する必要がある。
ⅲ）事業場における両立支援の取組みに対する助成金
障害者雇用安定助成金「障害や傷病治療と仕事の両立支援コース」は、労働者の障害や
傷病の特性に応じた治療と仕事を両立させるための制度を導入する事業主に対して助成す
るものであり、労働者の雇用維持を図ることを目的としている。支給対象措置は、環境整
備助成と制度活用助成の2つに区分されている。
環境整備助成は、労働者の障害や傷病の特性に応じた治療と仕事を両立させるための柔
軟な勤務制度や休暇制度を導入し、かつ、両立支援に関する専門人材（企業在籍型職場適
応援助者又は両立支援コーディネーター）を配置した事業主に対する助成である。支給額
は、企業在籍型職場適応援助者を配置した場合30万円、両立支援コーディネーターを配
置した場合20万円である。
制度活用助成は、がん、肝炎などの反復・継続して治療が必要となる傷病を有する労働
者のために、両立支援コーディネーターを活用して社内制度を運用し、就業上の措置を
行った事業主に対する助成である。支給額は、有期契約労働者、無期契約労働者ともに
20万円である。
ⅳ）治療と仕事の両立支援に関する普及啓発の取組み
治療と仕事の両立を可能とするためには、企業や医療機関をはじめとした社会の理解と
支援が大切になる。
治療と仕事の両立支援の認知度を高め、社会の機運を盛り上げることを目的に、誰でも
110
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
自由に使用できるイメージキャラクター「ちりょうさ」を2017年
9月に作成したほか、企業向けシンポジウムの開催、治療と仕事の 第
1
両立支援ポータルサイトの開設などによる普及啓発を進めると同時
章
に、両立支援に取り組む企業や医療機関などでの活用を促してい
る。 障
害
や
病
ⅴ）地域両立支援推進チームによる取組み 気
を
ⅰ）～ⅳ）に記載した実行計画を踏まえた取組みと、すでに民間 ちりょうさ 有
す
（治療と仕事の両立支援
団体や自治体などで取り組まれている両立支援の取組みを効果的に キャラクター） る
者
連携させ、その推進を図ることを目的として、2017年度より都道 な
ど
府県労働局に地域両立支援推進チーム（以下「地域チーム」という。）を設置している。 の
現
地域チームは、都道府県労働局、自治体のほか、地域の企業関係者、医療機関関係者な 状
と
どで構成され、各機関の両立支援に関する取組みの共有、各地域におけるパンフレットの 取
組
作成やイベントの企画・開催による両立支援の普及啓発活動などを実施している。 み
ⅵ）産業保健総合支援センターによる支援
各都道府県にある産業保健総合支援センター＊70は、中小企業などにおける産業保健活
動の取組みを支援しており、両立支援に関しては、専門スタッフ（両立支援促進員）を配
置し、事業者、人事労務担当者、産業医などの産業保健スタッフを対象とするセミナー・
研修の開催や、両立支援促進員による企業への訪問指導や相談対応、働く方と企業との間
の個別の調整支援などを行っている。
ⅶ）ハローワークによるがん患者などの疾病の就職支援
ハローワークでは、がん患者などの就職支援をするために、がん診療連携拠点病院など
と連携し、就職支援事業を全国で実施するとともに、事業主向けセミナーや就職支援ナビ
ゲーターの交流会などを開催している。
ⅷ）診療報酬の新設（療養・就労両立支援指導料）
2018（平成30）年度診療報酬改定において、がん患者の治療と仕事の両立の推進など
の観点から、主治医が産業医から助言を得て、患者の就労の状況を踏まえて治療計画の見
直し・再検討を行うなどの医学管理を行った場合の評価を新設した。
＊70 独立行政法人労働者健康安全機構が全国47の都道府県に設置・運営。産業医、産業看護職、衛生管理者などの産業保健関係者を支
援するとともに、事業主などに対し職場の健康管理への啓発を行うことを目的とする。
111
平成30年版 厚生労働白書
独立行政法人労働者健康安全機構と東京労災病院における
コラム
第 「治療と仕事の両立支援」の取組み
1
章 独立行政法人労働者健康安全機構（以下こ 病気に関する正しい理解の普及のために医療
のコラムでは「労働者健康安全機構」とい 現場と企業との橋渡しとなる人材の確保と育
障
害 う。）は、「勤労者医療の充実」「勤労者の安 成が課題、ということが明らかになった。す
や
全向上」「産業保健の強化」を理念とする独 なわち、医療機関と職場との間で情報を提供
病
気 立行政法人であるが、中でも、勤労者の職業 し、仲介・調整の役割をする「コーディネー
を
有 生活を脅かす病気などに関して、被災労働者 ター」の重要性と必要性が見出された。
す
などが早期に職場復帰し、病気の治療と仕事 コーディネーター
る
者 の両立が可能となるような政策医療を行って 患者、事業所と情報を提供する仲介・調整役
な
ど いる。また、東京労災病院は地域の中核病院
の
であるとともに、同機構の実施する治療就労
現
支援
状 と 取
組 み
両 ヘ
時
立 ル
期
支 ス
か
援 分
ら
モ 野
両
デ に
立
ル お
支
事 け
援
業 る
に
の 中
取
が 核
り
ん 的
組
分 施
ん
野 設
で
及 と
き
び し
た
メ て
。
ン 、 タ 早 ル い 医療機関
病
診
状
断
・治
・
療
治
計画
療
の共有
職場 配
情
慮
報
・環
の
境
共
整
有
備 企業
労働者・患者
ここでは、両者の取組みを紹介しよう。
家族
両立支援チーム 産業医・産業保健スタッフ・
（医師・MSW・看護師等） 人事労務担当
独立行政法人労働者健康安全機構の取組
み この研究の知見を生かし、2014（平成
労働者健康安全機構における治療と仕事の 26）年から、労働者健康安全機構の労災病
両立支援の取組みは、まず、両立支援に関す 院において、治療就労両立支援モデル事業が
る研究から始まった。この研究は、2009（平 実施されている。
成21）年から2013（平成25）年まで実施 治療就労両立支援モデル事業としては、①
された。具体的には、実態調査として、アン 研修会などの開催、②支援事例の収集、③医
ケート調査を産業医、主治医、企業、患者を 療機関向けマニュアルの作成及び普及が行わ
対象に行い、多くの勤労者が離職する理由と れている。
その解決策が検討された。 両立支援コーディネーター研修は、当初は
がん罹患者に対するアンケートで、一時離 労災病院の職員が対象であったが、2017
職を含め離職した理由を聞いたところ、約6 （平成29）年からは、一般の医療機関従事者
割ががんが直接の原因であると回答した。ま 等も対象として実施している。受講後に満足
た、主治医に対するアンケートでは、がん罹 度を問うアンケートを実施したところ、おお
患勤労者に関して、産業医から主治医への就 むね9割が役立てたいという回答であった。
労相談があったのは37％、主治医から産業 支援事例については、がん、糖尿病、脳卒
医への情報提供があったのは4.7％と、両者 中、精神疾患の罹患者に対し、両立支援コー
の情報共有は乏しいことが明らかとなった。 ディネーターを中心とした支援チームにより
研究の結果、①職場と医療機関の情報共有 職場復帰や両立支援を行った事例を収集して
は、患者自身が行うことが理想だが、複雑な いる（2016（平成28）年度で532件の介
医療情報を的確に職場に伝えることは困難で 入症例を収集）。
あり、主治医･看護師･MSW（メディカル さらに、これらの支援事例の分析・評価を
ソーシャルワーカー）などの知識を持ったコー 行って医療機関向けのマニュアルを作成し、
ディネーター、または、それに類するチーム 労災指定医療機関1などへの普及が行われて
が医療側に必要、②企業では病気罹患者の採 いる。
用や雇用に消極的で、その原因は上司や周囲
1 労働者災害補償保険法に基づく療養の給付を行うものとして、
の病気への理解不足が考えられることから、 都道府県労働局長の指定を受けている診療所・病院。
112
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
療サポートセンター」に名称変更し、MSW2 第
名が医療サポーター（両立支援コーディネー 1
ター）として両立支援業務を担当する体制と 章
した。同年9月には､ リーフレットと問診票
障
（後述）を作成し､ これらを用いて､ がん化 害
や
学療法患者への支援を開始した。現在では､
病
化学療法患者だけでなく、手術療法患者等へ 気
を
も支援対象を拡大し､ 外科だけでなく､ 内科、 有
す
泌尿器科でも入院時にスクリーニングを行い、
る
支援へとつなげている。 者
な
東京労災病院における両立支援業務 具体的な支援の流れは下図のとおりであり､ ど
の
東京労災病院（大田区）は、全国に34あ 治療開始前にカルテで確認をするなどにより､ 現
る労災病院2の1つであり、1949（昭和24） 相談来室や依頼を待つだけでなく､ 出向いて 状
と
年に設立された歴史ある病院である。東京都 面談を行う。また、主治医や看護師からも、支 取
組
から地域医療支援病院3の承認を受けており、 援内容の周知や利用の働きかけを行う。初会 み
地域の中核病院としての役割を果たしている。 面談の際、相談窓口や対応する専門職などの
同病院での両立支援の取組みの経緯につい 情報を掲載した「医療サポーター案内」リーフ
ては、2014年10月に、治療就労両立支援モ レットを配布している。また、就労支援の希望
デル事業のがん分野及びメンタルヘルス分野 があった者には、患者の不安・心配の具体的
の中核的施設として事業を開始した。2015 内容を把握するための「問診票」を配布し、そ
（平成27）年4月には、「医療相談室」を「医 こで得られた情報を踏まえ、支援を開始する。
相談室来室・依頼 医療サポーター
支援者から出向いて面談 継続支援希望無し
医学的不安…
医師
化 以後、
支援の希望が
学
身体的不安（看護的）… あった際は、
療 支援終了 支援開始する
看護師
外
法
開
心理的不安…
始 ｽﾄﾚｽｹｱﾁｰﾑ
この間にMSWが
対象者をMSWが 全員と面談 社会的不安…
電子カルテにて確認 MSW
復復職職支支援援 復復職職支支援援
『医療サポーターのご案内』・『問診票』を配布 希希望望無無しし 希希望望有有りり
内服薬についての不安…
薬剤師
・日常生活で困っていることはあるか？
・薬について心配していることはあるか？
・眠れていなかったり、不安に思うことはあるか？ がん支援 治療就労両立
・経済的なこと、仕事について心配していることはあるか？ 相談 支援事業支援
等々、問診票に基づきもう少し詳しく… 継続 開始
2 労働者健康安全機構が設置・運営。勤労者医療の中核的役割を担うため、働く人々の職業生活を医療の面から支えるという理念の下、
①予防から治療、リハビリテーション、職場復帰に至る一貫した高度・専門的医療の提供、及び②職場における健康確保のための活動へ
の支援を行う。勤労者の早期職場復帰及び健康確保という労働政策の推進に寄与するとともに、地域の中核病院としての役割も果たす。
3 紹介患者に対する医療提供、医療機器の共同利用などの実施を通じて、地域のかかりつけ医、かかりつけ歯科医などを支援する医
療機関。
113
平成30年版 厚生労働白書
告
来
がん分野両立支援のフロー図 東京労災病院Ｖer.
医師
支
援
相
知 談
継続支援希望有り
身体の動きの不安…
ﾘﾊﾋﾞﾘｽﾀｯﾌ
第 次は､ 支援の結果、復職に至った事例を紹
主治医と産業医に意見の相違があり、
1 介する。警備業務を職業としていた60歳代 両者間の間接調整を実施し、ようやく復職が実現した事例
章 の男性は、胃がんのステージⅡa4であった。 患者本人
6か月は休養が必要
退院したら早々に
本人が検査入院した際に面談を行い、復職・ 復職したい 産業医
障
害 就労意思を確認の上、支援を開始した。支援 ？
復職可です
や
開始から5ヶ月経過した時点で、主治医から
病
医療機関
気 は復職可（夜勤も可）と言われたが、企業の 企業
を
有 産業医からは6か月間は休むよう指示があ
意見書 両
コ
立
ー
支
デ
援
ィネーター
す 医療機関と相談
る り、主治医と産業医の間で意見の相違が生じ 主治医 で い き つ る で な も ら 復職は安心 人事労務
者 た。また、本人が心疾患を別途発症し入院し 担当者
な 主治医と産業医間の調整の結果、復職へ
ど たこともあり、最初の希望日に復職ができな
の
現 かった。 がんになると何もできなくなると誤解して
状
本人は引き続き復職を希望していたことか いる企業もあり、本人が復職できるかどうか
と
取 ら、企業で三者面談（本人、企業、産業医） については､ 企業の考え方によることが多
組
み を行うこととなった。話す内容を事前に両立 い。医療機関からがんなどの病気に対する正
支援コーディネーターに確認してもらい、三 しい知識を情報発信し､ 本人や企業と共有す
者面談には一人で出向いた。主治医の意見書 ることが重要である。
や両立支援に関する資料を提示し、医療サ ②早期介入・早期支援／相談窓口の周知
ポーターから支援を受けていることを説明す 本人が仕事を辞めると決断する前に､ 医療
ることで、企業の人事労務担当者からは､ 機関で早期に支援を開始する必要がある。そ
「医療機関と相談できるならいつでも復職は の意味では､ 相談窓口の存在を労働者にいか
安心」と言われ、希望どおり復職となった。 に周知していくかが課題である。
東京労災病院の両立支援コーディネーター ③院内チームでの支援
は､ 支援を行う上での留意点として､ 次のよ 両立支援コーディネーターが患者ごとの状
うな事項をあげている。 況を把握し､ 院内の両立支援チーム（主治医
①病気に関する正しい知識の発信・共有 や看護師等）に逐次相談し、チームで連携し
て支援していくことが大切である。
4 国際対がん連合（UICC）によって定められた「TNM分類」
では、病期（がんの進行の程度）を大きく0～IV期の5段 今後、このような両立支援の取組みが、全
階に分類。0期に近いほどがんが小さくとどまっている状
態、IV期に近いほどがんが広がっている状態（進行がん）。 国に広まっていくことを期待したい。
114
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
Ⅱ）治療と仕事の両立支援に係る病気や治療ごとの支援策
ⅰ）がん対策推進基本計画 第
第3期がん対策推進基本計画＊71（平成30年3月9日閣議決定）では、「がん患者を含め 1
章
た国民が、がんを知り、がんの克服を目指す。」ことを目標としている。本基本計画に基
づき、国と地方公共団体、がん患者を含めた国民、医療従事者、医療保険者、事業主、学 障
害
会、患者団体などの関係団体、マスメディアなどが一体なって、がんの罹患をきっかけと や
病
した離職者の割合が改善していないなどの諸課題の解決に向けて、取組みを進めていく 気
を
（図表1-2-32）。 有
す
る
者
な
図表1-2-32 第3期がん対策推進基本計画（概要）
ど
の
現
第１ 全体目標 状
「がん患者を含めた国民が、がんを知り、がんの克服を目指す。」 と
①科学的根拠に基づくがん予防・がん検診の充実 ②患者本位のがん医療の実現 ③尊厳を持って安心して暮らせる社会の構築 取
組
み
第２ 分野別施策
１．がん予防 ２．がん医療の充実 ３．がんとの共生
（１）がんの１次予防 （１）がんゲノム医療 （１）がんと診断された時からの緩和ケア
（２）がんの手術療法、放射線療法、薬物療法、免疫療法 （２）相談支援、情報提供
（２）がんの早期発見、
（３）チーム医療 （３）社会連携に基づくがん対策・がん患者支援
がん検診（２次予防）
（４）がんのリハビリテーション （４）がん患者等の就労を含めた社会的な問題
（５）支持療法 （５）ライフステージに応じたがん対策
（６）希少がん、難治性がん
（それぞれのがんの特性に応じた対策）
（７）小児がん、AYA（※）世代のがん、高齢者のがん
(※)Adolescent and Young Adult：思春期と若年成人
（８）病理診断
（９）がん登録
（10）医薬品・医療機器の早期開発・承認等に向けた取組
４．これらを支える基盤の整備
（１）がん研究
（２）人材育成
（３）がん教育、普及啓発
第３ がん対策を総合的かつ計画的に推進するために必要な事項
１．関係者等の連携協力の更なる強化 ５．必要な財政措置の実施と予算の効率化・重点化
２．都道府県による計画の策定 ６．目標の達成状況の把握
３．がん患者を含めた国民の努力 ７．基本計画の見直し
４．患者団体等との協力
ⅱ）がん相談支援センター、地域統括相談支援センターによる就労支援
全てのがん診療連携拠点病院に設置されているがん相談支援センター（全国401か所
（2018年4月現在））では、がん患者の就労に関する相談に対応している。また、がん相
談支援センターに社会保険労務士、産業カウンセラー、キャリアコンサルタントなどを配
置する事業（がん患者の就労に関する総合支援事業）を行っており（2017年度は全国
129か所）、病気の治療と仕事の両立を重視した相談支援を実施している。
また、都道府県の地域統括相談支援センター（全国14か所）では、保健師やピアサ
ポーターなどによるがん患者や家族への就労相談を含めた様々な分野の相談をワンストッ
プで提供している。
＊71 がん対策推進基本計画は、がん対策基本法（平成18年法律第98号）に基づき策定するものであり、がん対策の総合的かつ計画的
な推進を図るため、がん対策の基本的方向について定めるとともに、都道府県がん対策推進計画の基本となるものである。
115
平成30年版 厚生労働白書
コラム 国立研究開発法人国立がん研究センター東病院
第
1
章 サポーティブケアセンター／がん相談支 調査によって的確に課題やニーズを把握
援センターとは し、支援の効果を検証する
障
害 国立研究開発法人国立がん研究センター東 相談支援センターでは、がん患者などに対
や
病院は、千葉県柏市にあるがん専門病院であ する実態調査などを実施し、がん患者のニー
病
気 る。同病院は、サポーティブケアセンター／ ズの把握や、就労支援の効果の検証などを
を
有 がん相談支援センター（以下「相談支援セン 行っている。
す
ター」という。）を設置し、がん患者とその
る
者 家族が、入院、外来、地域などどこでも安心 1）医療機関と事業所が連携するため、相
な
ど して過ごせるよう、病気だけでなく生活に関 談窓口を周知
の
することも含めた様々な困りごとの解決に向 2015年には、千葉県内の事業所を対象と
現
状 けた支援を行っている。 して「がん患者の就労支援に関する実態調
と
取 査」を実施した。その中で、従業員が私傷病
組
がん患者の抱えるあらゆる困りごとに対 になった際、専門家（社会保険労務士や産業
み
しチームで支援する 医、医療機関など）に相談をしたか尋ねたと
「先生から病気のことを説明されたが、難 ころ、相談した事業所は18.4％に限られた。
しくてよくわからない」「仕事を辞めようか 一方、相談しなかった事業所（46.3％）に
迷っている」「治療や手術にかかる費用が心 相談しなかった理由を確認したところ、「相
配」など、相談支援センターに寄せられる相 談する先がわからなかった」との回答が
談内容は多岐にわたる。こうした悩みに対 18.9％存在し、そのうち従業員50人未満の
し、相談支援センターではがんに関する正し 事業所が82.0％を占めた。
い情報の提供、患者同士の会話の場づくりの また、従業員ががんになった場合に事業主
支援などを行っている。 が知りたい内容を尋ねたところ（複数回答）、
相談支援センターでは、様々な困りごとに 「従業員が相談できる相談窓口」が27.0％、
対応できるよう、ソーシャルワーカー・医 「従業員の受診医療機関との連携方法」が
師・看護師・薬剤師・リハビリスタッフなど 20.4％、「がんそのものや治療方法等の基本
の幅広い専門職からなる連携体制（チーム） 的な情報」が17.1％であり、その具体的内
を構築している。最近では、働く世代のがん 容としては、「医療機関の相談窓口を利用す
患者のために、社会保険労務士やハローワー る場合の手続」や「相談に係る費用」といっ
ク職員といった医療職以外の専門職とも協働 た手続に関する事項が多くあげられた。
し、就労支援を展開している。 このように、事業主や従業員の相談窓口や
相談支援センターのチームのメンバーは、 利用の手続、疾患に対する治療内容などの情
院内の各部門の職員から構成される。チーム 報が事業所などに求められていることが明ら
では、各部門で開催される患者教室1の情報 かとなったことを踏まえ、相談支援センター
共有を行ったり、患者の支援方針を話し合う
機会を定期的に設けるなどしている。相談支
援センターでは、患者の多岐にわたる悩みを
受け止め、早期介入・早期支援を行うため、
部門をまたいだ病院全体での支援を進めてい
る。
1 がん治療の副作用や手術による外見変化に対応するための
外見ケアや、抗がん剤治療中の食事の工夫等に関する講習
会や体験会を実施。
116
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
では、千葉県内のがん相談支援センターの連 んと診断されても、すぐに仕事を辞めない 第
絡先などを掲載したリーフレットを作成・配 で！」というメッセージの入ったリーフレッ 1
布したり、がんの部位別の診断と治療に関す トを初診時に配布し、声掛けを行うようにし 章
る資料を配布用に相談支援センターに備え付 た。その結果、患者の初診から相談開始まで
障
けたりしている。 の期間が2012（平成24）年度では1年5 害
や
か月だったものが、2015（平成27）年度
病
には6.2か月にまで短縮した。また、相談開 気
を
始時の就労状況が「就労継続中」である患者 有
す
割合が2013（平成25）年度の11.1％から
る
2015年度の57.5％にまで増加した。 者
な
人生の優先順位は人それぞれであり、仕事 ど
の
を続ける、続けないといういずれの選択肢も 現
状
尊重されるべきものである。しかし、がんと診
と
断された直後の患者は極度の不安を抱え、強 取
組
いストレスにさらされ混乱していることが少な み
くない。そうした混乱の中で退職を選択した
後、自分の人生における仕事の重要性に改め
て気付き後悔してほしくない、そうした思いが、
リーフレットのメッセージにはこめられている。
治療と仕事の両立に向けて
1）周囲には理解してもらいにくい副作用
への理解
抗がん剤の副作用などにより様々な症状が
現れることがある。脱毛や皮膚障害など、外
2）初診患者に声掛けを行い早期相談につ 見上の変化に現れるものもあれば、倦怠感
なげる （体のだるさ）や精神的疲労感（集中力の低
働くがん患者に対してどの時期にどのよう 下）といった、周囲には分かりにくい症状も
な支援を展開することが望ましいかを明らか ある。目に見えづらい副作用は、周囲には理
にするため、2014（平成26）年、「がん患 解してもらいにくいため、周りの人への伝え
者の仕事と治療の両立に関する調査研究（厚 方を工夫する必要がある。治療と仕事の両立
生労働科学研究費補助金、がん対策推進総合 のためには、社会全体で副作用に対する理解
研究事業）」を開始した。この研究では、① を進めることが望まれる。
初診時、②初診から6か月後、③初診から2
年後の3時点で、同一の患者に対する追跡調 2）自営業のがん患者の就労継続について
査を行っている。同調査で、がん患者がいつ がん患者は、体力の低下や症状、後遺症な
退職を検討するのか調査したところ、がん専 どの問題から、就労の継続に困難を抱える。
門病院の初診前に退職した者は6.0％、治療 雇用労働者であれば、社内での配置転換や上
開始前後に退職した者は16.7％となってお 司や同僚のサポートによってそうした問題に
り、がんの疑いがあると言われた又はがんと 対応できる場合があるが、自営業者は個人で
診断されたすぐの早い段階で、離職している 事業を行っていることから、体力の低下など
者が多いことが判明した。 の程度によっては廃業せざるを得ない場合が
そこで、相談支援センターでは、離職予防 ある。例えば、建築の施工図を作成する技術
を目的とした患者への働きかけとして、「が 者が依頼の納期に間に合わせることが難しく
117
平成30年版 厚生労働白書
第 なったり、農業・畜産業者が農作物や家畜の り、自営業者が就労を継続することは不可能
1 世話が十分にできなくなった例があったとい ではないという。相談支援センターでは、こ
章 う。そうした場合でも、同業の知り合いの事 うした好事例を収集し、自営業者が就労を継
業所で、これまでの経験やスキルを活かし、 続する方法を周知していくこととしている。
障
害 パートとして働くことが可能となった例もあ
や
病
気
を
有 ⅲ）各種支援ツール
す
る 厚生労働省や独立行政法人労働者健康安全機構、国立がん研究センターなどでは、治療
者
な を行う当事者や事業所、医療従事者などに向けて、治療と仕事の両立支援にあたって各病
ど
の 気や治療に関する情報や留意すべき事項などをまとめたリーフレットやガイドブックなど
現
状 を公表している。また、従業員などが企業側に自身の病気などを伝える際などに活用する
と
取 連絡カードや、企業における復職や就業継続を支援するためのマニュアルなどを展開して
組
み いる。
118
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
4疾病（がん、糖尿病、脳卒中、メンタルヘルス）に関する
コラム
「治療と就労の両立支援マニュアル」 第
1
独立行政法人労働者健康安全機構では、4 がん 章
疾病（がん、糖尿病、脳卒中、メンタルヘル 診断・治療のための休暇や業務負担の軽減
障
ス）に関する「治療と就労の両立支援マニュ 等、職場復帰までのおおよその支援体制を築 害
や
アル」を作成し、ホームページで公表してい くため、診断名、治療内容、方針、回復状
病
る。医療機関において両立支援業務を行うに 態、今後の見通し等が必要となる。また、各 気
を
当たっての基本スキルや知識に加え、両立支 種休暇制度と、家庭経済のための傷病手当金 有
す
援の事例紹介等、実際に両立支援を実施する 支給や高額療養費、障害年金などについても
る
上で医療スタッフ・従事者（医師・看護師・ 確認する。復職に際しては、最終診断名、合 者
な
MSW等）が留意すべき事項等を掲載してい 併症（後遺障害）、今後の治療方針とその内 ど
の
る。 容、さらに基礎体力や日常生活、通勤の配慮
現
各マニュアルの概要は以下のとおりであ 等について連携を図る。復職後は月1回程度 状
と
る。 の面談を行い、体調、回復状況、勤務状況、 取
組
業務遂行状況等を確認する。
み
（がん分野）両立支援の流れ
入院・自宅療養 職場復帰
支援対象者の 臨床経過、 職場復帰の可否の判断 経過観察
休職手続
選択 情報収集 職場復帰支援情報の作成 フォローアップ
Step1 Step2 Step3 Step4
診断・告知 手術又は化学 診 (パ 療 ス ス ) ケ の ジ 作 ュ 成 ール 診療・看護に 職場復帰事
療法若しくは よる治療内容 例としての
医師 支援対象者の決定 放射線治療等 作 事 成 業 後 場 、 に 労 情 働 報 者 提 と 供 経過観察 の情報収集 問題点の抽
両 の主たる治療 ①主たる治療終了 出
立 後の治療計画 今後の支援
支 ②化学療法等の治
援 看護師 療の副作用及び のための全
チ 注意点 体評価
③復職時に配慮さ
ー
れるべき事項の
ム ①復職・両立支 整理 介入
援の説明 ④職場復帰の可否 治療内容、仕
コーディ 仕事の状況を についての判断 事の状況につ
MSW ネーター ② 支 意 援 思 を の 受 確 け 認 る 労 場 働 )か 者 ら (事 情 業 報 ⑤ （ 職 日 Q 場 の O 復 決 Lや 帰 定 労 予 働 定 い 事 て 業 、 場 労 か 働 ら 者 情 、
③同意書の回収 収集 能力の評価） 報収集
利用可能な社
労働者 会保障制度を
（患者） 労働者・事業
場に情報提供
事業場
（産業保健
労働者の職場復帰の意思表示を
スタッフ） 受け、職場復帰のために協力
119
平成30年版 厚生労働白書
第
1 （糖尿病分野）両立支援の流れ
章
啓発・
初 診 時 療 養 期 安定期
受診勧奨
障
害 講演 受診・診断 ケースカンファレンス 評価
両立支援手帳
や
病 病態・症状、仕事・勤務状況
気 支援方針の検討・決定 措置要望 支援者
※合併症に関して
を 自己評価
眼科医・透析医
有 す 医師 と診断情報共有 措置実施 受益者
る 看護師 労働者 医師 事業場 労働者 評価
（患者）（主治医） （産業医等） （患者）
者 管理栄養士
な 医師 看護師 MSW 報告 報告
面談
ど 事業場・ ※ｹｰｽに応じ、眼科医、透析医、
の 労働者に 視能訓練士、管理栄養士、
現 向けた糖 患者から基本 薬剤師が参加 措置指示 実施指示
状 尿病の早 情報を収集 医師 看護師 MSW
と 期発見・ 看護師 ※医師（主治医）は 助言
取 組 早期受診 面談情報を共有 管理栄養士 薬剤師
の啓発
み
フォロー
説明と同意・情報収集
インスリン治療と糖尿病
アップ
合併症の就労上の管理指導
患者に医師と MSWと看護師が 経過観察
看護師から 患者の詳細情報
支援事業の を収集
説明を行い、
※医師（主治医）は
同意を得る 看護師 MSW 面談情報を共有 医師 薬剤師 看護師ほか
糖尿病 の介入が有効であり、復職に向けた準備がス
糖尿病は生活習慣に大きく関わって発症、 ムーズに進められるように、あらかじめ連携
進展する疾患のため生活習慣病に区分され、 医療機関との支援体制を構築しておくことが
生活習慣は患者自身の問題であって企業が何 重要となる。
かすることではないとの見方が一般的になっ
ている。しかし、自己免疫疾患に分類される1 メンタルヘルス
型糖尿病の発足は生活習慣とは全く無関係で メンタルヘルス不調を有した労働者が仕事
あり、また2型糖尿病であっても遺伝的な体 を続ける際や休業からの職場復帰にあたり、
質が発症に大きく関わっていることは、多く 事業場側が抱く不安の多くは、
の研究により明らかにされており、生活習慣 ・他の身体疾患とは異なり、回復の程度が明
による影響は一部である。糖尿病の両立支援 確に把握できない
の目的は、疾病入院による休業からの復職支 ・症状が治まり安定した状態が持続しない場
援ではなく、定期的な外来通院を促し業務多 合がある
忙等による治療の自己中断を予防する治療継 ・職場での人間関係や作業環境などから再発
続支援とより良い血糖管理が主な目的となる。 する可能性があるのではないか
・主治医による就労可能の判断（診断書な
脳卒中 ど）は、そのまま職場で求められる業務を
病床の機能分化により、脳卒中患者は急性 遂行する能力の判断ではないのではないか
期・回復期・維持期とそれぞれ異なった医療 などが挙げられる。医学的見解（不眠、抑う
機関で治療を受けることが多くなった。その つ気分等）のみならず、個人生活状況（睡
ため「復職」という目的を持ったリハビリ 眠・食生活等）や、勤務状況（段階的復帰や
テーションを継続するためには、復職に必要 リハビリ出勤に関する理解と同意等）、事業
な評価や訓練内容の検討を行い、情報を共有 所側の懸念（接し方・人間関係等）の4軸で
していく必要がある。なるべく早い時期から 評価しながら支援を進める。
120
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
コラム 不妊の悩みを受けとめる「不妊専門相談センター」の取組み
第
1
不妊のこと、一人で悩まないで 眠れない、食欲が無いといったストレス症 章
「あれこれ悩むことや不妊治療を続けること 状があったり、治療の経過で生じる喪失感な
障
にもう疲れた」と考える不妊に悩む人は多い。 どの精神的な苦痛がある場合には、臨床心理 害
このような不妊や不育（反復・習慣流産1）に 士がカウンセリングによる心理的な支援を や
病
関する様々な悩みを持つ者が無料で利用でき 行っている。 気
を
る相談窓口「不妊専門相談センター」が全国 hopefulでは、一人での相談はもちろん、 有
す
に設置されている。センターでは、医師や看 夫婦での相談も歓迎している。不妊治療の治
る
護師、カウンセラーなどが相談員となり不安 療方針や継続、休止などに関して、夫婦間の 者
な
や辛さを受けとめている。また、悩みを持つ 話し合いだけでは結論を導くことが難しい内 ど
の
人同士の交流会やセミナーを開催しているセ 容でも、相談員を交えて三者で話すことで、
現
ンターもあり、苦悩を軽減し、解決につなが 夫婦が互いの思いや考えを伝えやすくなると 状
と
る選択肢を提示する活動を行っている。 いう。 取
組
み
不妊に関する心と体の悩みに専門職が対応 ネガティブな気持ちも共有して前向きに
大分県不妊専門相談センターhopeful（由 大阪府不妊専
布市）（以下「hopeful」という。）では、不 門相談センター
妊を専門とするカウンセラー、生殖医療の専 （大阪市）では、
門医、生殖にまつわる心理を専門とする臨床 不妊治療の当事
心理士が、電話や面接、メールで、寄せられ 者や経験者が集
た相談に回答している。 まる交流会「サ
不妊治療中の心理的な辛さや検査の流れな ポート・グルー
ファシリテーターとして
どの一般的な相談には、カウンセラーが対応 プ」を開催して 助産師が参加
している。例えば、「妊娠の兆しがなく、不 いる。テーマごとに一定期間集まり、ネガティ
妊かどうかわからない」という相談には、相 ブな気持ちを含めた各自の状況や気持ちを話す
談者の状況を聞きつつ、不妊の検査や治療の 場となっている。これまで、「子どものいない人
過程について説明している。 生について」、「夫の不妊について」などのテー
治療方法やセカンドオピニオンなどの主に マで開催された。参加者からは「治療のやめ時
医療面に関わる相談には、専門医が面接で相 を本当に悩んでいたので、参加して治療をやめ
談を受けている。hopefulでは、相談者の疑 た後の考え方がわかった」などの声があった。
問や悩みへの回答だけでなく、治療による母
体への影響、流産や染色体異常についても丁 正確な情報を知ることができる場として
寧に説明している。 近年は、妊娠・出産に効果的とされる治療
などに関する情報が氾濫しており、不妊治療
を進めるうちに深く悩んでしまう人が多い。
札幌市不妊専門相談センターでは、正確な
情報を不妊治療の参考にしてほしいという思
いから、「不育症について」、「不妊治療の実
際とやめどき」などをテーマとするセミナー
を実施し、指定医療機関の医師や不妊カウン
カウンセラーや専門医による相談対応
セラーが、不妊と不育についての基本的な知
識や症状に応じた治療法を紹介している。
一人で悩み、考えることに疲れてしまった
1 流産を3回以上繰り返した場合を「習慣流産」、流産を2回
以上繰り返した場合を「反復流産」という。 ら、是非相談してほしい。
121
平成30年版 厚生労働白書
第 第3節 社会活動を行うのに困難を有する者の現状と取組み
1
章
ここまで障害や病気を有する者について整理してきたが、ここでは、障害や病気といっ
障 た要因以外で社会活動を行うのに困難を有する者について特に取り上げたい。
害
や 自立のあり方は多面的であるが、一つの考え方として、健康や日常生活をよりよく保持
病
気 する「日常生活自立」、社会的つながりを回復・維持する「社会生活自立」、経済状況をよ
を
有 りよく安定させる「経済的自立」がある。ひきこもり状態にある者などの中には、生活習
す
る 慣の改善が必要な者や、何年もの間社会との接触を行っていない者が多いことから、まず
者
な は日常生活自立や社会生活自立に向けての支援が重要である。目指す自立の形や目標は一
ど
の 人一人異なっているが、自立を段階的に進めていくためには、医療、福祉、教育、家庭に
現
状 おける状況を十分に踏まえた、包括的支援を展開することが必要である。
と
取
組
1 社会活動を行うのに困難を有する者の現状
み
（1）ひきこもり状態にある者の現状
（「広義のひきこもり」状態にある者は54.1万人）
「ひきこもり」とは、様々な要因の結果として、社会的参加を回避し、原則的には6か
月以上にわたっておおむね家庭内にとどまり続けている状態を指す現象概念＊72であり、
そのうち、子供・若者の状態像を見ると、不登校や就労の失敗などをきっかけに、長期間
にわたり自宅に閉じこもり続ける状況が示されている。内閣府「若者の生活に関する調査
報告書＊73」（2016年）によると、満15歳から満39歳の者のうち、「ふだんは家にいるが、
近所のコンビニなどには出かける」「自室からは出るが、家からは出ない」「自室からほと
んど出ない」とする「狭義のひきこもり」状態にある者は17.6万人、狭義のひきこもり
に「ふだんは家にいるが、自分の趣味に関する用事のときだけ外出する」を加えた「広義
のひきこもり」状態にある者は54.1万人いるとされる＊74。また、内閣府「若者の意識に
関する調査報告書」（2010年）と比較すると、ひきこもり状態となって7年以上経つ者の
割合＊75が増加するなど、長期化傾向がうかがわれる。
また、特定非営利活動法人KHJ全国ひきこもり家族会連合会の調査＊76によると、40歳
代以上のひきこもりの状態にある者が一定程度存在しており（図表1-3-1）、ひきこもり
状態にある者の高齢化も課題であるとの指摘もある。
ただし、この調査は特定非営利活動法人KHJ全国ひきこもり家族会連合会が、同連合
＊72 平成19年度厚生労働科学研究費補助金（こころの健康科学事業）「思春期のひきこもりをもたらす精神科疾患の実態把握と精神医学
的治療・援助システムの構築に関する研究」（主任研究者：齋藤万比古）では、ひきこもりとは「様々な要因の結果として、社会的参加
を回避し、原則的には6か月以上にわたっておおむね家庭内にとどまりつづけている状態を指す現象概念である。なお、ひきこもりは原
則として統合失調症の陽性あるいは陰性症状に基づくひきこもり状態とは一線を画した非精神病性の現象とするが、実際には確定診断が
なされる前の統合失調症が含まれている可能性は低くないことに留意すべきである」としている。
＊73 内閣府「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）は、全国の市区町村に居住する満15歳から満39歳の者（本人）5,000人と
同居する成人家族に対し、調査員による訪問留置・訪問回収の方法により調査を行った。本人の有効回収数は3,115人である。
 なお、内閣府「若者の意識に関する調査報告書」（2010年）では、狭義のひきこもりは23.6万人、広義のひきこもりは69.6万人であった。
＊74 ただし、「現在の状態となってどのくらい経ちますか」との問いに対し、6か月以上と回答した者であって、「現在の状態になった
きっかけ」として「病気（病名： ）を選択し、病名に統合失調症又は身体的な病気を記入した者、「妊娠した」を選択した者、「その他
（ ）」を選択し、（ ）に自宅で仕事をしている旨や出産・育児をしている旨を記入した者、「現在働いておられますか」で「専業主婦・
主夫又は家事手伝い」と回答した者、「ふだんご自宅にいるときによくしていること」で「家事・育児をする」と回答した者を除く。
＊75 ひきこもりの状態となって7年以上が経つ者の割合が、内閣府「若者の意識に関する調査報告書」（2010年）では16.9％、内閣府
「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）では34.7％となっている。
＊76 特定非営利活動法人KHJ全国ひきこもり家族会連合会 厚生労働省平成29年度生活困窮者就労準備支援事業費等補助金社会福祉推
進事業「潜在化する社会的孤立問題（長期化したひきこもり・ニート等）へのフォーマル・インフォーマル支援を通した『発見・介入・
見守り』に関する調査・研究事業報告書」（2018年）
122
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
会支部に対して行ったものであり、会員の家族（ひきこもり状態の者本人）の年齢構成を
示すものである。したがって、全国的に実態を把握したものではないことに留意が必要で 第
1
ある。
章
障
図表1-3-1 ひきこもり状態の者の年齢構成（家族会連合会の会員に対する調査）
害
や
病
（％） 気
45 を
有
4411..22
す
40 る
者
な
35
ど
の
30 現
状
と
25 2244..11 取
組
1199..44 み
20
15
1111..55
10
5
11..66 11..99
00..33
0
10歳代 20歳代 30歳代 40歳代 50歳代 60歳代以上 不明
資料：特定非営利活動法人KHJ全国ひきこもり家族会連合会 厚生労働省平成29年度生活困窮者就労準備支援事業費等補
助金社会福祉推進事業「潜在化する社会的孤立問題（長期化したひきこもり・ニート等）へのフォーマル・インフォー
マル支援を通した『発見・介入・見守り』に関する調査・研究事業」報告書（2018年）
（注） 特定非営利活動法人KHJ全国ひきこもり家族会連合会が、全国の家族会支部にアンケート調査を実施（2018年1～2
月）。家族構成に関する設問では、57支部のうち24支部からひきこもり状態にある者本人の年齢分布について回答が
あり、年齢分布における人数の合計は1,092人。
123
平成30年版 厚生労働白書
（ひきこもりの状態になったきっかけは「不登校」「職場になじめなかった」が多い）
第
図表1-3-2 ひきこもりになったきっかけ
1
章
不登校（小学校・中学校・高校） 9
障
害 職場になじめなかった 9
や
病 就職活動がうまくいかなかった 8
気
を
有 人間関係がうまくいかなかった 8
す
る 病気 7
者
な 受験に失敗した（高校・大学） 3
ど
の
現 大学になじめなかった 2
状
と 妊娠した 0
取
組
その他 15
み
無回答 1
0 2 4 6 8 10 12 14 16
（人）
広義のひきこもり群（n=49人、M.T=62人）
資料：内閣府「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）
「若者の生活に関する調査報告書」（2016）によると、ひきこもり状態に至るきっかけ
は、「その他」（15人）を除けば「不登校（小学校、中学校、高校）」（9人）、「職場になじ
めなかった」（9人）が最も多くなっている。次に、「就職活動がうまくいかなかった」（8
人）、「人間関係がうまくいかなかった」（8人）となっている（図表1-3-2）。
ここから、人間関係に係る問題を契機に、ひきこもり状態になる者が多い傾向が見てと
れる。
124
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（日常生活や社会参加において困難を有する者や、学生時代に学校や家庭で困難な経験を
した者が、一般群と比べて多い） 第
1
図表1-3-3 規則正しい生活ができているか
章
朝、決まった時間に起きられる 障
害
広義のひきこもり群(n=49人) 36.7 16.3 14.3 30.6 2.0 や
病
親和群(n=150人） 38.0 22.7 17.3 22.0 気
を
一般群(n=2,905人） 44.8 32.5 14.1 8.5
有
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 す
る
（%）
者
はい どちらかといえばはい どちらかといえばいいえ いいえ 無回答
な
ど
の
深夜まで起きていることが多い
現
状
広義のひきこもり群(n=49人) 36.7 38.8 12.2 10.2 2.0 と
親和群(n=150人） 58.0 16.7 12.0 13.3 取
組
一般群(n=2,905人） 28.4 29.1 22.3 20.1 み
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
（%）
はい どちらかといえばはい どちらかといえばいいえ いいえ 無回答
昼夜逆転の生活をしている
広義のひきこもり群(n=49人) 14.3 22.4 24.5 36.7 2.0
親和群(n=150人） 6.7 12.0 25.3 55.3 0.7
一般群(n=2,905人）3.36.2 15.1 75.1 0.3
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
（%）
はい どちらかといえばはい どちらかといえばいいえ いいえ 無回答
資料：内閣府「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）
同調査報告書では、広義のひきこもり群、親和群＊77、一般群＊78に対し、生活習慣につ
いての質問を行っている。これら三群の回答を比較すると、「朝、決まった時間に起きら
れる」との問いに対し、「いいえ」または「どちらかといえばいいえ」と答えた者が、広
義のひきこもり群（44.9％）で最も多かった。また、「深夜まで起きていることが多い」
との問いに対し、「はい」または「どちらかといえばはい」と答えた者が、広義のひきこ
もり群（75.5％）で最も多く、さらに「昼夜逆転の生活をしている」との問いに対し、
「はい」または「どちらかといえばはい」と答えた者も、広義のひきこもり群（36.7％）
で最も多かった（図表1-3-3）。
ここから、生活習慣の形成・改善に向けた支援を行うことが必要な者の割合は、ひきこ
もり群が一般群と比べて高いことがうかがわれる。
＊77 ひきこもりを共感・理解し、ともすると閉じこもりたいと思うことがある人たち。①家や自室に閉じこもっていて外に出ない人た
ちの気持ちがわかる、②自分も、家や自室に閉じこもりたいと思うことがある、③嫌な出来事があると、外に出たくなくなる、④理由が
あるなら家や自室に閉じこもるのも仕方がないと思う、のうち、①から④全てに「はい」と答えた者又は1項目のみ「どちらかといえば
はい」と答えた者から、「広義のひきこもり群」を除いた者。
＊78 「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）の調査回答者全体から「広義のひきこもり群」「親和群」を除いた者で、＊73におけ
る①～④の項目に全て回答している者。
125
平成30年版 厚生労働白書
図表1-3-4 人と会話する頻度と意識
第
1
誰とも口を利かずに過ごす日が多い
章
広義のひきこもり群(n=49人） 14.3 18.4 28.6 36.7 2.0
障
害
や 親和群(n=150人） 8.7 8.0 28.0 54.7 0.7
病 0.8
気
一般群(n=2,905人）3.0 18.7 77.2 0.3
を
有
す 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
る
（%）
者
はい どちらかといえばはい どちらかといえばいいえ いいえ 無回答
な
ど
の
人と会話をするのはわずらわしい
現
状
と
広義のひきこもり群(n=49人） 18.4 26.5 22.4 30.6 2.0
取
組
み 親和群(n=150人） 17.3 25.3 30.0 26.7 0.7
1.9
一般群(n=2,905人） 10.8 27.5 59.6 0.2
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
（%）
はい どちらかといえばはい どちらかといえばいいえ いいえ 無回答
資料：内閣府「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）
同調査報告書では、他者とのコミュニケーションについても質問している。「誰とも口
を利かずに過ごす日が多い」との問いに対し、「はい」または「どちらかというとはい」
と答えた者は、広義のひきこもり群（32.7％）で最も多く、「人と会話をするのはわずら
わしい」との問いに対し、「はい」または「どちらかといえばはい」と答えた者も広義の
ひきこもり群（44.9％）で最も多かった（図表1-3-4）。
ここから、他者とのコミュニケーションに積極的でない者の割合が一般群と比べひきこ
もり群の方が高く、社会参加に向けた支援も重要であることが見てとれる。
126
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-3-5 小中学校時代の学校や家庭での経験
第
1
小中学校時代の学校での経験
章
30.6
不登校を経験した 18.0
5.4 障
36.7 害
友達にいじめられた 36.0 や
22.4 病
気
0 5 10 15 20 25 30 35 40
を
（％） 有
広義のひきこもり群(n=49人) 親和群(n=150人) 一般群(n=2,905人) す
る
者
小中学校時代の家庭での経験 な
ど
の
18.4
親とは何でも話すことができた 26.0 現
40.5 状
と
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 取
（％） 組
広義のひきこもり群(n=49人) 親和群(n=150人) 一般群(n=2,905人) み
資料：内閣府「若者の生活に関する調査報告書」（2016年）
（注）「若者の生活に関する調査報告書」中に示された複数の選択肢から一部抜粋している（複数回答可）。
同調査報告書では「あなたは小学校や中学校の頃に、学校で次のようなことを経験した
ことがありますか」との問いに対し、「友達にいじめられた」を選択した者は広義のひき
こもり群（36.7％）が最も多く、「不登校を経験した」を選択した者も広義のひきこもり
群（30.6％）が最も多かった。また、「あなたは小学校や中学校の頃に、家庭で次のよう
なことを経験したことがありますか」との問いに対し、「親とは何でも話すことができた」
を選択した者は、一般群（40.5％）が最も多く、次いで親和群（26.0％）、広義のひきこ
もり群（18.4％）となっている（図表1-3-5）。
127
平成30年版 厚生労働白書
（自立に向けた段階的な支援が必要）
第
図表1-3-6 自立の段階
1
章
障
害
経済的自立（就労支援）
や
病
気 就労訓練
を 地域若者サポートステーション 等
社会生活自立
有
す （社会参加）
中間的就労
る 日常生活自立 社会
本人支援 NPO事業 等
者
な （個別支援）
ど 集団（居場所） 一般就労
の ハローワーク 等
現
家族
状
と
取 相談支援、生活支援、医療支援、福祉支援、教育支援 等
組
み
家族支援
家族支援 KHJ全国ひきこもり ひきこもり地域支援センター 等
家族会連合会 等 （支援機関、団体）
（当事者団体）
このように、ひきこもり状態にある者は、規則正しい生活習慣や社会参加に課題を抱え
ていることが多く、まずは生活習慣を形成・改善し（日常生活自立）、それから社会参加
を促し（社会生活自立）、最終的に就労につなげる（経済的自立）といったように、状態
に応じて段階的に自立に向けた取組みを進める必要がある（図表1-3-6）。また、各段階
における自立を達成するために、生活支援、福祉支援、医療支援など、一人一人の状況や
有する困難に応じたきめ細かな支援を行うことが重要である。なお、各段階に要する時間
は、本人の意向や状態像によって異なることも心得ておかなければならない。
（2）若年無業者などの現状
ひきこもりではない者の中にも、日常生活や社会参加、就労に向けて困難を有する者は
多数存在し、これらの者の多くは「無業者＊79」にあてはまる。15～39歳の若年無業者な
どについては、「働くこと」に悩みを有する若者の職業的自立の実現を図るため、「地域若
者サポートステーション＊80（以下「サポステ」という）」が専門的支援を行っている。
＊79 本白書では、総務省「労働力調査」の「非労働力人口」に当たる者で、そのうち家事や通学をしていない者（非労働力人口中「そ
の他」にあたる者）を「無業者」とし、そのうち15～34歳の者を「若年無業者」とする。「非労働力人口」とは、15歳以上の人口のう
ち、「就業者」と「完全失業者」以外の者。「就業者」とは「従業者」と「休業者」を合わせた者。「完全失業者」とは以下の3つの条件
を全て満たすもの。①仕事がなくて調査週間中に少しも仕事をしなかった（就業者ではない。）。②仕事があればすぐ就くことができる。
③労働力調査週間中に、仕事を探す活動や事業を始める準備をしていた（過去の求職活動の結果を待っている場合を含む）。
＊80 働くことに悩みを抱えている15～39歳までの若者に対し、キャリアコンサルタントなどによる専門的な相談、コミュニケーション
訓練などによるステップアップ、協力企業への就労体験などにより、就労に向けた支援を行う施設。
128
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（若年無業者数は全体的に減少傾向にある）
第
図表1-3-7 若年無業者数（15〜34歳）
1
章
（万人）
70
障
64 64 64 63 63
62 62 60 61 60 害
や
60
56 56 56 病
54
1177 1199 1188 1188 1199 1188 1188 気 を
50 4488 1177 1199 1188
有
1188 1177 1199
1177 す
4400 4400 1111 る
40 者
1188
99 99 2200 1188 1188 1188 1188 1177 1188 な
1188 1177 ど
30 1133 1166 1177 1166 1155 の
1100 1100 現
状
20 1177 と
1155 1166 1177 1166 1166 1166 1155 1155 1166 1144 取
1133 1122 1133 1133 1144 1144 組
10 み
88 99 99 1122 99 1100 99 99 1100 99 99 99 99 88 88 99 77
0
19931996199920022005200620072008200920102011201220132014201520162017 （年）
15～19歳 20～24歳 25～29歳 30～34歳
資料：総務省統計局「労働力調査」
（注） ｢若年無業者｣ の定義は、15～34歳で、非労働力人口のうち、家事も通学もしていない者
 端数処理の関係で、合計人数と各年齢を足した数字が合わない場合がある。
若年無業者数の推移を見てみると、2012（平成24）年に増加したが、景気の好転など
により2017（平成29）年は2012年から9万人減少している（図表1-3-7）。
（サポステ利用者には、いじめや不登校などの困難な学校体験をした者や、心身の状態や
家族関係に課題を持つ者が存在）
ハローワークなどの職業紹介機関に行くことができない、求職活動を開始できないな
ど、「働くこと」に悩みを有する若者については、主にサポステで支援を行っている。こ
こでは、日常生活や社会参加、就労に向けて困難を有する者の一例として、サポステを利
用する者の現状について整理したい。
129
平成30年版 厚生労働白書
図表1-3-8 新規登録時の本人の状況
第
1
章
生活リズムが不規則（昼夜逆転など） 2244..22
障
害
や
ほとんど外出することがない 2200..99
病
気
を
有
す
集団に対する苦手意識が強い 3322..66
る
者
な
ど
の 自己否定感情が強い 3344..00
現
状
と
取
組 求職活動をしようと思ってはいるが 3300..11
み どうすればよいかわからない
0 5 10 15 20 25 30 35
（％）
資料：労働政策研究・研修機構「大学等中退者の就労と意識に関する研究」（2015年）
（注） 1．初回面談時の担当者による回答のみを対象としている。
 2．調査の対象とした項目から一部抜粋している。
労働政策研究・研修機構「大学等中退者の就労と意識に関する研究＊81」（2015年）は、
全国のサポステに新規登録した者の初回面談時の担当者にアンケートを行った。同研究に
よると、本人の状況について、「生活リズムが不規則（昼夜逆転など）」に該当する者が全
体の中の24.2％、「ほとんど外出することはない」が20.9％であり、「集団に対する苦手
意識が強い」が32.6％であった。また、「自己否定的感情が強い（自分に何かができると
は思えないなど）」が34.0％、「求職活動をしようと思ってはいるがどうすればよいかわ
からない」が30.1％であった（図表1-3-8）。ここから、サポステ利用者の中には、自信
を持たせるための心理的支援や、生活習慣の改善、社会参加に向けた支援が必要な者が存
在することが見てとれる。
＊81 全国のサポステにおける支援者に調査票を配布し、2012年10月～12月に新規登録をした全てのサポステ利用者について回答を得
た（回収票数6,625人）。同研究では、中学・高校在学中の者などを除き、サポステ利用対象者である15～39歳の若年者（5,625人）
を分析の主対象としている。
130
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表1-3-9 学校・家庭での経験や障害・疾患の既往歴
第
1
学校・家庭での経験
章
不登校経験（あり＋疑いあり） 3300..11
障
害
や
病
いじめ（あり＋疑いあり） 2244..99
気
を
有
す
家庭内の不和（あり） 1199..77 る
者
な
0 5 10 15 20 25 30 35 ど
（％） の
現
障害の診断、疾患の既往歴
状
と
取
発達障害（診断あり） 66..77
組
み
メンタル・精神疾患（既往症あり） 3311..33
0 5 10 15 20 25 30 35
（％）
資料：労働政策研究・研修機構「大学等中退者の就労と意識に関する研究」（2015年）
（注） 1．初回面談時の担当者による回答のみを対象としている。
 2．調査の対象とした項目から一部抜粋している。
同研究によると、「不登校を経験した又はその疑いがある」が30.1％、「いじめを体験
したことがある又はその疑いがある」が24.9％であり、サポステ利用者の中には、在学
中に困難な体験をした者が含まれていることがわかる。また、「家庭内の不和がある」が
19.7％であり、家族関係に課題を抱えている者もいる。他にも、「発達障害の診断を受け
ている」が6.7％、「メンタル・精神疾患の既往症がある」が31.3％となっており、発達
障害や精神疾患などの困難を有する者もいる（図表1-3-9）。
（サポステの利用者の抱えている困難は多様）
以上のように、「働くこと」に悩みを有するサポステ利用者の中には、いじめなどの負
の学校経験を持つ者や、家族関係や心身の状態が不調である者がおり、これらの者は背景
として多様な就労阻害要因を有している。ここでは一例としてサポステ利用者の状況につ
いて整理したが、無業者一般についても、同様に多様な就労阻害要因を有していると推測
される。
（3）多様な課題を有する者の現状
前出のひきこもり状態にある者や無業者のほか、ホームレス＊82や刑務所出所者に加え、
住まいの不安定、家庭の問題、メンタルヘルス、家計管理の課題、就労定着困難、債務な
ど様々な、かつ課題を複数有する者が存在している。このような多様な状態像の者に対し
＊82 「ホームレスの自立の支援等に関する特別措置法」（平成14年法律第105号）第2条において、「ホームレス」とは、都市公園、河
川、道路、駅舎その他の施設を故なく起居の場所とし、日常生活を営んでいる者をいう。厚生労働省が2017（平成29）年1月に実施
した「ホームレスの実態に関する全国調査（概数調査）」では、全国のホームレス数は約0.6万人。
131
平成30年版 厚生労働白書
て、「生活困窮者自立支援制度」により、包括的な支援を行っている。
第
1 2 社会活動を行うのに困難を有する者の自立支援の取組み
章
ひきこもり状態にある者など、社会活動を行うのに困難を有する者は、生活歴や心身の
障 状態、家族関係など多くの背景事情や課題が複雑に絡み合い、様々な困難を抱えている。
害
や 状況に応じて目指す自立の形や目標も一人一人異なっており、社会活動を行うのに複合的
病
気 な課題を有する者の有する背景事情や困難を一つ一つ紐解きながら、その者の目指す自立
を
有 に向けて個別的・継続的支援を実施する必要がある。
す
る
者
な （1）ひきこもり状態にある者に対する支援
ど
の 1ひきこもり地域支援センター
現
状
と 図表1-3-10 ひきこもり地域支援センター設置運営事業
取
組
み
ひきこもり地域支援センター 支 援
○ ひきこもりに特化した第一次相談窓口（相談窓口の明確化）
○ ひきこもり支援コーディネーター（※）が、ひきこもりの状態にある ひきこもりを抱
相 談
本人、家族からの電話、来所等による相談や家庭訪問を中心とした訪 える家族や本人
問支援を行うことにより、早期に適切な機関につなぐ（自立への支援）
※社会福祉士、精神保健福祉士、臨床心理士 等
民間団体 ○ 関係機関との連携（包括的な支援体制の確保） 保健医療関係
家族会 ○ ひきこもりに関する普及、啓発（情報発信） 医療機関
NPO法人 【実施主体】都道府県、指定都市（NPO等への事業委託可能） 保健所
民間カウンセラー 保健センター
関係機関との連携
教育関係 就労関係
学校 教育委員会 地域若者サポートステーション
福祉、行政関係 ハローワーク
補助 障害者雇用促進関連施設
国 福祉事務所 市区町村窓口 地域包括支援センター
〈補助率：1/2〉
児童相談所 福祉施設 精神保健福祉センター
発達障害者支援センター
全国 子ども・若者総合支援センター 自立相談支援機関
普及、啓発
2018年４月現在
67自治体（全都道府県・指定都市）
ひきこもり地域支援センターは、都道府県・政令指定都市が設置する、ひきこもり支援
に特化した第一次的相談窓口である。社会福祉士や精神保健福祉士などのひきこもり支援
コーディネーターが、ひきこもりの状態にある本人、家族からの電話、来所などによる相
談や、家庭訪問を中心とした訪問支援を行うことにより、早期に適切な機関につなぐこと
を目的とする。また、保健医療、就労、福祉・行政、教育などの関係機関との連携による
包括的支援体制の確保や、ひきこもりに関する普及、啓発といった情報発信もその役割と
する（図表1-3-10）。2018（平成30）年4月1日現在、全ての都道府県・政令指定都市
（67自治体）に設置されている。
132
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
2ひきこもりサポーター
第
図表1-3-11 ひきこもり支援に携わる人材の養成研修・ひきこもりサポート事業
1
章
市町村
地 域
ひきこもりサポート事業 情報発信 障
害
○利用可能なひきこもりの相談窓口、支援機関の情報発信 訪問支援 や
病
○関係機関とのネットワーク、ひきこもり支援拠点（居場所、 気
相談窓口）づくり を
ひきこもりの状態に
有
○ひきこもりサポーター派遣 相 談 ある本人、家族 す
る
者
研修修了者名簿の提供
な
ど
都道府県・市町村
の
ひきこもり支援に携わる人材の養成研修事業 現
【目的】 状
ひきこもり支援が適切に行える人材を養成することにより、ひきこもり支援の質の向上を図る。 と
取
ひきこもり支援従事者養成研修 ひきこもりサポーター養成研修 組
み
【研修対象者】
【研修対象者】
ひきこもり本人や家族等に対する支援に関心のある者
ひきこもり支援を担当する市町村職員
※資格等の要件はない
ひきこもり支援関係機関の従事者
など
【研修内容】
【研修内容】 ひきこもりに関する基本的な知識に関すること
（ひきこもりの概要（状態像等）、支援方法、支援を行う
ひきこもり支援に必要な知識・技術等
上での留意点等）
地域に潜在するひきこもり状態にある者を早期に発見し、ひきこもりを抱える家族や本
人に対するきめ細かな支援が可能となるよう、都道府県と市区町村は継続的な訪問支援な
どを行うひきこもりサポーターを養成する事業を、市区町村はそのサポーターを派遣する
事業を行っている（図表1-3-11）。2018年度からは、市区町村などのひきこもり支援を
担当する職員の研修も併せて行うこととし、ひきこもり支援に携わる人材の育成や資質向
上を図ることとしている。
（2）無業者などに対する支援
1わかもの応援ハローワーク、わかもの支援コーナー、わかもの支援窓口
求職活動を行う者については、ハローワークで職業相談・職業紹介を行っている。特に
正規雇用を目指す若年者（おおむね45歳未満）に対しては、全国に「わかものハロー
ワーク」（28か所）、「わかもの支援コーナー」（29か所）、「わかもの支援窓口」（177か
所）＊83を設置し、担当者制の個別支援により、正規雇用に向けた就職プランの作成、職業
相談・職業紹介、各種セミナーを実施している。
2地域若者サポートステーション
厚生労働省では、地方自治体との協働により、地域の若者支援機関からなるネットワー
クの構築を進めている。その拠点として「地域若者サポートステーション」（以下「サポ
＊83 「わかものハローワーク」、「わかもの支援コーナー」、「わかもの支援窓口」の設置数は2018（平成30）年4月1日現在。
133
平成30年版 厚生労働白書
ステ」という。）を運営し、若者の就労に向
第 けた幅広い支援を行っている。サポステで
1
は、働くことに悩みを抱えている15～39歳
章
までの若者に対し、キャリアコンサルタント
障 などによる専門的な相談、コミュニケーショ
害
や ン訓練などによるステップアップ、協力企業
病
気 への就労体験などの、就労に向けた支援が行
を
有 われている。
す
る サポステは、2017（平成29）年度全国で173か所設置されている。2016（平成28年）
者
な 度の総利用数＊84は526,481件である。新規登録者数は22,885人で、そのうち就職した者
ど
の の数は14,157人であり、2016年度のサポステ新規登録者のうち、6割以上が就職を決め
現
状 ている。
と
取
組
み
＊84 相談件数及びセミナーなどの参加者数の合計。
134
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
コラム よこはま若者サポートステーション
第
1
よこはま若者サポートステーションとは こはまサポステの職員は言う。入口を広く設 章
よこはま若者サポートステーション（以下 定し積極的に相談を受けることで、相談者の
障
「よこはまサポステ」という。）は、NPO法人 背景にある様々な困り事に気づくことが可能 害
や
ユースポート横濱が運営する、神奈川県横浜 となる。それが就労よりも福祉的支援などが
病
市にある地域若者サポートステーションであ 必要な場合であれば、関係機関につなぐこと 気
を
る。相談希望者数は年々増加しており、2018 で困り事に対応することができる。 有
す
（平成30）年3月現在、初回相談までに1か このように、福祉的支援が必要な人や複合
る
月を要するほどの人気を集めている1。よこは 的な問題を抱えている人へも、丁寧な支援を 者
な
まサポステは、なぜこれほど支援を求める若 行うことができるのは、よこはまサポステが ど
の
者から支持されるのか。 厚生労働省の地域若者サポートステーション
現
事業の他に、横浜市こども青少年局協働事業 状
と
困り事を抱える若者たちを見逃さない を受託していることが理由の一つとして挙げら 取
組
1）よこはまサポステへの入口を広く設定。 れる。国よりも支援の対象が広い横浜市独自
み
どのような相談であっても一度受け止める の施策の枠組みを利用することで、よこはま
サポステは幅広く手厚い支援を実現している。
2）よこはまサポステにつながった経緯の
半数以上が他機関からの紹介
支援につながった経緯
自治会・地域社会・
市役所・区役所
5%
その他
9%
本人（インターネット・
保健・医療機関
担当者制の個別相談 ＴＶ・ちらし・本）
8%
25%
よこはまサポステの特徴として、「働くことに
就労支援機関
困っている人は誰でも利用できる支援機関」と
11%
保護者
して初回相談の入口を広く設定し、相談内容
17%
を限定しないことで、困り事を抱える若者た 生活・福祉機関
12% 教育機関
ちを見逃さないようにしていることが挙げられ
13%
る。支援期間が長くなりそうなケース、すぐ
には就労には結びつかなさそうなケース、専
門機関のサポートが必要になりそうなケース よこはまサポステにつながった経緯を見る
等、どのようなケースであっても、相談があ と、本人（25％）、保護者（13％）、教育機
ればよこはまサポステで一度受け止めるように 関や生活・福祉機関等の他機関（49％）、そ
している。「働かないといけないと思っている の他（9％）となっており、支援開始段階から
人は、福祉や医療の支援が必要な状態でも 他機関との連携が円滑に行われていることが
あっても、福祉に関する行政の窓口や医療機 分かる。
関ではなく、まず就労相談窓口であるサポス 特に、よこはまサポステに過去に支援対象
テにアクセスする。自分に福祉的支援などが 者を紹介した機関の担当者や、相談・訪問活
必要であると気づいていない人も多い。」とよ 動の際に顔見知りとなった他機関の担当者か
ら連絡が入る傾向にある。これは、他機関の
1 緊急な支援が必要な相談者に対しては、他の機関を紹介す
るなど必要に応じた対応が行われている。 担当者がよこはまサポステの具体的な支援内
135
平成30年版 厚生労働白書
第 容や雰囲気などを知っていたことから、連絡 きや課題が、個別相談の際の重要な情報と
1 したものと考えられる。そのため、2016（平 なっている。
章 成28）年度は、より多くの若者がよこはまサ
ポステにつながるように、他機関の担当者や 2）個別相談は一貫して同じ相談員が担当
障
害 支援者向けの見学会を開催した。さらに、関 する
や
係機関を積極的に訪問したり、利用者から申 個別相談は担当者制で行っており、基本的
病
気 し出があれば専門機関と共同で対応するなど、 に支援の入口から出口まで、一貫して同じ相
を
有 関係機関との連携を図っている。 談員が対応する。「担当者制にすることで、相
す
談員と利用者の信頼関係を深めることができ
る
者 利用者が「自身のありたい姿」に近づける る。また、就労に関する悩み、家族に関する
な
ど ように支援する 悩み等、あらゆる悩みは複雑に絡み合ってお
の
現 1）個別相談を主軸に支援を展開 り個別に切り分けることが難しい。担当の相
状
談員が、利用者の抱える様々な困り事を丸ご
と
取 と理解しサポートすることで、徹底的に利用者
組
み に伴走するようにしている」と職員は言う。
相談員育成のための仕組み
相談員の中には社会福祉士や精神保健福祉
士、臨床心理士、キャリアコンサルタントなど
の資格を持つ者が多いが、担当者制にするこ
とで、自身の専門分野以外の困り事について
も対応する必要が生じる。そこで、相談員が
相談時に利用するフリースペース 幅広い知識と経験を得られるよう、新規利用
よこはまサポステでは、支援の主軸として 者の担当者を決めるにあたり、相談員の専門
個別相談に力を注いでいる。個別相談では利 分野によらずあえて様々なケースを担当する
用者の利益を最優先に、利用者本人が自身の ように配置している。経験の少ない、不慣れ
ありたい姿に近づけるよう、自己決定を尊重 な分野の支援に関しては、相談員の精神的な
し、社会につないでいくことを大切に考え支 負担軽減や個別相談の質を担保するため、「コ
援を行っている。そのため、相談員は初回相 ンサルテーション4」という仕組みを用意して
談の段階から主訴を丁寧に聴き取り、その中 いる。「コンサルテーション」とは、各相談員
で本人の抱えている問題を見立て、それを踏 が「困った」と感じたときに経験豊富な相談
まえた実現可能な支援プランについて本人と 員と一緒に考える、助言を受ける機会を設け
共有するように心がけている。 る仕組みである。よこはまサポステでは、
個別相談以外では、利用者は、「学び直し2」 2016（平成28）年度は延べ682回コンサ
「SST（ソーシャル・スキルズ・トレーニング）3」 ルテーションが活用された。また、「振り返り
等のプログラム（集団支援）やジョブトレーニ 面談」と呼んでいるスーパービジョン的な仕
ング（10〜30回の職業体験）などへ参加す 組みも、相談員育成には大きな役割を果たし
る場合があり、これらに参加した後、必ず相 ている。ここでは相談員は、ベテラン相談員
談員とともに時間をかけて振り返りを行う。プ でもある管理職と定期的に面談をして、すべ
ログラムやジョブトレーニングで得られた気づ てのケースについてかかわりや方針の見直し
2 英語、国語、数学（算数）を個別指導形式で学び直すプロ 4 本来コンサルテーションとは、専門性の異なる者から助言
グラム。 を受けることを言う。よこはまサポステでも、元々は心理
3 「ソーシャルスキル」とは、対人関係や集団行動を上手に 職から専門的な助言を受ける仕組みとして始まったが、“指
行う技能（スキル）のことであり、相手に適切に反応する 導”ではなく“気軽な助言”というスタイルを踏襲するため、
ための言語的・非言語的な対人行動をいう。SSTでは、 現在は同職種同士で助言を行う場合にも「コンサルテー
ロールプレイ等を通じてこの対人行動について学ぶ。 ション」と呼んでいる。
136
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
第
1
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
の
現
状
と
取
組
（3）生活困窮者に対する支援（生活困窮者自立支援制度） み
図表1-3-12 生活困窮者自立支援制度の概要
居住確保支援
包括的な相談支援 再就職のために ◆住居確保給付金の支給
居住の確保が ・就職活動を支えるため家賃費用を有期で給付
必要な者
◆自立相談支援事業
就労支援
（全国902福祉事務所設置自治 ◆就労準備支援事業
体で1,313機関（H29年度）） 就労に向けた ・一般就労に向けた日常生活自立・社会自立・就労自立のための訓練
準備が必要な者
なお一般就労が困難な者
<対個人>
本 柔軟な働き方を ◆認定就労訓練事業（いわゆる「中間的就労」）
・生活と就労に関する支援員を配置
人 必要とする者 ・直ちに一般就労が困難な者に対する支援付きの就労の場の育成
し、ワンストップ型の相談窓口に の
（ 社会福祉法人等の自主事業について都道府県等が認定する制度）
より、情報とサービスの拠点とし 状 就労に向けた
て機能 況 準備が一定程度 ◇生活保護受給者等就労自立促進事業
に 整っている者 ・一般就労に向けた自治体とハローワークによる一体的な支援
・一人ひとりの状況に応じ自立に向 応
けた支援計画（プラン）を作成 じ
た
<対地域> 支
援 緊急に衣食住の
・地域ネットワークの強化・社会資 （ 確保が必要な者
源の開発など地域づくりも担う
家計から生活
再建を考える者
137
平成30年版 厚生労働白書
※
を行い、指導を受ける。相談員ごとに経験豊 者が納得の行く働き方で就労先を見つけるま
富な分野、経験の浅い分野がある中、コンサ でには数年にわたる支援が必要な場合もある。
ルテーションや振り返り面談で支援スキルやノ また、人材育成の観点からも、相談員が質の
ウハウを補い合いながら、よこはまサポステ 高い支援を担うことができるようになるまでは
全体で相談員の育成、個別相談の質の向上に 一定の時間が必要である。よこはまサポステ
取り組んでいる。 は、若者支援や人材育成について中長期的な
展望を持って、今後とも『働くことに困ってい
今後も「利用してよかったと思ってもら る人は誰でも利用できる支援機関』『利用して
える支援機関」を目指す よかったと思ってもらえる支援機関』を目指し
一人一人の若者を支援するのは時間がかか 取り組むこととしている。
る。実際、試行錯誤を繰り返しながら、利用
国費３／４
国費２／３
緊急的な支援 ◆一時生活支援事業 国費２／３
・住居喪失者に対し一定期間、衣食住等の日常生活に必要な
支援を提供
） 家計再建支援
◆家計相談支援事業 国費１／２
国費３／４
・家計の状況を「見える化」し、利用者の家計管理の意欲を
引き出す相談支援（貸付のあっせん等を含む）
基本は、自立に向けた人的支援
を包括的に提供 子ども支援 ◆子どもの学習支援事業 国費１／２
貧困の連鎖 ・生活保護世帯の子どもを含む生活困窮世帯の子どもに対す
※右記は、法に規定する支援（◆）を の防止 る学習支援や居場所づくり、養育に関する保護者への助言
中心に記載しているが、これ以外に様
その他の支援
々な支援（◇）があることに留意 ◇関係機関・他制度による支援
◇民生委員・自治会・ボランティアなどインフォーマルな支援
生活困窮者自立支援制度＊85とは、「生活困窮者自立支援法」（平成25年法律第105号）
に基づき、「断らない支援」の目標の下、福祉事務所を設置する地方公共団体において、
様々な課題を有する生活困窮者に対して、以下の各種支援を実施するほか、地域のネット
＊85 生活困窮者自立支援法における「生活困窮者」とは、現に経済的に困窮し、最低限度の生活を維持することができなくなるおそれ
のある者をいう。
ワークを構築し、生活困窮者の早期発見や包括的な支援につなげるものである（図表
第 1-3-12）。
1
章
①自立相談支援事業
障 生活困窮者から就労その他自立に関する相談を受け、生活困窮者の抱えている課題を適
害
や 切に評価・分析（アセスメント）した上で、その課題を踏まえた「自立支援計画」を作成
病
気 し、伴走型の支援を行う。
を
有 ②住居確保給付金の支給
す
る 離職などにより住居を失った者、または失うおそれの高い者に、求職活動などを条件
者
な に、一定期間家賃相当額を支給する。
ど
の ③就労準備支援事業
現
状 就労に向け準備が必要な者を対象として、一般就労の準備としての基礎能力の形成に向
と
取 けて、最長1年間の集中的な支援を実施する。
組
み ④一時生活支援事業
住居がなく所得が一定水準以下の者に対して、宿泊場所や衣食の提供を一定期間行う。
⑤家計相談支援事業
家計表などを活用し、本人を含む世帯全体の家計収支などに関する課題を評価・分析し
た上で、状況に応じた家計再生プランを作成し、家計管理や債務整理などに関する支援を
行う。
⑥子どもの学習支援事業
生活保護受給世帯を含む生活困窮世帯の子どもに対し、学習支援や居場所づくり、親へ
の養育支援などを通じて、子どもの将来の自立に向けたきめ細かな支援を行う。
⑦認定就労訓練事業
民間事業者の自主的な取組みとして、雇用による就業を継続して行うことが困難な生活
困窮者を対象に、その状況に応じた就労の機会を提供するとともに、就労に必要な知識や
能力の向上のために必要な訓練などを行う。
1基本理念の明確化と「生活困窮者」の定義などの見直し
2015（平成27）年4月に施行された生活困窮者自立支援法は、施行3年後を目途とし
た見直しが法定されており、この見直しに向けて、社会保障審議会生活困窮者自立支援及
び生活保護部会（以下「部会」という。）において検討が重ねられた（2017（平成29）
年5月～同年12月計11回）。
部会の報告書においては、新規相談者の有する課題に関し、ひきこもり状態にある者や
若年無業者の状態像にも重なるものも含まれているが、経済的困窮をはじめとして、就労
活動困難、病気、住まいの不安定、家庭の問題、メンタルヘルス、家計管理の課題、就労
定着困難、債務など多岐にわたり、かつ課題を複数有する人が半数を超えているなど、生
活困窮者の有する課題が複雑かつ多様化している旨、言及されている。
さらに、生活困窮者に対する支援は、生活困窮者自立支援制度に位置づけられている支
援だけで完結するものではなく、前出のひきこもり地域支援センターやサポステなどの
様々な関係機関、NPOなどの民間団体、地域住民などとの緊密な連携の下で展開するこ
138
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
とを前提としていることから、生活困窮者の定義や基本理念について、法令における明確
化のうえ、共有を行うべき、との言及もなされている。 第
1
これらの観点を踏まえて、第196回通常国会において成立した生活困窮者等の自立を
章
促進するための生活困窮者自立支援法等の一部を改正する法律（平成30年法律第44号。
以下「改正法」という。）では、 障
害
・「生活困窮者の尊厳の保持」、「就労の状況、心身の状況、地域社会からの孤立といっ や
病
た生活困窮者の状況に応じた包括的早期的な支援」、「地域における関係機関、民間団 気
を
体との緊密な連携等支援体制の整備」を内容とした基本理念を新たに規定し、 有
す
・生活困窮者の定義について、経済的困窮に至る背景事情として、「就労の状況、心身 る
者
の状況、地域社会との関係性その他の事情」を明示する改正を行い、関係者間で、生 な
ど
活困窮に至る背景事情を踏まえた適切かつ効果的な支援の展開を目指すこととしてい の
現
る。 状
と
取
組
2支援のアウトリーチ機能の強化 み
生活困窮者の中には、失敗体験の積み重なりによる気力の減退、自尊感情や自己肯定感
の低下、地域社会から孤立し自発的な情報へのアクセスに係る困難性、行政機関への心理
的な抵抗感などにより、自ら自治体の窓口に出向き、相談や申請を行うことが困難な者も
多いため、支援を必要とする者の来所を待っているのではなく、支援を個人に「届ける」
観点が重要である。
改正法においては、
・生活困窮者自立支援制度が、国民の生活にとってより身近な仕組みとなるよう、制度
の広報や周知を行う努力義務の創設（改正後の生活困窮者自立支援法第4条第4項）
・自治体の福祉、就労、教育、税務、住宅の関係部局において、生活困窮の端緒を把握
した場合に、生活困窮者自立支援制度の利用勧奨を行う努力義務の創設（改正後の生
活困窮者自立支援法第8条）
・生活困窮者に対する支援に携わる関係者間で、支援を必要とする者について適切に情
報共有を行うための「支援会議」の設置（改正後の生活困窮者自立支援法第9条）
といったアウトリーチ機能の強化を行っている。
特にひきこもり状態にある者に対しては、その社会参加を忌避している状態像からも、
このアウトリーチの観点が重要であり、さらに若年である場合には、他の福祉サービスに
おいても接点が少ないケースが考えられるため、留意が必要である。
139
平成30年版 厚生労働白書
3ひきこもり状態にある者などの生活困窮者に対する就農訓練事業
第
図表1-3-13 生活困窮者などの就農訓練事業
1
章
事業スキーム
障
害
や 福祉事務所・自立相談支援機関 研修期間中の保護の実施責任は、
病 従前の福祉事務所で対応
気
を
有 委託 対象者の選定
す
本人の同意
る
者 NPO等民間団体
な
ど
の
現
状 農業法人等と
と
事前調整
取 生活困窮者等
組 参加
み
基礎的研修・就農訓練 就労支援員やハローワーク等による支援
就農しない場合など
就労（農）・自立
ひきこもり状態にある者などの生活困窮者については、労働市場や地域社会への参加か
ら長期間離れていることも少なくない。これらの者に対し就労支援を行う際には、研修や
就労体験などによる段階的な支援内容を提供することが重要である。
また、ひきこもり状態にある者については、生活習慣の乱れ（図表1-3-3）や、学校や
職場での人間関係や家庭などで困難を抱えている傾向（図表1-3-2、図表1-3-5）も見ら
れるため、具体的な支援としては、生活習慣の形成・改善に向けた支援や、自己有用感の
醸成や就労意欲の喚起のための支援などが求められている。
これらの生活困窮者に対する支援ニーズと、人口減少や高齢化に伴い農林水産分野では
担い手不足の現状にあることを踏まえ、2016（平成28）年度より、生活困窮者自立支援
制度の就労準備支援事業の一類型として、農業体験や研修を行う「就農訓練事業」を設け
ており、現在9か所＊86の地方公共団体で実施されている。この取組みを通じて、生活困
窮者本人については、農業活動による心身のリハビリ効果や生活リズムの改善、その先の
就農や社会参加といった効果が、そして就農体験の受け入れ先については、後継者・担い
手の確保や農林水産分野の認知度向上といった効果が期待されている（図表1-3-13）。
この就農訓練事業の効果について、利用者からは、
・農作業を通じて、周囲とコミュニケーションが取れるようになった
・農業への参加で自信がつき、他の訓練プログラムに参加する意欲が出てきた
＊86 2017年度実施団体（9団体）
 神奈川県、神奈川県相模原市、三重県伊勢市、京都府、京都府福知山市、京都府京丹後市、香川県丸亀市、愛媛県松山市、福岡県糸島市
140
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
・農業や物づくりへの興味が出てきた
といった声があり、自己有用感の高まりや就労意欲の向上などが現れている。 第
1
受け入れる側の事業者からも、
章
・農業は他の訓練より働くことによる達成感を得られる場面が多くあるため、就労意欲
の維持に有効 障
害
・農業に関心を持ってもらうためには実際に体験してもらうことが重要であり、その手 や
病
段としても意義がある 気
を
といったような好意的な受け止めがなされている。 有
す
る
者
な
ど
の
現
状
と
取
組
み
141
平成30年版 厚生労働白書
第2章 自立支援に関する国民の意識調査
第1節 概要
第
2
第1章では、障害や病気を有する者などの現状や就労・雇用の状況、各種支援の取組み
章
を見てきた。このように、心身に何らかの困難を有する者などの社会的自立・経済的自立
自 にあたっては、様々な配慮や支援が求められる中、国民は自立支援や地域での支え合いの
立
支 あり方についてどのように考えているだろうか。2018（平成30）年2月に行った「自立
援
に 支援に関する意識調査」の結果を見ながら分析していきたい。
関
す
る 1 「自立支援に関する意識調査」の概要
国
民
の
意
「自立支援に関する意識調査」の概要
識
調
査
（1）調査目的
障害や病気などを有する者の自立支援について、今後の課題を整理するため、地域での
支え合いや就労についての意識を調査した。
（2）調査方法
みずほ情報総研株式会社に委託し、楽天リサーチ株式会社に登録しているモニターから、
20歳以上65歳未満のモニターを対象として、性別・年齢階級別の人口構成比に基づいて
サンプル割付を行い、調査を実施した。スクリーニング設問により回答者を以下の3類型
に分類し、類型ごとに回答者が1,000人に達した時点で回答を締め切った。
類型1 障害や病気を有する者
類型2 身近に障害や病気を有する者がいる者（類型1の該当者を除く）
類型3 類型1・類型2以外の者（かつて障害や病気を有していた者を含む）
（3）調査期間
平成30年2月20日（火）～2月21日（水）
（4）回答数
各類型1,000件、合計3,000件
全体 20～29歳 30～39歳 40～49歳 50～59歳 60～64歳
類型1 障害や病気を有する者 1,000 136 155 272 279 158
類型2 身近に障害や病気を有
1,000 127 194 240 275 164
する者がいる者
類型3 類型1・類型2以外の者 1,000 140 162 261 254 183
142
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（5）調査項目
●属性情報
1）性別 5）現在の就業状況 9）育児・介護の経験
2）年齢 6）就業形態 10）世帯年収
第
3）居住地域 7）支障の程度
2
4）家族構成 8）心身の状態
章
自
●主な意識調査項目
立
1）地域や職場で障害や病気で困っている者がいたら助けたいか・理由 支
援
2）過去に地域や職場で障害や病気で困っている者を助けた経験・理由 に
関
3）地域で実施したい支援活動 す
る
4）地域で受けたい支援活動 国
民
5）地域における支え合い活動の展開状況
の
意
6）地域における支え合い機能向上において有効な施策
識
7）生活援助などのサービスの負担のあり方 調
査
8）就業希望・就業継続希望
9）治療と仕事を両立すること、または障害を有しながら仕事をすることは困難か
10）仕事をしたくない・続けたくない理由
11）相談機関への相談希望・どのような相談機関に相談したいか・相談したくない理由
12）職場への影響
2 「自立支援に関する意識調査」における回答者の特性
「自立支援に関する意識調査」は、調査回答モニターとして楽天リサーチ株式会社に登
録した者を対象として、インターネット調査により実施した。このため、回答者はイン
ターネットを利用できる者に限られる。また、統計学的に裏付けられた従来型の調査（確
率抽出法などによって対象者を選んだ調査）と比較すると、本調査は統計としての精度を
推定できず、結果の解釈に当たっては留意が必要である。
本調査では、属性による意識の差を分析するため、①障害や病気を有する者（以下「障
害・有病者」という）、②身近に障害や病気を有する者がいる者（以下「身近にいる者」
という）、③その他の者（①・②以外の者）の3類型に分類した＊1。なお、①障害・有病者
の障害や病気は日常生活や就労において支障が生じる程度としており、風邪や一時的な怪
我などは含まれない。各類型の特性は以下の通りである。
＊1 分類にあたり、各類型の出現率を調査するためスクリーニング調査を実施した。楽天リサーチ会社に登録しているモニターのうち、20
歳以上65歳未満のモニターを対象とした（30万人に配信し回答数20,000人でスクリーニング調査を締め切った）。スクリーニング設
問は、（1）自身の心身の状態、（2）身近に心身の事情によって日常生活や仕事において配慮が必要と思われる人（65歳未満）がいるか
の2問。
各類型の出現率は、①障害・有病者が13.5％、②身近にいる者が22.8％、③その他の者が63.7％であった。また、身近に障害や病気
によって日常生活や仕事において支援や配慮が必要と思われる者がいるか聞いたところ、「職場にいる」が10.3％、「家族や親戚にいる」
が17.5％、「友人や知人にいる」が8.8％、「身近にいない」が68.7％であった。
143
平成30年版 厚生労働白書
図表2-1-1 各類型の家族構成
（%）
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
21.1
第 単独世帯 15.2
2 18.0
章
18.0
夫婦のみの世帯 22.1
自
21.9
立
支
援
35.1
に 夫婦と未婚の子のみの世帯 41.1
関
39.9
す
る
国 9.7
民 ひとり親と未婚の子のみの世帯 8.5
の
6.1
意
識
調 9.3
査 三世代世帯 7.2
7.6
6.8
その他の世帯 5.9
6.5
障害や病気を有する者（n=1,000） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=1,000） その他の者（n=1,000）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
家族構成を見ると（図表2-1-1）、単独世帯は、①障害・有病者が21.1％、②身近にい
る者が15.2％、③その他の者が18.0％となっており、①障害・有病者が他類型と比較す
るとやや高い傾向にあることがわかる。一方、夫婦のみ世帯及び夫婦と未婚の子のみ世帯
の合計をみると、①障害・有病者が53.1％、②身近にいる者が63.2％、③その他の者が
61.8％となっている＊2。
＊2 厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「身体障害児・者実態調査」（2006年）、厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部「知的障害児
（者）基礎調査」（2005年）、厚生労働省「精神障害者社会復帰サービスニーズ等調査」（2003年）によると、有配偶者率は、在宅の身
体障害者（18歳以上）は60.2％、在宅の知的障害者は2.3％、外来の精神障害者は34.6％（統合失調症の者は18.7％、統合失調症以
外の者は46.0％）となっている。なお、総務省統計局「平成27年国勢調査」によると、全国の有配偶者率は男性で60.9％、女性で
56.3％となっている。
また、国立社会保障・人口問題研究所「第15回出生動向基本調査（結婚と出産に関する全国調査）」によると、結婚意思のある未婚者
に、一年以内に結婚するとしたら何か障害となることがあるかを尋ねたところ、「健康上のこと」をあげた人が男性で2.2％、女性で
2.8％となっている。
144
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表2-1-2 各類型の就業状態と就業形態
各類型の就業状態
（%）
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
障害や病気を有する者 第
66.4 6.8 26.8
（n=1,000）
2
章
身近に障害や病気を有する者が
82.2 3.1 14.7
いる者（n=1,000）
自
立
その他の者（n=1,000） 74.7 1.9 23.4 支
援
に
関
現在働いている 現在休職中である 現在働いていない
す
る
国
各類型の就業形態 民
（%） の
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 意
識
調
2.5 2.2
査
障害や病気を有する者（n=732） 51.8 8.6 8.6 15.6 10.8
1.8 1.1
身近に障害や病気を有する者が
59.1 10.0 6.1 14.9 7.2
いる者（n=853）
1.7 0.9
その他の者（n=766） 54.8 7.6 8.5 16.8 9.7
正社員 公務員（正規職員） 契約社員・嘱託社員 パート・アルバイト（学生を除く）
派遣社員 自営業 その他
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
各類型の就業状態を見ると、「現在働いている」者は、①障害・有病者のうち66.4％、
②身近にいる者のうち82.2％、③その他の者のうち74.7％となっており、①障害・有病
者は他類型と比較すると、就業が難しい状況にあることがわかる（図表2-1-2）。
また、「現在働いている」及び「現在休職中である」者に就業形態を聞いたところ、正
規雇用＊3は①障害・有病者のうち60.4％、②身近にいる者のうち69.1％、③その他の者
のうち62.4％となっている。一方で、非正規雇用＊4は、①障害・有病者のうち26.6％、
②身近にいる者のうち22.7％、③その他の者のうち27.0％となっている。
＊3 ここでは、「正社員」と「公務員（正規職員）」を「正規雇用」と分類している。
＊4 ここでは、「契約社員・嘱託社員」、「パート・アルバイト（学生を除く）」、「派遣社員」を「非正規雇用」と分類している。
145
平成30年版 厚生労働白書
図表2-1-3 障害や病気を有する者の心身の事情と支障の程度
障害や病気を有する者の心身の事情（いくつでも）
（%）
0 20 40 60 80 100
第
（n=1,000）
身体障害 20.8
2
章 身体の病気 36.9
精神障害・こころの病気 48.2
自
立
支 知的障害 2.7
援
に
発達障害 7.0
関
す
る 厚生労働省指定の難病 6.0
国
民
の 障害や病気を有する者の日常生活や就労における支障の程度（いくつでも）
意
識 （%）
調 0 20 40 60 80 100
査 就労において、制約
（n=1,000）
（時間、場所、職務内容等） 74.4
がある
就労が難しい 17.0
一人で外出や買い物ができない 10.9
自分の身の回りのことができない 7.3
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
①の者に障害や病気の種別について聞いたところ、「精神障害・こころの病気」が
48.2％、「身体の病気」が36.9％、「身体障害」が20.8％となっている（図表2-1-3）。な
お、「知的障害」が2.7％と、障害者数に関する統計データ（第1章1（1）参照）と比較
すると割合が低い＊5。
①障害・有病者の支障の程度について見てみると（図表2-1-3）、「就労において制約
（時間、場所、職務内容等）がある」が74.4％、次いで「就労が難しい」が17.0％、「一
人で外出や買い物ができない」が10.9％、「自分の身の回りのことができない」が7.3％
となっている。
なお、支障の程度は必ずしも段階的なものではなく、例えば一人での外出は出来なくと
も在宅での仕事は可能であるなど多様であり、個々人の有する障害や病気の特性によって
異なることに留意が必要である。
＊5 公表統計データでは身体障害者数は知的障害者数の約2.7倍となっているが、同調査回答者の類型1では身体障害者数は知的障害者数の
約7.7倍となっている。
総務省情報通信政策研究所「障がいのある方々のインターネット等の利用に関する調査研究」（2012年）によれば、パソコン利用率につ
いて障害種別にみると、視覚障害86.2％、聴覚障害88.7％、肢体不自由74.7％、知的障害28.3％となっている。また、インターネッ
ト利用率について障害種別にみると、視覚障害、聴覚障害、肢体不自由では「利用している」がそれぞれ91.7％、93.4％、82.7％であ
るのに対し、知的障害では、「利用している」が46.9％となっている。今回の調査回答者に占める知的障害者の割合が低めになっている
要因として、このような障害種別のパソコン利用率、インターネット利用率の違いが影響している可能性がある。
146
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
第2節 地域での支え合いに関する意識
第2節では、地域での支え合いに関する意識について見ていく。
第
1 地域や職場で障害や病気で困っている者がいたら助けたいと思うか
2
章
（身近に障害や病気を有する者がいる者は助け合いの意識が高い傾向。障害や病気に関わ
りのない者は「わからない」が約3割） 自
立
地域や職場で障害や病気を有していて困っている者がいたら助けたいかを聞いたところ 支
援
（図表2-2-1）、「積極的に助けたいと思う」及び「助けたいと思う」と答えた者の合計は に
関
②身近にいる者では76.9％と最も多く、次いで①障害・有病者では67.3％、③その他の す
る
者では55.4％となっている。③その他の者では、「あまり助けたいとは思わない」及び 国
民
「助けたいと思わない」の合計は16.3％にとどまるが、「わからない」と答えた者が約3 の
意
割を占める。 識
調
③その他の者の助け合いの意識について、性別・年齢階級別にクロス集計すると、いず 査
れの年齢階級においても男性よりも女性の方が「積極的に助けたいと思う」及び「助けた
いと思う」と答えた者の合計が多い。また、性別にかかわらず、「積極的に助けたいと思
う」及び「助けたいと思う」と答えた者の合計は60～64歳において最も多くなっている。
図表2-2-1 地域や職場で障害や病気で困っている者がいたら助けたいか・理由
【設問】あなたの居住地や職場に障害や病気を抱えていて困っている人がいたら助けたいと思いますか。
（％）
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
障害や病気を有する者（n=1,000） 18.4 48.9 77..2233..88 21.7
身近に障害や病気を有する者がいる者（n=1,000） 13.4 63.5 99..88 22..5510.8
その他の者（n=1,000） 6.4 49.0 12.2 44..11 28.3
積極的に助けたいと思う 助けたいと思う あまり助けたいとは思わない 助けたいと思わない わからない
20～29 （ n=74）
30～39 （ n=95）
40～49（n=159）
50～59（n=162）
60～64（n=112）
20～29 （ n=66）
30～39 （ n=67）
40～49（n=102）
50～59 （ n=92）
60～64 （ n=71）
（歳）
（％）
積極的に助けたいと思う 助けたいと思う あまり助けたいとは思わない 助けたいと思わない わからない
【設問】「積極的に助けたいと思う」、「助けたいと思う」理由は何ですか。（２つまで）
147
平成30年版 厚生労働白書
障害や病気を有する者（n=673） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=769） その他の者（n=554）
【設問】「あまり助けたいとは思わない」、「助けたいと思わない」理由は何ですか。
障害や病気を有する者（n=110） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=123） その他の者（n=163）
性男
性女
③その他の者 性別・年齢階級別
8.1 35.1 21.6 1.4 33.8
8.4 45.3 15.8 3.2 27.4
4.4 49.7 10.7 5.0 30.2
3.7 41.4 16.0 3.1 35.8
3.6 51.8 11.6 5.4 27.7
12.1 48.5 9.1 10.6 19.7
6.0 52.2 11.9 6.0 23.9
7.8 49.0 7.8 3.9 31.4
9.8 57.6 5.43.3 23.9
5.6 66.2 11.30.0 16.9
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
（％）
0 20 40 60 80 100
困っているときはお互い様という気持ちから
困っている人を手助けするのは当たり前のことだと思うから
身内などに障害や難病等を抱えている人がいて、
その大変さを知っているから
将来、自分も障害や難病等を抱えるかもしれないから
自分の仕事に関連して
手助けを求めるキャンペーンなどを見たから
その他
特に理由はない・わからない
（％）
0 20 40 60 80 100
困っている障害や病気を抱えている人に出会う機会がないから
どのように接したらよいかわからないから
自分がなにをすればよいかわからないから
おせっかいになるような気がするから
専門の人や関係者にまかせた方がよいと思うから
自分にとって負担になるような気がするから
その他
特に理由はない・わからない
【設問】あなたの居住地や職場に障害や病気を抱えていて困っている人がいたら助けたいと思いますか。
（％）
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
障害や病気を有する者（n=1,000） 18.4 48.9 77..2233..88 21.7
身近に障害や病気を有する者がいる者（n=1,000） 13.4 63.5 99..88 22..5510.8
その他の者（n=1,000） 6.4 49.0 12.2 44..11 28.3
積極的に助けたいと思う 助けたいと思う あまり助けたいとは思わない 助けたいと思わない わからない
20～29 （ n=74）
30～39 （ n=95）
40～49（n=159）
50～59（n=162）
60～64（n=112）
20～29 （ n=66）
30～39 （ n=67）
40～49（n=102）
50～59 （ n=92）
60～64 （ n=71）
（歳）
（％）
積極的に助けたいと思う 助けたいと思う あまり助けたいとは思わない 助けたいと思わない わからない
【設問】「積極的に助けたいと思う」、「助けたいと思う」理由は何ですか。（２つまで）
第
2
章
自
立
支
援
に
関 障害や病気を有する者（n=673） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=769） その他の者（n=554）
す
る
【設問】「あまり助けたいとは思わない」、「助けたいと思わない」理由は何ですか。
国
民
の
意
識
調
査
障害や病気を有する者（n=110） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=123） その他の者（n=163）
148
平成30年版 厚生労働白書
性男
性女
③その他の者 性別・年齢階級別
8.1 35.1 21.6 1.4 33.8
8.4 45.3 15.8 3.2 27.4
4.4 49.7 10.7 5.0 30.2
3.7 41.4 16.0 3.1 35.8
3.6 51.8 11.6 5.4 27.7
12.1 48.5 9.1 10.6 19.7
6.0 52.2 11.9 6.0 23.9
7.8 49.0 7.8 3.9 31.4
9.8 57.6 5.43.3 23.9
5.6 66.2 11.30.0 16.9
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
（％）
0 20 40 60 80 100
困っているときはお互い様という気持ちから
困っている人を手助けするのは当たり前のことだと思うから
身内などに障害や難病等を抱えている人がいて、
その大変さを知っているから
将来、自分も障害や難病等を抱えるかもしれないから
自分の仕事に関連して
手助けを求めるキャンペーンなどを見たから
その他
特に理由はない・わからない
（％）
0 20 40 60 80 100
困っている障害や病気を抱えている人に出会う機会がないから
どのように接したらよいかわからないから
自分がなにをすればよいかわからないから
おせっかいになるような気がするから
専門の人や関係者にまかせた方がよいと思うから
自分にとって負担になるような気がするから
その他
特に理由はない・わからない
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
（助けたいと思う理由は「困っているときはお互い様という気持ちから」、助けようと思わ
ない理由は「自分にとって負担になるような気がするから」が最多）
「積極的に助けたいと思う」及び「助けたいと思う」理由は、類型によって違いはなく、
「困っているときはお互い様という気持ちから」が最も多く、次いで「困っている人を手
助けするのは当たり前のことだと思うから」となっている（図表2-2-1）。また、②身近
にいる者と③その他の者では、「将来、自分も障害や難病等を抱えるかもしれないから」
が20％を超している。
一方、「あまり助けたいと思わない」及び「助けたいと思わない」理由は、どの類型に
おいても「自分にとって負担になるような気がするから」が最多となっている。また、②
身近にいる者と③その他の者では、前述の理由に次いで「専門の人や関係者にまかせた方
がよいと思うから」、「どのように接したらよいかわからないから」が多い（図表2-2-1）。
これらの結果を踏まえると、手助けへの負担感や障害や病気を有する者に対してどのよう
に手助けをすればよいかわからないという思いが、助け合いに対する消極的な姿勢につな
がっていると考えられる。
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（育児や介護の経験がある者は、それらの経験がない者よりも助けようと思う割合が高い）
図表2-2-2 育児・介護の経験別 障害や病気で困っている人を助けることについての意識
全体（n=1,000） 第
育児・介護両方の経験がある 2
（n=138）
章
育児の経験がある（n=213）
介護の経験がある（n=138） 自
立
経験がない（n=511）
支
援
全体（n=1,000）
に
育児・介護両方の経験がある 関
（n=162）
す
育児の経験がある（n=347） る
国
介護の経験がある（n=131） 民
の
経験がない（n=360）
意
識
全体（n=1,000）
調
育児・介護両方の経験がある 査 （n=68）
育児の経験がある（n=332）
介護の経験がある（n=62）
経験がない（n=538）
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
（%）
149
平成30年版 厚生労働白書
者るす有を気病や害障
を気病や害障に近身
者の他のそ
者るいが者るす有
【設問】あなたの居住地や職場に障害や病気を抱えていて困っている人がいたら助けたいと思いますか。
18.4 48.9 7.2 3.8 21.7
38.4 43.5 5.8 2.2 10.1
14.1 55.4 8.0 3.8 18.8
17.4 60.1 5.8 4.3 12.3
15.1 44.6 7.6 4.1 28.6
13.4 63.5 9.8 2.5 10.8
21.0 65.4 7.4 1.94.3
13.3 67.7 11.2 2.0 5.8
17.6 61.1 8.4 2.3 10.7
8.6 59.4 10.0 3.3 18.6
6.4 49.0 12.2 4.1 28.3
13.2 58.8 13.2 1.5 13.2
6.6 60.8 13.6 3.0 16.0
9.7 46.8 9.7 8.1 25.8
5.0 40.7 11.5 4.6 38.1
積極的に助けたいと思う 助けたいと思う あまり助けたいとは思わない
助けたいと思わない わからない
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
育児・介護の経験別に、障害や病気で困っている者を助けることについての意識をクロ
ス集計すると（図表2-2-2）、どの類型においても育児や介護の経験があると答えた者の
「積極的に助けたいと思う」及び「助けたいと思う」の割合は、「経験がない」者よりも高
くなっている。これは、育児や介護を行う中で、地域における支援や親切を受けた経験
が、助け合いの意識の醸成につながっているものと推測される。
（助けたいと思いつつも、実際に助けた経験がない者が多い）
図表2-2-3 過去に地域や職場で障害や病気で困っている者を助けた経験・理由
【設問】過去1年以内に居住地や職場において、家族以外で障害や病気で困っている人を助けた経験がありますか。
（％）
第
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
2
章 障害や病気を有する者（n=1,000） 39.9 60.1
身近に障害や病気を有する者がいる者
自 （n=1,000） 35.4 64.6
立
支 その他の者（n=1,000） 10.9 89.1
援
に
関
はい いいえ
す
る
国
【設問】居住地や職場において、家族以外で障害や病気を抱えていて困っている人を助けた経験がない理由は何で
民
の すか。（2つまで）
意
識 助けたいと思いながら、過去に地域や職場で障害や病気で困っている者を助けた経験がない者
調
（％）
査
0 10 20 30 40 50 60 70 80
障害や病気を抱えて困っている人に出会う機会がないから
仕事などで時間や余裕がないから
どのように接したらよいかわからないから
自分がなにをすればよいかわからないから
おせっかいになるような気がするから
専門の人や関係者にまかせた方がよいと思うから
自分にとって負担になるような気がするから
その他
特に理由はない・わからない
障害や病気を有する者（n=322） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=449） その他の者（n=467）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
過去1年以内に居住地や職場において、家族以外で障害や病気で困っている者を助けた
経験があるかを尋ねたところ（図表2-2-3）、助けた経験があると答えた者は①障害・有
病者が39.9％、②身近にいる者が35.4％、③その他の者が10.9％となっており、前述の
助けたいと思いを持つ者の割合に対し実際に助けた経験がない者の割合が多いことがわか
る＊6。
地域や職場で障害や病気を有して困っている人がいたら「積極的に助けたいと思う」及
び「助けたいと思う」と回答した者のうち、過去1年以内に困っている者を助けた経験が
ないと回答した者に対して、その理由を尋ねたところ、いずれの類型においても「障害や
病気を抱えて困っている人に出会う機会がないから」が最多となっている。助けたいとい
う思いを地域での支援につなげていくためには、支援を受けたい者とのマッチングや障害
＊6 全体のうち、助け合いの意識で「積極的に助けたいと思う」及び「助けたいと思う」を選択し、実際に助けた経験は「ない」と答えた者
の割合は、①障害・有病者が32.2％、②身近にいる者が44.9％、③その他の者が46.7％となっている。
150
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
者などの支援マーク＊7の普及・認知度の向上などが必要となる。
2 実施したいと思う支援活動と支え合い機能向上に有効だと思う施策
（身近に障害や病気を有する者がいる者は、助け合いや支援活動に積極的な傾向）
第
図表2-2-4 実施したいと思う支援活動
2
章
【設問】あなたは障害や病気を抱えていて困っている人に対して次のような支援活動を行いたいと思いますか。
（ ３つまで）
（％）
自
0 5 10 15 20 25 30 35 40 立
支
通院・買い物等の外出の手伝い 援
に
洗濯や食事の準備などの日常的な家事支援 関
す
配食サービスの支援 る
国
ゴミ出しや電球の交換などのちょっとした力仕事 民
の
意
見守り・安否確認
識
調
悩み事の相談
査
日常会話の相手
急病などの緊急時の手助け
気軽に行ける自由な居場所づくり
その他
特に手助けをしようと思わない
わからない
障害や病気を有する者（n=1,000） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=1,000） その他の者（n=1,000）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
自分が実施したいと思う支援活動について尋ねたところ（図表2-2-4）、実施したいと
思う支援活動＊8の内容では、②身近にいる者の「見守り・安否確認」が33.6％と最も多
く、次いで②身近にいる者の「日常会話の相手」が29.8％、①障害・有病者の「通院・
買い物等の外出の手伝い」が28.1％となっている。「配食サービスの支援」及び「気軽に
行ける自由な居場所づくり」といった個人で実施することが難しい支援活動は、どの類型
においても選択した回答者が少なく、組織や団体による支援が必要とされることがうかが
える。一方、「わからない」と答えた者は、③その他の者において3割を超えており、他
類型と比較しても突出している。
②身近にいる者は、地域や職場で障害や病気を有していて困っている者がいたら助けた
いと思う者の割合も最も高い（前述1）。これは、身近に障害や病気を有する者がいるこ
＊7 障害者団体などにおいて、障害者などが街中や公共機関など様々な場所で周囲からの配慮を得られるよう、様々なマークを作成し、周知
に努めている。障害者のための国際シンボルマーク（車いすマーク）、身体障害者標識（身体障害者マーク）、聴覚障害者標識（聴覚障害
者マーク）、盲人のための国際シンボルマーク、耳マーク、ほじょ犬マーク、オストメイト用設備／オストメイト、ハート・プラスマー
ク、障害者雇用支援マーク、「白杖SOSシグナル」普及啓発シンボルマーク、ヘルプマークなどがある。
＊8 「その他」「特に手助けをしようと思わない」「わからない」以外の選択肢。
151
平成30年版 厚生労働白書
とで、普段からサポートを行っていたり、逆に家族が他者から支援を受ける場面を見る機
会があり、助け合いや支援活動への積極的な傾向につながっていると推測される。
（支え合い機能向上のためには「困っている人を助けるような地域活動のための組織や団
第 体づくり」などが求められる）
2
図表2-2-5 支え合い機能向上のため有効と思う施策
章
自 【設問】困っている人を助けるような地域活動を活発化させるための施策としてどれが有効だと思いますか。
立 （ いくつでも） （％）
支
援 0 10 20 30 40 50
に
関 困っている人を助けるような地域活動のための組織や団体づくり
す
る 困っている人を助けるような地域活動のための活動費等の支援・補助
国
ボランティア参加者へのポイント制（付与されたポイントを地域での
民
買い物等で使うことができる）などインセンティブづくり（参加する
の
意識を起こさせる動機づくり）
意
識 ボランティア体験などのきっかけづくり
調 住民ボランティアのコーディネーター（調整を行うスタッフ）などの
査 困っている人を助けるような地域活動のための活動の中心となる指
導者やリーダーの養成
様々な人が交流できる拠点の整備など支え合いを行う場の提供
障害や病気等を抱える当事者同士の支え合い（ピアサポート）の支援
困っている人を助けるような地域活動に係る広報・PR
その他
特にない・わからない
障害や病気を有する者（n=1,000） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=1,000） その他の者（n=1,000）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
地域での支え合い機能向上のため有効だと思う施策を尋ねたところ（図表2-2-5）、
「困っている人を助けるような地域活動のための組織や団体づくり」、「困っている人を助
けるような地域活動のための活動費等の支援・補助」との回答が相対的に多かったが、ボ
ランティア活動を推進する施策（インセンティブづくりなど）、交流拠点づくり、ピアサ
ポート支援を有効だと考える回答もそれぞれ2割程度あった。様々な角度からの施策が求
められていると考えられる。また、助けたいという思いや実施したいと思う活動を実際の
支援につなげるため、組織や団体の構築や、既存の組織や団体の周知なども求められる。
第3節 就労などに関する意識
第3節では、就労などに関する意識について見ていく。
152
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
1 治療と仕事を両立することや障害を有しながら働くことは可能か
（障害や病気を有する者はその他の者よりも就業・就業継続の意向が強い傾向）
図表2-3-1 就業状態別 就業・就業継続の意向
第
2
（%） 章
100
15.5 13.3 7.8 6.4 10.2 10.3 16.1 自
20.3 立
26.3
80 35.8 支
援
51.0 52.1
に
関
60 す
る
40 84.5 86.7 79.7 92.2 93.6 89.8 89.7 83.9 国 民
73.7 の
64.2
意
49.0 47.9 識
20
調
査
0
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
（
153
平成30年版 厚生労働白書
n=1,000
（
身
近
に
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
が
い
） る
者
n=1,000
そ
の
他
の
者
） （
n=1,000
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
） （
n=664
（
身
近
に
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
が
） い
る
者
n=822
そ
の
他
の
） 者
（
n=747
障
害
や
病
気
を
有
す
る
） 者
（
n=68
（
身
近
に
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
が
） い
る
者
n=31
そ
の
他
） の
者
（
n=19
障
害
や
病
気
を
有
す
る
） 者
（
n=268
（
身
近
に
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
が
） い
る
者
n=147
そ
の
他
の
） 者
（
n=234
【設問】あなたご自身は、仕事をしたい又は続けたいと思いますか。
）
全体 現在働いている 現在休職中である 現在働いていない
はい いいえ
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
就業状態別の就業・就業継続の意向を見ると（図表2-3-1）、現在の就業状態にかかわ
らず、①障害・有病者は③その他の者よりも就業・就業継続の意向が強い傾向にある。特
に、「現在働いていない」と回答した群では、「仕事をしたい又は続けたい」とする者の割
合について①障害・有病者が64.2％と最も高くなっており、②身近にいる者よりも
15.2％ポイント、③その他の者よりも16.3％ポイント高くなっており、障害・病気のた
めに仕事をしたいと思いながらも就業していない者が存在するのではないかと考えられ
る。
（障害や病気を有していない者の方が、治療と仕事の両立や障害を有しながら働くことは
困難と思う傾向）
図表2-3-2 治療と仕事を両立すること、または障害を有しながら仕事をすることは困難か
第 【設問】治療と仕事を両立すること、または障害を抱えながら仕事をすることは困難だと思いますか。
2
障害や病気を有する者
章 （n=1,000） 66.3 33.7
自 身近に障害や病気を有する者がいる者
72.5 27.5
立 （n=1,000）
支
援 その他の者
に 75.8 24.2
（n=1,000）
関
す
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100（%）
る
国
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
民
の
意
識 治療と仕事を両立すること、または障害を有しながら仕事をすることは困難かを尋ねた
調
査 ところ（図表2-3-2）、困難であると考える者の割合が、①障害・有病者の66.3％、②身
近にいる者の72.5％に対し、③その他の者の75.8％が最も高くなっている。これは、「障
害や病気を抱えたら働けない」といった先入観や、両立支援策や就労支援策の存在を知ら
ないなどの理由から、障害や病気を有しておらず、身近にもいない者の方が困難と思う傾
向があるものと推測される。
154
平成30年版 厚生労働白書
【設問】仕事をしたくない又は続けたいと思わない理由、今後仕事ができない又は続けられないと思う理由は何で
すか。（３つまで）
就業・就業継続の意思がない者
（%）
60
50
40
30
20
10
0
（
体 す障 さ形職 い賃仕 く気職 る仕家 職 病 障 育 あ他 特
力 る害 れ態場 た金事 いに場 た事族 場 、65害 児 るに に
歳
的 必や て、環 めな内 た対の めをか の 介 や や たや 理
以
に 要病 い休境 ど容 めす上 辞ら 雰 護 病 高 めり 由
上
厳 が気 な暇や ）や る司 め仕 囲 ・ 気 齢 た は
第1部 障害や病気などと向き合いの、全ての人が活躍できる社会に
し あに い・業 が労 理・ る事 気 介 等 者 い な
高
い る対 た休務 自働 解同 こに が 助 を の こ い
齢
た たす め業体 身条 や僚 と就 合 が 抱 介 と
者
め める 制制 の件 協か をか わ あ え 護 （
（障害・有病者のう治ち就度業（・就希業（継続の力ら意向が勧あなるが仕な事をるすをるること・は困難趣だと思う理由
除
療 等柔 望労 が、 めい い た 家 介 味
く
は、「体力的に厳し等いた）め軟」がと最働多） 得障 らこ た め
）
族 助 な
に がな 合時 ら害 れと め な の ど
の
専 整勤 わ間 れや て又 ど た ）
看
図表2-3-3 今後念仕事が備で務きないな・や続けにら病れないいとは思う理由 め が
障害や病気を抱える者 身近に障害や病気を抱える者がいる者 その他の者
【設問】仕事をしたくない又は続けたいと思わない理由、今後仕事ができない又は続けられないと思う理由は何で 第
すか。（３つまで）
2
（就障業害・や就病業気継を続有のす意る思者がのなみい）者 章
就業・就業継続の意思があるが、障害や病気を有しながら仕事をすることは困難だと思う者
（%）
自
（%）
60 立
60 支
50 援
50 に
40
関
40
す
30
る
30
20 国
20 民
10 の
10 意
0 （ 識
0 体 力 的 に 厳 し い た め 体 力 的 に 厳 し い た め す る 必 要 が あ る た め す る 必 要 が あ る た め 障 害 や 病 気 に 対 す る 治 療 等 に 専 障 害 や 病 気 に 対 す る 治 療 等 に 専 念 さ れ て い な い た め さ れ て い な い た め 形 態 、 休 暇 ・ 休 業 制 度 等 ） が 整 形 態 、 休 暇 ・ 休 業 制 度 等 ） が 整 備 職 場 環 境 や 業 務 体 制 （ 柔 軟 な 勤 職 場 環 境 や 業 務 体 制 （ 柔 軟 な 勤 務 い た め い た め 賃 金 な ど ） が 自 身 の 希 望 と 合 わ 賃 金 な ど ） が 自 身 の 希 望 と 合 わ な 仕 事 内 容 や 労 働 条 件 （ 労 働 時 間 仕 事 内 容 や 労 働 条 件 （ 労 働 時 間 や く い た め く い た め 気 に 対 す る 理 解 や 協 力 が 得 ら れ 気 に 対 す る 理 解 や 協 力 が 得 ら れ に 職 場 の 上 司 ・ 同 僚 か ら 、 障 害 や 職 場 の 上 司 ・ 同 僚 か ら 、 障 害 や 病 る た め る た め 仕 事 を 辞 め る こ と を 勧 め ら れ て 仕 事 を 辞 め る こ と を 勧 め ら れ て い 家 族 か ら 仕 事 に 就 か な い こ と 又 家 族 か ら 仕 事 に 就 か な い こ と 又 は 職 場 の 雰 囲 気 が 合 わ な い た め 職 場 の 雰 囲 気 が 合 わ な い た め 病 、 介 護 ・ 介 助 が あ る た め 病 、 介 護 ・ 介 助 が あ る た め 6 6（ 歳 以 上 の 高 齢 者 を 除 く ） の 歳 以 上 の 高 齢 者 を 除 く ） の 看 5 5障 害 や 病 気 等 を 抱 え る 家 族 な ど 障 害 や 病 気 等 を 抱 え る 家 族 な ど 育 児 や 高 齢 者 の 介 護 ・ 介 助 の た 育 児 や 高 齢 者 の 介 護 ・ 介 助 の た め あ る た め あ る た め 他 に や り た い こ と （ 趣 味 な ど ） 他 に や り た い こ と （ 趣 味 な ど ） が 特 に 理 由 は な い 特 に 理 由 は な い 調 査
看
念 備務 なや に病 いは め が
障害や病気を抱える者 身近に障害や病気を抱える者がいる者 その他の者
障害や病気を有する者（n=542）
資（料障：害厚や生病労気働を省政有策す統る括者官の付み政）策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
就業・就業継続の意思があるが、障害や病気を有しながら仕事をすることは困難だと思う者
（%）
①60障害・有病者で「仕事をしたい」及び「仕事を続けたい」と回答した者のうち、治療
50
と仕事を両立すること、または障害を有しながら仕事をすることは「困難である」と回答
40
した者に対して、その理由を尋ねたところ（図表2-3-3）、「体力的に厳しいため」が
30
50.6％と最も多く、次いで「職場環境や業務体制（柔軟な勤務形態、休暇・休業制度等）
20
が整備されていないため」が36.9％、「障害や病気に対する治療等に専念する必要がある
10
ため」が33.4％となっている。障害や病気を有しながらも就労意欲を持つ者が活躍する
0
（
体 す障 さ形職 い賃仕 く気職 る仕家 職 病 障 育 あ他 特
ためには力、個々る人害の状れ況態場に応たじ金、事働いきにや場すいた職事族場作り場に取り、6組5害まれる児ことるがに望まれるに。
歳
的 必や て、環 めな内 た対の めをか の 介 や や たや 理
以
に 要病 い休境 ど容 めす上 辞ら 雰 護 病 高 めり 由
上
厳 が気 な暇や ）や る司 め仕 囲 ・ 気 齢 た は
の
し あに い・業 が労 理・ る事 気 介 等 者 い な
高
い る対 た休務 自働 解同 こに が 助 を の こ い
齢
た たす め業体 身条 や僚 と就 合 が 抱 介 と
者
め める 制制 の件 協か をか わ あ え 護 （
を
治 度（ 希（ 力ら 勧な な る る ・ 趣
除
療 等柔 望労 が、 めい い た 家 介 味
く
等 ）軟 と働 得障 らこ た め 族 助 な
）
に がな 合時 ら害 れと め な の ど
の
専 整勤 わ間 れや て又 ど た ）
看
念 備務 なや に病 いは め が
障害や病気を有する者（n=542）
155
平成30年版 厚生労働白書
2 相談しやすい環境づくり
（相談機関への相談は、休職中の障害や病気を有する者のニーズが最も多い）
図表2-3-4 就業状態別 相談機関への相談希望
第
2
章
（%）
自
立 0 20 40 60 80 100
支
援 全体（n=1,000） 45.1 54.9
に 現在働いている
関 （n=664） 44.4 55.6
す 現在休職中である
60.3 39.7
る （n=68）
国 現在働いていない
42.9 57.1
民 （n=268）
の
意
識
全体（n=1,000） 31.4 68.6
調
査 現在働いている
31.9 68.1
（n=822）
現在休職中である
38.7 61.3
（n=31）
現在働いていない
27.2 72.8
（n=147）
全体（n=1,000） 18.1 81.9
現在働いている
19.9 80.1
（n=747）
現在休職中である
15.8 84.2
（n=19）
現在働いていない
12.4 87.6
（n=234）
156
平成30年版 厚生労働白書
を気病や害障
を気病や害障に近身
者の他のそ
者るす有
者るいが者るす有
【設問】現在の状況について相談機関※に相談したいと思いますか。
※「相談機関」とは、市町村窓口、ハローワーク、障害者や難病患者の相談支援事業者、かかりつけ医療機関、保健
所・保健センター、地域包括支援センター、訪問看護ステーション、NPO法人等が運営する電話相談窓口などを
指します。
はい いいえ
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
現在の状況について相談機関＊9に相談したいかを尋ねると（図表2-3-4）、①障害・有
病者において相談したいと思う者の割合が45.1％と最も多く、②身近にいる者よりも
13.7％ポイント、③その他の者よりも27.0％ポイント高くなっている。
さらに、就業状況別とクロス集計すると、①障害・有病者及び②身近にいる者では「現
在休職中である」と回答した群において、他の就業状況よりも相談機関へ相談したいと思
う者の割合が高くなっている。
自身が有する障害や病気、又は障害や病気を有した家族のサポートなどのため、休職状
態となっている者は、将来の復職可能性や生活手段の確保などに不安を抱えていることが
推測される。
＊9 設問では、相談機関として、市町村窓口、ハローワーク、障害者や難病患者の相談支援事業者、かかりつけ医療機関、保健所・保健セン
ター、地域包括支援センター、訪問看護ステーション、NPO法人などが運営する電話相談窓口などを例示している。
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（地域活動の活発化が相談しやすい環境と関係する可能性）
図表2-3-5 地域活動の展開状況への所感
【設問】あなたの居住地において、困っている人を助けるような地域活動（NPO、ボランティア活動、社会福祉協
議会などの取組、民生委員の活動、近所の支え合い等）が展開されていると思いますか。
（%）
第
0 20 40 60 80 100
2
章
障害や病気を有する者
6.3 24.9 26.9 15.2 26.7
（n=1,000） 自
立
支
援
2.1 に
関
身近に障害や病気を有する者がいる者 す
（n=1,000） 31.1 31.7 10.4 24.7 る
国
民
の
意
1.3 識
調
その他の者
15.1 28.0 12.2 43.4 査
（n=1,000）
活発に行われていると思う ある程度行われていると思う あまり行われていないと思う
行われていないと思う わからない
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
地域活動の状況について尋ねたところ（図表2-3-5）、「活発に行われていると思う」及
び「ある程度行われていると思う」と回答した者の割合が、①障害・有病者と②身近にい
る者では30％を超えているのに対し、③その他の者では約半数の16.4％にとどまってい
る。一方、「わからない」と回答した者は①障害・有病者と②身近にいる者では約4分の
1、③その他の者では43.4％を占める。困難に直面していない者はもとより、当事者やそ
の周辺の者であっても、地域での支え合いの活動についての意識が希薄であることがうか
がえる。
157
平成30年版 厚生労働白書
図表2-3-6 地域活動の展開状況への所感と相談機関への相談希望
【設問】 現在の状況について相談機関※に相談したいと思いますか。
※「相談機関」とは、市町村窓口、ハローワーク、障害者や難病患者の相談支援事業者、かかりつけ医療機関、保健所・保健
センター、地域包括支援センター、訪問看護ステーション、NPO法人等が運営する電話相談窓口などを指します。
第 0 20 40 60 80 100
2 活発に行われていると思う（n=63） 8855..77 1144..33
章 ある程度行われていると思う（n=249） 5577..88 4422..22
あまり行われていないと思う（n=269） 4477..66 5522..44
自
立 行われていないと思う（n=152） 3399..55 6600..55
支
わからない（n=267） 2244..33 7755..77
援
に
関
す 活発に行われていると思う（n=21） 5522..44 4477..66
る
ある程度行われていると思う（n=311） 3388..33 6611..77
国
民 あまり行われていないと思う（n=317） 3333..88 6666..22
の
意 行われていないと思う（n=104） 2200..22 7799..88
識
わからない（n=247） 2222..77 7777..33
調
査
活発に行われていると思う（n=13） 3388..55 6611..55
ある程度行われていると思う（n=151） 1199..99 8800..11
あまり行われていないと思う（n=280） 2211..44 7788..66
行われていないと思う（n=122） 1155..66 8844..44
わからない（n=434） 1155..44 8844..66
158
平成30年版 厚生労働白書
を気病や害障に近身
者るす有を気病や害障
者の他のそ
者るいが者るす有
（％）
はい いいえ
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
また、相談機関への相談希望とクロス集計をすると、いずれの類型においても、地域活
動が「活発に行われていると思う」と回答した群において、「相談したいと思う」と回答
した者の割合が最も高くなっている（図表2-3-6）。地域活動が活発であることや支援団
体の存在の周知が、相談の希望の多さや、相談しやすい環境と関係していると考えられ
る。また逆に、相談先を検討する過程で地域活動を知り、このような関係につながったと
も考えられる。
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（相談機関へ最も望まれるのは「親身に聴いてくれる」こと）
図表2-3-7 どのような相談機関に相談したいか
【設問】（「相談機関に相談したい」とお答えの方）現在の状況を相談機関に相談するとすれば、どのような機関な
ら相談したいと思いますか。（いくつでも） （％）
第
0 10 20 30 40 50 60 70
2
親身に聴いてくれる
章
医学的助言をくれる
自
立
心理学の専門家がいる
支
援
精神科医がいる に
関
す
同じ悩みを持つ人と出会える
る
国
匿名で相談できる 民
の
意
無料で相談できる
識
調
公的機関の人や医療の専門家ではない民間団体である 査
自宅から近い
あてはまるものはない
障害や病気を有する者（n=451） 身近に障害や病気を有する者がいる者（n=314） その他の者（n=181）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
現在の状況について「相談機関に相談したい」と回答した者に対し、どのような相談機
関に相談したいかを尋ねたところ（図表2-3-7）、どの類型においても「親身に聴いてく
れる」が最も多く、次いで「無料で相談できる」、「医学的助言をくれる」となっている。
実際に、本白書のコラムで好事例として取り上げたよこはま若者サポートステーション
や滋賀県難病相談支援センターなどの支援機関では、支援対象者との相談において「相手
の立場に立つ」ことや「相手の自己決定を尊重する」ことを重視しており、上記のような
ニーズに対応するためには、支援機関・団体の専門性や相談員の相談技術の向上が必要で
あることがうかがえる。
159
平成30年版 厚生労働白書
3 多様性のある包摂的な職場環境とは
（障害や病気を有する者が職場にいることで「仕事の進め方について職場内で見直すきっ
かけになった」が最多）
第
図表2-3-8 障害や病気を有する者が職場にいる場合の影響
2
章
【設問】心身の事情（障害や難病、がん・糖尿病・精神疾患・脳卒中の後遺症・若年性認知症などの病気）を抱え
た方が職場にいる場合、職場にどのような影響があったと思いますか。（いくつでも）
自
立 （％）
支
援 40 36.6
に
35
関
す 28.5
30 27.1 26.7 27.5
る
25.0
国
25
民
19.6 19.8
の 18.4
20
意 16.1 16.4 16.0
識 14.1 13.7
調 15 12.0 11.8 10.8
査 9.5 9.2
10 7.3 6.5
5 2.8 0.9
0.8
0
見仕 ワ職 働各 よ各 職 信会 職 職 仕 職 そ 特
直事 ー場 き人 う人 場 頼社 場 場 事 場 の に
すの クの 方が にが の がや 全 で の 全 他 影
き進 等両 を自 な仕 結 深職 体 社 負 体 響
っめ ）立 見分 っ事 束 く場 の 員 担 の は
か方 に支 直の たに が なに 生 の が 生 な
けに 対援 すラ 効 強 っ対 産 間 重 産 か
につ す策 きイ 率 ま たす 性 に く 性 っ
ない る（ っフ 的 っ る が 不 な が た
って 理休 かス に た 各 上 公 っ 下
た職 解暇 けタ 取 人 が 平 た が
場 が制 にイ り の っ 感 っ
内 深度 なル 組 愛 た が た
で まや っや む 着 生
っテ た や じ
たレ た
障害や病気を有する者であって、職場に本人以外の障害・病気を有する者がいる者（n=262）
障害や病気を有しておらず、職場に障害・病気を有する者がいる者（n=316）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
「職場に障害や病気を有する者（類型1の本人は含めない）がいる」と回答した者に対
し、職場への影響を尋ねたところ（図表2-3-8）、どの類型においても「仕事の進め方に
ついて職場内で見直すきっかけになった」が最多となっている。次いで、①障害・有病者
では「職場の両立支援策（休暇制度やテレワーク等）に対する理解が深まった」が
27.1％、②身近にいる者では「特に影響はなかった」が多くなっており、障害や病気を
有する者が職場にいることがマイナスに作用せず、逆に仕事の進め方などについて職場内
で見直されることで好影響を及ぼす可能性が推測される。
一方、②身近にいる者では「仕事の負担が重くなった」が25.0％と3番目に多くなっ
ており、障害や難病などを有する者の仕事の補助や、体調面への配慮、代替要員の確保の
難しさなどから、周囲の負担が重くなっている現状が推し量られる。多様性のある包摂的
な職場環境を作るためには、仕事の分担の見直しや負担を集中させないなどの工夫が必要
となる。
160
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（障害や病気を有する者が職場にいることについて、助け合いの意識が強い者は職場への
影響をプラスに、助け合いの意識が弱い者は職場への影響をマイナスに評価する傾向）
図表2-3-9 助け合いの意識別 障害や病気を有する者が職場にいる場合の影響
【設問】心身の事情（障害や難病、がん・糖尿病・精神疾患・脳卒中の後遺症・若年性認知症などの病気）を抱え 第
た方が職場にいる場合、職場にどのような影響があったと思いますか。（いくつでも）
2
自身は障害や病気を有しておらず、職場に障害・病気を有する者がいる者 章
（%）
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 自
立
仕事の進め方について職場内で見直すきっかけになった 3322..11 4466..99 支
77..88
職場の両立支援策（休暇制度やテレワーク等）に対する理解 2222..44 援
1188..44 に
が深まった 66..55
関
各人が自分のライフスタイルや働き方を見直すきっかけになった 1100..44 1199..55 3344..77 す
る
各人が仕事に効率的に取り組むようになった 11..33 1144..22 2200..44 国
1144..33 民
職場の結束が強まった 1100..55
33..99 の
会社や職場に対する各人の愛着や信頼が深くなった 88..44 1122..22 意
11..33 識
職場全体の生産性が上がった 11..11 1100..22 調
22..66 査
職場で社員の間に不公平感が生じた 66..11 1177..99
2277..33
1122..22
仕事の負担が重くなった 2255..33
3322..55
66..11
職場全体の生産性が下がった 1100..55
00..00 1144..33
その他： 11..66
00..00
2200..44
特に影響はなかった 2255..33
3377..77
積極的に助けたいと思う（n=49） 助けたいと思う（n=190） 「助けたいと思う」以外（n=77）
資料：厚生労働省政策統括官付政策評価官室委託「自立支援に関する意識調査」（2018年）
さらに、障害や病気を有していない者において、障害や病気で困っている者を助けるこ
とについての意識別に職場への影響をクロス集計したところ（図表2-3-9）、「積極的に助
けたいと思う」及び「助けたいと思う」と回答した者は、「仕事の進め方について職場内
で見直す結果になった」が最多となり、肯定的な選択肢を選択する傾向がある。一方、
「あまり助けたいとは思わない」「助けたいと思わない」「わからない」と回答した助け合い
の意識が弱い者は、「特に影響はなかった」が37.7％と最も多く、次いで「仕事の負担が
重くなった」が32.5％、「職場で社員の間に不公平感が生じた」が27.3％となっており、
否定的な選択肢を選択する傾向が見える。助け合いの意識が職場への影響の評価と関係し
ていることがうかがえる。
第2節において、身近に障害や病気を有する者がいる者は、助け合いや支援活動に積極
的な傾向がみられたことからも、地域活動への参画や就労支援などを通じて、障害や病気
を有する者が地域や職場において身近な存在となることが、また仕事の進め方を見直すな
ど改善を図り、障害や病気を有する者の特性や事情に理解を持ち、必要な配慮・支援が行
われる多様性のある包摂的な職場づくりが、ひいては助け合いの意識の醸成や、障害や病
気などと向き合い全ての人が活躍できる社会につながっていくものと考える。
161
平成30年版 厚生労働白書
コラム 企業経営に与える障害者雇用の効果
企業が障害者を雇用する場合、企業経営に に雇用し活躍に向けての方策を講じていく過程
どのような影響があるのだろうか。ここで で、不安や懸念が軽減されていくことを示唆し
第
は、独立行政法人高齢・障害者雇用支援機構 ている。障害者が持つ実際の能力をその業務
2
の「企業経営に与える障害者雇用の効果等に の実情と経験を通して理解すること、業種や規
章
関する研究」（2010年）を紹介しよう。 模が類似している企業における事例が効果的
に提供されることが、懸念や不安を和らげ、雇
自
立 調査研究の目的と方法 用の進展にも資するものと期待される。
支
援 本研究は、企業経営との関連を意識しつつ
に
関 企業の障害者雇用の現状と背景を把握・分析 調査研究の結果②〜障害者雇用の効果
す
し、今後の促進に向けての方策につき示唆を 企業内への理解促進は障害者雇用に向かう
る
国 得ることを目的として行われた。 ステップとして重要であり、経営者が経営上
民
の 研究の方法としては、企業の障害者雇用の の重要方針として推進することが障害者雇用
意
実態や意識を把握するため、常用労働者 に向けての種々の課題克服への原動力となる。
識
調 101人以上の企業5000社にアンケートの調 さらに、現場の理解を得ることは、雇用した
査
査票を郵送し、1063社（回収率21.3％） 障害者の活躍を図る上でも重要な要件となる。
から回答を得た。さらに、回答企業のうち 計画・採用・戦力化への段階においても
30社に対し、聴き取り調査を行った。 種々の課題があるが、障害者が担当する仕事
を適切に見出すことは戦力化にとって重要な
調査研究の結果①〜障害者雇用に関する ポイントである。この点では、職務の再編成
考え方 などの方法によって、担当業務を定めている
障害者雇用の促進に向けた法制度に関して、 事例もある。採用に際しての設備などの環境
必要性への理解は浸透しており、障害者を雇 整備や人的支援のための必要性を感じている
用する理由としては社会的責任を果たすこと、 企業は少なくないが、環境整備については経
法令遵守をあげる回答が多かった。このよう 済的負担感が強い一方で、できる範囲の措置
に必要性を認めつつも、その実現には克服を や工夫で一定の効果を上げる事例もある。ま
要する点を抱えている実態が確認される。 た、人的支援については作業を熟知した現場
の従業員の関与が戦力化に効果を果たしてい
る事例もある。
こうした雇用・戦力化の取組みについて直
接的なものにとどまらず、これらの取組みの
効果が職場や企業全体に間接的に良い影響を
及ぼすことを指摘する回答もある。これらを
「障害者が活躍できる職場」を目指す取組み
と位置づければ、その職場を全ての従業員に
とり働きやすく、能力を発揮できるところへ
と導いていくこととなろう。
このような障害者雇用の実現に向けた課題
は、人的支援の必要性、生産性への懸念、人 出典：独立行政法人高齢・障害者雇用支援
間関係に対する不安、仕事を見出す困難さ、 機構障害者職業総合センター「企業経営に与
物理的環境整備の必要性へと大別される。障 える障害者雇用の効果等に関する研究」
害者雇用が進展していない企業においてこれら （2010年）を厚生労働省政策統括官付政策
の項目は増大する傾向が認められ、これは実際 評価官室にて要約・編集
162
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
第3章 障害や病気を有する者などを支える現場の取組み事例
第3章では、障害者雇用・障害者就労支援など、治療と仕事の両立支援・健康づくり、
社会活動を行うのに困難を有する者などへの支援について、様々な取組みを行っている企
業・支援団体を紹介する。同様の取組みを行おうとしている企業・支援団体が、これらの
取組みを参考にして、新たな取組みを行うことが期待される。
本章第1節で紹介する企業・支援団体のリストは、以下のとおりである。 第
3
章
○障害者雇用・障害者就労支援など
イオンスーパーセンター株式会社 障
害
ソニー・太陽株式会社 や
病
社会福祉法人進和学園しんわルネッサンス 気
を
社会福祉法人武蔵野千川福祉会チャレンジャー 有
す
社会福祉法人プロップステーション る
者
社会福祉法人訪問の家 な
ど
を
支
○治療と仕事の両立支援・健康づくり え
る
大鵬薬品株式会社 現
場
ティーペック株式会社 の
取
株式会社松下産業 組
み
SCSK株式会社／SCSK健康保険組合 事
例
花王株式会社／花王健康保険組合
大分県
○社会活動を行うのに困難を有する者などへの支援
一般社団法人釧路社会的企業創造協議会
滋賀県働き・暮らし応援センター Tekito-（テキトー）
一般社団法人よりそいネットワークぎふ
特定非営利活動法人町田市つながりの開 DAYS BLG！
第1節 取組み事例の紹介
1 障害者雇用・障害者就労支援などの取組み事例
（1）精神障害者・発達障害者の在宅勤務（テレワーク）の取組み（イオンスー
パーセンター株式会社）
163
平成30年版 厚生労働白書
【ポイント】
○支援機関との連携により、障害者の特性と仕事のマッチング精度を向上させる。
○業務を見直し、「テレワークの利用が全社的な生産性向上につながる作業」を切り出す。
1企業の概要
イオンスーパーセンター株式会社（以下「イオンスーパーセンター」という。）は
第 2005（平成17）年にイオン株式会社より分社化して設立され、総合小売事業を主な事業
3 内容としている。岩手県盛岡市に本社を有し、山形県以外の東北5県に22店舗展開して
章
いる。
障
害
や 2テレワーク制度導入の背景
病
気 イオンスーパーセンターでは2014（平成26）年度から、「ひとりひとりが常に能力を
を
有 最大限に発揮できる機会を提供し、多様な人材から生み出される新たな商品やサービスを
す
る 通じて革新的な経営につとめ、健全に成長し続けること」を目的としてダイバーシティの
者
な 推進を会社方針として掲げている。このような視点から障害者雇用を推進することで、す
ど
を べての人にとって働きやすい会社の実現を目指している。また、障害者の雇用を進めるこ
支
え とは、人手不足の解消にも資すると考えており、店舗での障害者雇用にも積極的に取り組
る
現 んできたが、他人とのコミュニケーションを負担に感じるなどの理由から、店舗勤務が難
場
の しい障害特性を有する者も雇用できないかと考えた結果、2015（平成27）年からテレ
取
組 ワークでの在宅勤務制度を導入するに至った。
み
事
例
3テレワーク制度の導入・運用の状況
① 在宅業務の切り出し
テレワーク制度の導入に当たっては、
・各店舗での業務のうち、店舗でなくても行うことができ複数店舗分の作業を集約する
ことで一定の業務量を確保できるもの
・精神障害や発達障害を有する者が苦手な場合も想定し、「判断が必要となる要素」を
できる限り排除することができるもの
・単に在宅でできる作業ということではなく、テレワークで行うことが全社的に見て生
産性が上がり効率的であるもの
という視点から店舗業務を見直した結果、イエローレシート（キャンペーン用レシート）
の集計、売価変更後のデータ処理、勤務計画の入力、安否確認システムデータの整理など
の集計・入力業務を対象とすることとした。
〈切り出された業務の例～イエローレシートの集計作業～〉
毎月11日の「イオン・デー」に実施している「イオン 幸せの黄色いレシートキャン
ペーン」は、購入者が精算時に受け取った黄色のレシートを地域のボランティア団体名が
書かれた店内備え付けのボックスに投函することで、レシート合計の1％分相当を寄付す
ることができる仕組みだ。以前は、団体ごとに投函されたレシートを集計する作業に1店
164
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
舗当たり2.5時間を要していた。
そこで、作業量確保の観点も踏まえ、22店舗分のイエローレシートの集計作業をテレ
ワークの対象業務として切り出した。店舗からは、「これまで集計作業に使っていた時間
を別作業に充てることができるようになった」という声が聞かれているそうだ。
サポートを必要としているボランティア団体とお客様の「応援したい」という気持ちを
結ぶ取組みに、精神障害や発達障害を有する社員もテレワークを通じて貢献している。
図表3-1-1 「イオン 幸せの黄色いレシートキャンペーン」における取組み 第
3
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
る
現
場
の
取
組
ボランティア団体と客の気持ちを結ぶ黄色いレシートの仕組みにおいて、レシートの集計作業をテレワークで行う
み
事
例
② 人材確保・定着支援を外部の支援機関に委託
テレワーク制度を始めるに当たり、必要となる技術的能力や生活面を含めた自己管理が
できる人材をどのようにして採用するか、という課題もあった。イオンスーパーセンター
では、グループ会社で障害者の就労支援訓練や就職活動のサポートを行っている、アビリ
ティーズジャスコ株式会社（以下「AJ社」という。）と委託契約を締結し、AJ社に人材
紹介や採用後の定着支援を委託している。
これによるメリットとして、障害特性を十分に考慮しつつ、必要なスキルを有した人材
を選出し実習段階で適性の判断を行えるようになった。精神障害や発達障害の障害特性と
いっても、その態様は一人一人異なっているのが現状だ。どのような時に不安を感じるの
か、作業の中でどのような点が得意・苦手なのか、といった細かな部分の情報を得られる
からこそ、本人の希望・能力・特性と切り出した仕事とのマッチングをより正確に行うこ
とができる。そして、採用前の実習段階（2週間から1か月）においても、AJ社の専門的
知識を有するトレーナーが対応し、本人の特性と仕事とのマッチングの見極めがより精緻
に行われるからこそ、採用後にミスマッチが起こる可能性も少ないのだ。また、採用後も
週1回、AJ社の担当者が業務に関すること、生活・体調面の問題などを面談で確認し、
イオンスーパーセンターに情報としてフィードバックすることで、定着にもつながってい
る。
165
平成30年版 厚生労働白書
③ 本社による雇用管理とサポート
テレワーク制度の利用者には、在宅勤務を実施するためのパソコンと携帯電話が貸与さ
れる。勤怠管理は、本社の担当者宛てに、勤務開始時に「出勤の報告メール」、勤務終了
時に「退勤の報告メール」をする。また、勤務中に不明な点などがある場合には、電話や
メールでいつでも聞くことができる仕組みになっている。本社の担当者は半年毎の契約更
新の際に面談を実施するほか、日頃から電話・メールを使って状況を確認している。
第 4イオンスーパーセンターのテレワーク制度の特色
3 ① 障害の特性と仕事のマッチング
章
本社の担当者は、本人の障害特性と仕事とのマッチングが何よりも重要になるという点
障 を強調する。そのために、採用前の段階から定期的に支援機関との意思疎通があること
害
や で、前述のとおり、より良いマッチングができている。障害特性と仕事がうまく適合する
病
気 ことで、障害者はより活躍できる。障害者雇用を敬遠することは貴重な人材の採用機会を
を
有 逃すことになる、と考えているそうだ。
す
る
者
な ② 生産性を意識した業務の切り出し
ど
を 店舗から業務を切り出す際に、生産性向上という視点を入れたことで、「障害者を雇用
支
え するための業務」ではなく「店舗の効率性も上がる業務」の切り出しに成功した点も大き
る
現 い。「障害者を雇用すること」が目的なのではなく、「全社的な効率性を上げること」が目
場
の 的である。その手段として、店舗業務を見直しテレワークを活用することで精神障害や発
取
組 達障害を有する者が働く場が生まれている。
み
事
例
5今後に向けて
イオンスーパーセンターでは、全社的な効率性を踏まえながら、支援機関や本社の担当
者によるサポートが届く範囲で、今後もテレワーク制度を拡大していきたいとのことであ
る。イオンスーパーセンターの担当者は、「私たちも、職場で相手がどういう人か、いわ
ば相手の「特性」を踏まえて自然と対応を変えますよね。相手が精神障害や発達障害を有
する方であっても、それと同じことですよ」と話していた。
（2）一人一人の障がいにあわせた作業環境の工夫により、障がい者が持てる力
を発揮しながら働くことを実現（ソニー・太陽株式会社）
【ポイント】
○ソニー・太陽は、「障がいを感じない、感じさせない、働きやすいだけでなく働き甲斐の
ある」環境作りを推進してきた。
○事業として行っているマイクロホン、ヘッドホンの製造では、生産モデルの工程に作業
者が合わせるのではなく、一人ひとりの障がいに合わせて必要な台や工具が配置される
ような工夫を行っている。聴覚障がい者、視覚障がい者に対しても、要約筆記や、パソ
コン作業での音声読み上げソフトの活用など、社員の声に基づいたコミュニケーション
支援を行う。
○ものづくりだけでなくソニーグループの技術情報管理など、グループになくてはならな
166
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
い会社として活動。また、これまで培った障がい者雇用ノウハウを、ソニーグループへ
展開する活動も行っている。
1企業概要
ソニー・太陽株式会社（以下「ソニー・太陽」という。）は、大分県速見郡日出町にあ
る、ソニー株式会社の特例子会社である。「ダイバーシティ＆インクルージョン（多様性
を尊重し活かすことで新たな価値を創造する）」という、ソニーグループ共通の価値観の 第
下、ソニー・太陽は、誰もが同じように力を発揮し成長していけるように「障がいを感じ 3
章
ない、感じさせない、働きやすいだけでなく働き甲斐のある」環境を作る努力をしてき
た。同社は、ソニーグループにおけるマイクロホン基幹工場として、合理的配慮と効率改 障
害
善を追求した独自の生産方式でものづくりを行っている。 や
病
設立経緯としては、社会福祉法人 太陽の家創設者の活動に賛同したソニー株式会社創 気
を
業者 井深大氏が、特例子会社制度が定まる前の1978（昭和53）年に株式会社サン・イ 有
す
ンダストリーを設立。1981（昭和56）年にソニー・太陽と社名変更し、ソニー株式会社 る
者
の特例子会社となった。 な
ど
企業理念として、「世に心身障害者はあっても、仕事に障害はありえない、身障者に保 を
支
護より働く機会を」、「障害者だからという特権無しの厳しさで健丈者の仕事よりも優れた え
る
ものを、という信念を持って」という言葉を脈々と受け継いでいる。 現
場
ソニー・太陽の2018（平成30）年3月現在の従業員は170名で、障がい者が107名 の
取
（63％）である。障がいの種類は、肢体障がい67名、聴覚・言語障がい18名、内部障が 組
み
い9名、精神障がい3名、視覚障がい2名、他8名である。管理・事務系、技術系、マ 事
例
ニュファクチャリング（ものづくり）系、ソリューション（情報管理など）系など、個人
の適性と能力にあわせてどの部署にも、障がい者が所属している。
ソニー・太陽の事業は、マイクロホン、ヘッドホン製造などの「マニュファクチャリン
グ」業務とソニーグループの技術情報管理や障がい者雇用推進サポートなどの「ソリュー
ション」業務がある。
2取組み
① ものづくりの工夫
創業者の理念の下、ものづくりの場面で障がい者が働きやすくなるような様々な工夫が
行われている。製造品目については、障がい者にとって体の負担が少なく、かつ付加価値
の高い製品ということで本社と調整し選定された。当初はトランジスタラジオやウォーク
マンなどの製造から始まり現在はマイクロホンなどを製造している。ソニー・太陽の社屋
が1988（昭和63）年に移転する際は、車いす利用者が一人で入っても検査が可能な無響
室をつくるなど、障がいが製造の障壁にならないだけでなく、自律して業務に取り組める
環境を整えた。
1999（平成11）年からソニーグループ同様に作業効率の改善・ムダ取りを徹底的に行
う生産革新活動を開始し、ソニー・太陽らしい改善を追求した結果、ベルトコンベアーを
廃止しセル生産方式にシフトした。その後一人で全工程を製造するワンマン生産方式が導
167
平成30年版 厚生労働白書
入され、生産性が飛躍的に向上した。さらに、各人が作業を行うセルの機能を個人に最適
化することも行われている。例えば、生産モデルの工程に作業者が合わせるのではなく、
一人一人の障がいに合わせて必要な受け台＊1や治工具＊2が配置されるような工夫を行い、
生産性や品質の向上だけでなく、疾病予防や健康維持にもつながっている。ソニー・太陽
の経営トップは、「ソニー・太陽の業務用マイクは、何十年とテレビ業界や音楽業界で使
われてきました。高音質のマイクを製造するための技術は非常に高度で繊細であり、一つ
ひとつを手作りで作っています。そこは「匠社員」と呼ばれるソニー・太陽の職人たちの
第 プロの技と努力に支えられています。障がいの有無にかかわらず、長年会社で活躍し熟練
3 した技能を持つ社員が、会社を支えています。」と述べる。
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
る
現
一人一人の障がいにあわせて必要な受け台や治工具が配置され
場
る工夫
の
取
組
み
事 このほか、製造現場をパソコン上で仮想化したバーチャル工程によって、製造現場や試
例
作品がなくても、ものづくりプロセスの検証を可能とする仕組みを導入。車いす作業者の
工程をシミュレーションするなど、一人ひとり異なる障がいによる作業範囲や動線をも加
味した、最適なものづくりの工程の実現を可能としている。
② ソフト面、ハード面でのサポート
聴覚に障がいのある社員と業務上のコミュニケーションを円滑に行うため、パソコンを
使用した要約筆記や、全体会合での手話通訳など情報保障＊3を行っている。また、視覚に
障がいのある社員がパソコンを使用して業務が行えるように、音声読み上げソフトや画面
の拡大ソフトを使用している。これらはすべて本人と確認や調整をした上で行っており、
合理的配慮という言葉が出てくる以前から、同じ考え方を持って実践してきている。さら
に、社員の健康面をCHM（Career ＆ Health Management）推進室がサポートしてお
り、運動の習慣化や疾病の先手管理による予防、健康増進の取組みを進めていることに加
え、障がいがキャリアの障壁にならないようにアドバイスしている。
③ 障がい者雇用のノウハウ展開と推進活動
ソニー・太陽では、障がいの有無に関わらず、誰もが生き生きと能力を発揮し働きがい
＊1 製品を製造する作業工程において、組み立て中の製品を置くための台。
＊2 部品を正確・迅速に加工するための治具と工具のこと。
＊3 代替手段を用いた情報の提供のこと。
168
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
を持てるような環境をソニーグループに根付かせるため、本社人事センターと連携しグ
ループからの障がい者雇用に関する相談や問い合わせに対し、ニーズに応じた支援や協
力、情報提供などを行っている。具体的には、①ソニーグループへの知識習得と意識啓発
を目的とした、ソニー・太陽での障がい者雇用研修の開催、②障がいのある方が職場に配
属される前に受入職場セミナーを実施し意識のバリアを払拭、③ソニーグループの総合力
を集結した障がい者向けのグループ合同採用企画などを実施している。さらにソニー・太
陽は、ソニーグループ各社の障がい者雇用推進に関する合理的配慮の相談窓口にもなって
おり、グループ各社の人事担当者や障がいのある社員から直接寄せられた相談に対し、ア 第
ドバイスや対応も行っている。 3
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
る
現
ソニーグループへの知識習得と意識啓発を目的とした障がい者
場
雇用研修の様子
の
取
組
み
3今後の課題など 事
例
ソニー・太陽は付加価値の高い製品のものづくりを行ってきたが、海外との競争もあ
り、ものづくりを補完する事業をどのように確保していくかということが今後の課題と
なっている。ソニー・太陽としては、社員が働き続けることのできる雇用の維持と会社と
しての自律を共存させることが創業者の理念を追求することと考えており、ソリューショ
ン系の業務など、新たな業務を積極的に取り組みたいとのことであった。
障がい者雇用を考えている他社へのアドバイスとしては、経営トップが障がい者雇用の
方針を掲げ、その考え方をいかに組織全体に浸透させるかがポイントであるという。さら
に採用・雇用においては、採りたい人物像を明確にし、育成プランを立て、その人の特性
をよく把握し、将来性も考え、会社の戦力として育て上げるという強い意思を持つことが
重要とのことであった。
（3）企業との連携、地域社会との農福商工連携などによる障害者就労支援の取
組み（社会福祉法人進和学園しんわルネッサンス）
【ポイント】
○地域社会、本人、職員、ボランティア、家族、法人役員及び行政の「七つの輪のチーム
ワークこそ福祉の原点」を理念として、就労継続支援A型・B型・就労移行支援事業に取
り組む。
169
平成30年版 厚生労働白書
○企業と連携した自動車部品組立事業では、高い品質の製品の生産を行い、ISO9001を知
的障害者部門では日本で初めて取得。
○どんぐり苗育成、トマトジュース製造、地元スーパーでの施設外就労など地域に根ざし
た取組みを通じて、障害者の就労の場の拡大を目指す。
1理念は「七つの輪のチームワークこそ福祉の原点」
第 しんわルネッサンスは、神奈川県平塚市に位置する、社会福祉法人進和学園（以下「進
3 和学園」という。）の運営する就労継続支援A型・B型・就労移行支援事業を行う施設で
章
ある。しんわルネッサンスは2006（平成18）年に開設され、自動車部品組立を中心とし
障 ながら、どんぐり苗育成、食品加工、施設外就労などに取り組んでいる。法人全体では、
害
や 2018（平成30）年3月末、障害部門で12施設、利用者約500名、職員290名の規模と
病
気 なり、保育園部門で4施設、園児約320名、職員80名の規模となっている。
を
有 進和学園は、前理事長が平塚盲学校で教師として知的障害を持つ女性と接した経験か
す
る ら、障害児を支えていきたいとの強い思いの下で、1958（昭和33）年に障害児のための
者
な 児童福祉施設として設立され、さらに、利用者の成長に合わせて、1974（昭和49）年に
ど
を 就労支援のための職業センターが開設された。
支
え 進和学園の理念は、「地域はじめ社会の支援、本人の勇気、職員の努力、ボランティア
る
現 の協力、家族の団結、法人役員の熱意、行政の応援、この七つの輪のチームワークこそ福
場
の 祉の原点」ということであり、「一人には一人のひかり」、「本人中心」、「ひとりはみんな
取
組 のために、みんなはひとりのために」といった標語を掲げている。
み
事
例
2取組み内容－本田技研と連携した自動車部品組立事業
しんわルネッサンス（前身の職業センター）では、1974年、かつて本田技研工業株式
会社（以下「本田技研」という。）の社員であった進和学園の理事の尽力と同社の本田宗
一郎氏などの協力の下、自動車部品組立をスタートさせた。現在では、就労継続支援A
型事業（以下「A型」という。）の利用者は、自動車部品の受入れや部品の投入準備・検
査などの管理部門の業務を主に行い、就労継続支援B型事業（以下「B型」という。）及
び就労移行支援事業（以下「就労移行」という。）の利用者は、ライン形式での自動車部
品組立作業を行っている。
特徴的なのが製造ラインの組み方であり、取得している力量に応じて「一人一工程」を
受け持ち、検査員としてA型の利用者を主に配置している。それぞれがチームワークを
発揮して、一つの製品が生産される。このことは、A型の利用者が責任感を持って管理業
務を行うことにより、B型の利用者が身近なA型の利用者を目標としたりするなど、お互
いに刺激を受けて意欲を高める効果を生んでいる。
また、自動車産業の高い品質水準確保の要求に応じるため、施設内で障害の特性に応じ
たオリジナルの治工具（組み立て作業や検査、数量確認などを行うために用いる道具）を
製造している。自動車部品の仕様は車のモデルチェンジに合わせて変わることから、ほぼ
毎年新しい部品に合わせた作業方法が決まる。そのたびに、約40年の経験及びノウハウ
を元に、これに応じた治工具をゼロから開発することにより、高い品質水準を維持してい
170
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
る。
品質向上への取組みをさらに徹底させるため、2007（平成19）年には、利用者及び職
員全員で品質マネジメントシステムISO9001＊4を取得した。これは、知的障害者部門で
は日本で初めてのことであった。
第
3
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
チームワークを発揮したライン形式での自動車部品組立作業
を
支
え
る
進和学園と本田技研の取引の仲介をする営業窓口会社として、株式会社研進（以下「研 現
場
進」という。）が職業センター創設時から設けられ、大きな役割を果たしている。研進は、 の
取
本田技研とその部品メーカー約60社と包括的な売買契約を結んでおり、本田技研から発 組
み
注された仕事に関して、部品メーカーから部品を購入し、進和学園に組立・加工を委託 事
例
し、製品を本田技研に買い取ってもらうという業務を行っている。また、売買契約に基づ
く資金繰りや本田技研との加工賃交渉、各種コスト負担などについても研進で行ってお
り、在庫・仕掛・輸送中のリスク負担を行っている。
3事業の多角化－どんぐり苗育成、トマトピューレ製造など
2008（平成20）年秋のリーマンショック以降、自動車部品関係の業務が減少傾向と
なったため、しんわルネッサンスは事業の多角化を図ることとした。当初、事業の新規開
拓について苦労を重ねたが、地域での農作業や地元スーパーでの手伝いに関する依頼に丁
寧に対応し、地域社会との信頼関係を築いたことで、新規又は継続して依頼を受けること
が増えた。
現在では、①マルチタスク業務（育樹・除草作業や清掃、ワックスがけなどの業務）、
②どんぐり苗育成（環境保全のための植樹に利用される）、③地元スーパーしまむらスト
アーでの施設外就労（商品の陳列や野菜の袋詰めなど）、④食品加工事業（トマトピュー
レ・トマトジュースの製造・販売など）、⑤給食事業を行っている。
しんわルネッサンスは、今後とも、地域に根ざした取組みを通じて、このような企業や
＊4 ISO 9001とは、企業などが、顧客や社会などが求めている品質を備えた製品やサービスを常に届けるための仕組みについて「国際標準
化機構（ISO）」が定めた、世界共通の規格である。その仕組みを更に良くしながら顧客の満足度の一層の向上を目指すためには、どの
ような組織にしたらよいのか、責任分担をどうしたらよいのか、どのような方法で仕事をすればよいのかについて定めている。（公益社
団法人日本適合性認定協会ホームページ「マネジメントシステム認証」を参考）（最終閲覧日：2018年9月26日）
171
平成30年版 厚生労働白書
地域との好循環を作り、さらに障害者の就労の場を拡大していくこととしている。
（4）生産性を向上させて高工賃を実現（社会福祉法人武蔵野千川福祉会チャレ
ンジャー）
【ポイント】
○生産性を向上させることで高工賃を実現している。
○生産性向上のために、①事業所に適した仕事選び、②作業工程の分析と見直し、③利用
第 者の意識改革に取り組んでいる。
3 ○高工賃は、利用者の働くことへのモチベーション向上に大きく寄与している。
章
障 1高工賃を実現する就労継続支援B型事業所
害
や チャレンジャーは、東京都武蔵野市にある就労継続支援B型事業所である。利用者は
病
気 31名おり、全員が知的障害を抱えている。運営する社会福祉法人武蔵野千川福祉会は、4
を
有 か所の就労事業所と2か所の生活介護事業所を運営しているが、チャレンジャーはその中
す
る で最も「働くこと」を重視した事業所である。
者
な チャレンジャーでは、働く意欲の向上に成果の評価が重要という考え方から高工賃を目
ど
を 指しており、そのために生産性向上に取り組んでいる。
支
え
る
現 ① その事業所に適した仕事を選ぶ
場
の まず、事業所に適した仕事を選ぶことが重要である。チャレンジャーの主な事業内容
取
組 は、カタログなどの封入封緘作業である。これまでシャッターの部品製造、箱の組み立て
み
事 など様々な事業を経験して、この封入封緘作業にたどり着いた。
例
「仕事を決めるときは、社会で役立っていることが実感できるもの、自分が何を作って
いるのかわかるものが良い」とチャレンジャーの所長は言う。カタログを袋に入れ封をし
て、ラベルを貼り、納品・発送する。一連の作業で一つの物が仕上がっていく過程がわか
りやすく見えるため、利用者は自分の仕事がどのように活かされるかがわかり、達成感や
仕事への意欲につながっている。
また、封入封緘作業は、発注元が変わったとしても作業方法がほとんど変わらないの
で、新しい作業に対応することが得意ではない知的障害を持つ利用者にとって、利点と
なっている。
② 作業工程を分析し見直す
まず、作業工程の中の加工、検査、運搬、停滞などの各要素について分析し、どう組み
合わせれば効率の良い工程になるか検討を加え、作業工程の見直しを行った。
そして、送付状とチラシを封入する場合に、片手で順番に1枚ずつ取るのではなく両手
で2枚同時に取るようにする、封緘作業がしやすいように封筒の向きをそろえて置くなど、
「正しい作業の手順」を決めて、それに沿って作業を行うことで、無駄の発生を意識的に
防止した。
さらに、作業で使う器具の名称を統一する、場所ごとに番号を付けるなど、「そこ」「こ
こ」といった、ミスを招きやすい曖昧な指示がなくなるように工夫をした。
172
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
利用者にとって作業手順や指示がわかりやすい仕組みを構築することで、利用者の作業
ミスが減るだけでなく、作業がわかりやすくなることで仕事に興味と関心を持てるように
なり、仕事への意欲が高まる効果もあった。
③ 利用者の意識を改革する
生産性を向上させるため、利用者の「働く」意識への
改革にも取り組んだ。事業所においては仕事が中心であ
ることを意識し、理解することがまず重要であると考 第
え、就業時間を以前より1時間延ばし、8時45分から 3
章
17時までと、一般就労と同じ就業時間にした。月1回
行っていたレクリエーションは廃止し、立ち作業を導入 障
害
した。 や
病
こうした就業時間や就業スタイルの変化により、「事 気
を
業所は仕事をする場である」ということを理解し働く意 有
す
識が定着すると、自然と遅刻などがなくなった。 る
者
（カタログなどの封入封緘作業を、 な
立ち作業で効率的に行う） ど
2「機能分化」により自分に適した事業所ではたらく を
支
武蔵野千川福祉会が有する6事業所のうち、チャレンジャーでは最も高いレベルの働く え
る
意欲と能力が求められる。しかし、例えば体調の変化や高齢化などにより、チャレン 現
場
ジャーで働くことが厳しくなった場合はどうするのか。 の
取
武蔵野千川福祉会では、利用者の力に合わせて6事業所間で事業所を移れるように工夫 組
み
している。ここではそれを「機能分化」と呼ぶ。6事業所それぞれで求められる働く意欲 事
例
と能力のレベルは異なっており、自分に適した事業所を選ぶことができる。そして、6事
業所すべて同じ作業工程の封入封緘作業を行っていることから、それまでの業務経験を他
の事業所に移ったとしてもそのまま活かすことができるようになっている。機能分化を行
うことで、利用者にとって安定した就労基盤が提供されている。
（5）ICTを活用した障害者の在宅就労の支援の取組み（社会福祉法人プロッ
プ・ステーション）
【ポイント】
○プロップ・ステーションは、ICT（情報通信技術）を活用した障害者の在宅就労の支援を
実施。
○障害者に対するパソコン・セミナーの開催、しごとサポートICT（ICTを活用した就労支
援に特化した障害者就労推進センター）の運営、神戸スウィーツ・コンソーシアム（障
害者に対するお菓子作りの講習会）の開催などを行う。
○全ての人が持てる力を発揮し支え合う「ユニバーサル社会」の実現を目指す。
1概要
社会福祉法人プロップ・ステーション（以下「プロップ・ステーション」という。）は、
「チャレンジド（障害を持つ人）を納税者にできる日本に」をキャッチフレーズとする、
173
平成30年版 厚生労働白書
神戸市に本部を置く団体である。同法人は、4半世紀前からICT（情報通信技術）を活用
した障害者の在宅就労の支援を行ってきた。
理事長は、障害者を「チャレンジド」（試練に挑戦する使命を与えられた者）と呼ぶ。
そのチャレンジドの就労を可能とする武器が、ICTである。「パソコンやインターネット
を使えば、ベッドで介護を受けている人でも働けます。働きたい人が得たいのは、お金で
なく、誇りなのです。このような人に対しては、どんな形でもサポートすべきです。」と
理事長は言う。
第
3 2経緯など
章
ボランティア活動で知り合った車椅子の若者が就労を通じた自立を模索しているのを知
障 り、「チャレンジドであっても、働ける人は働くことで給料をもらって税金を支払うほう
害
や が、本人のためにも社会のためにも良いのではないか」と考え始め、その時に、ケネディ
病
気 大統領が言った「障害者を納税者にする」という言葉と出会い強く共感した。
を
有 チャレンジドが健常者の世界に飛び込んで働くための活動を開始するに当たり、全国の
す
る 重度障害者にアンケートを取った。すると、8割の人が、「働きたい」「武器はコンピュー
者
な タ」と回答した。そして、ある障害者に「自分が働けないのは、障害が重いからではな
ど
を く、仕事場に通勤することができないから。コンピュータで情報のやりとりをすることが
支
え できれば、仕事のほうから自分のところにやってくるはず。」と言われたという。
る
現 その翌年の1993（平成5）年から、企業やボランティアの協力を得て、就労を目的と
場
の したパソコンのセミナーを開始した。
取
組 それから4半世紀、パソコン・セミナーは現在も神戸、東京などで行われており、受講
み
事 生は数万人に及ぶ。また、「若いうちにコンピュータ・スキルを身につけた方が良い」と
例
いう考え方から、中高生のチャレンジド向けの講座も開設されている。
パソコン・セミナーの開催により障害者のICTを活用した在宅就労の支援
3しごとサポートICTと障害者の在宅ワーク推進モデル事業
プロップ・ステーションでは、2017（平成29）年10月から、神戸市から委託を受け、
障害者就労推進センター「しごとサポートICT」の運営を行っている。しごとサポート
ICTでは、ICTを活用した就労に向けての相談・支援から、就労後の職場定着支援に至
174
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
る一連の流れをトータルサポートしている。具体的には、就労支援関係機関と連携しなが
ら、障害者の就労や就労継続に関して指導・助言を行ったり、企業からの業務発注や雇用
の場の拡大のための企業開拓を行ったりしている。
さらに、2017年度より、兵庫県の「障害者の在宅ワーク推進モデル事業」を受託して
いる。この事業は、企業などへ通勤することが難しい在宅障害者と企業が円滑に業務の受
発注を行えるシステムの開発や、在宅障害者へのスキルアップ研修などの実施により、障
害者の在宅就労を促進することを目的としたものである。
「2017年は、国の働き方改革実行計画に、障害者の在宅就業を促進するためICTの活 第
用を進めると書かれ、大きな節目の年だったと思います。ICTを活用したチャレンジド 3
章
の多様な働き方を拡充するためには『チャレンジドへの仕事の発注量が増えること』が重
要であり、そのためには『企業への、発注量に応じたインセンティブを与える使いやすい 障
害
制度』などが求められています」と理事長は述べる。 や
病
気
を
4神戸スウィーツ・コンソーシアム 有
す
精神・知的障害を持つ者が一流の職人からお菓子作りを学ぶ講習会「神戸スウィーツ・ る
者
コンソーシアム」（以下「KSC」という。）も毎年、大手製粉会社と共催している。KSC な
ど
は、洋菓子発祥の町と言われる神戸からチャレンジドの菓子職人を育てようという企図で を
支
2008（平成20）年に始まった。講習会では、お菓子の世界で就労したいといった人たち え
る
に、有名パティシエが、そのレシピと技を直接指導している。講習会の修了生で、KSC 現
場
で学んだお菓子を製品化・販売している人もいるとのことである。 の
取
組
み
5ユニバーサル社会に向けて 事
例
理事長によれば、少子高齢化が進む中、チャレンジドでも、女性でも、高齢者でも、一
人でも多くの人が働くことで支え手となっていくことが必要だという。「そのためには、
これまで働くことが不可能とされていた人も働くことができるような、多様な働き方を実
現していかなければなりません。それこそが、全ての人が持てる力を発揮し支え合う『ユ
ニバーサル社会』です。」と語る。
（6）様々な活動を通じて重症心身障害者の地域での生活を支援（社会福祉法人
訪問の家）
【ポイント】
○訪問の家は、重症心身障害者通所施設朋から始まり、朋診療所や障害者地域活動ホーム
サポートセンター径など、さまざまなニーズに沿った事業を展開。
○朋では、クッキーやハーブソルトなどの制作販売を行い、サポートセンター径では、パ
ンの制作販売、アルミ缶のリサイクル活動を行うなど、地域社会に根ざした活動を実施
している。
○訪問の家では、事業活動として対面販売等行うことを、地域交流の手段としており、地
域住民の障害者に対する理解にも貢献している。
○利用者が、個人で直接地域社会とつながりを持ち、地域で生活できるようにすることを
目指している。
175
平成30年版 厚生労働白書
1訪問の家は重症心身障害者通所施設朋から始まり、さまざまなニーズに沿った事業を
展開
社会福祉法人訪問の家（以下「訪問の家」という。）の朋（とも）は、「重度の心身障害
者が集まってくることのできる場所を作りたい」との思いから、1986（昭和61）年に日
本で初めての重症心身障害者の通所施設として、横浜市栄区桂台に開所された。
朋の設立に当たり、一部の地域住民から反対があったが、活動を続けていくうちに、次
第に理解が得られるようになってきたという。設立当初に、受入れに賛成する住民の中か
第 ら朋を応援するボランティアグループが作られ、利用者の食事の介助や車の送迎などの支
3 援を通した関わりが現在も続いている。このように地域社会との良好な関係を維持してい
章
ることが、訪問の家が長く桂台の地で活動できている一因となっている。
障 訪問の家は、朋の開設後も、社会のニーズに沿う形で事業を展開している。朋に通所す
害
や る重症心身障害者の診療や地域の障害者医療を行う朋診療所、地域包括支援センターや通
病
気 所介護事業等を行う地域ケアプラザ、障害者地域活動ホームとして日中活動支援等を行う
を
有 サポートセンター径（みち）、居宅介護事業を行うヘルパーステーションさくら草、重い
す
る 障害のある人が暮らすグループホームなど、さまざまな形態の事業を展開している。
者
な
ど
を 2朋の活動－クッキーやハーブソルトの制作販売
支
え 朋では、15歳以上の重度障害を複数以上有する者が、クッキーやハーブソルトの制作販売、
る
現 和紙染め製品の制作販売、アルミ缶のリサイクルなどを行っている。他にも、地元のコーラス、
場
の 楽器演奏等のグループやプロの演奏家を招いてミニコンサートを開催するなど、普段家庭で
取
組 はなかなか体験できないことを行っている。
み
事
例
3サポートセンター径の活動－パン作り、アルミ缶のリサイクル活動
サポートセンター径は、1999（平成11）年、横浜市で初めての法人型障害者地域活動
ホームとして開所された。「障害者が住み慣れた地域の中でライフステージを送る」とい
う考え方が徐々に広がる中、障害のある本人やその家族が、身近な地域で安心して生活を
送ることができるよう、創設されたもので重症心身障害児・者が利用する。パンの製作販
売や、竹炭の作成、近隣の施設のシーツ交換作業など、様々な活動を行っている。
（パン工房ゆめ）
パン工房ゆめは、桂台で唯一のパン屋として、パンの製造・販売を行っている。パン作
りは、朝早くから数人の利用者で役割を決めて作業を分担し、1日に100個ほど作る。パ
ンは、サポートセンター径で平日午後販売するほか、近隣にある中学校に毎月1回出張し
て販売している。販売する際の交流をきっかけに、今では中学校の体育祭に「径のパン食
い競争」という種目があり、利用者も競争に使われる紐にパンを付ける役割として参加し
たり、中学校の文化祭で学生と一緒にパンを販売したりしている。
176
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
第
3
章
パンの対面販売により地域住民との交流を行う
障
害
（アルミ缶のリサイクル活動） や
病
リサイクル活動として、アルミ缶を回収しプレス作業を行い、業者へ納品する活動を 気
を
行っている。回収先は、個人宅、テニスコート、ゲートボール場、バス停、小学校など 有
す
様々であり、地域住民との幅広い交流につながっている。 る
者
な
ど
を
支
え
る
現
場
の
取
組
み
事
例
アルミ缶のリサイクル活動などの地域社会
に根ざした活動を実施
4事業活動を地域交流のきっかけに
こうした様々な事業活動は、地域住民と交流する手段にもなっている。訪問の家の利用
者と交流したことがきっかけで、障害者への理解につながった地域住民も多いという。サ
ポートセンター径によると、「障害者を理解する上で、一緒に居る時間を持つことが大事
であり、一緒に居る時間を通じて、障害者が身近な存在となるため、今後とも地域の方か
らお声が掛かれば、積極的に交流していく。」とのことである。
5利用者が個人で直接地域社会とつながることを目指す
訪問の家では、利用者本来の良さが発揮できる環境が整っており、地域社会とも良好な
関係を築いている。そのため、受入れ可能人数を超えた利用希望者がおり、待機者がいる
ことが課題となっている。
177
平成30年版 厚生労働白書
訪問の家は、次の段階として、施設を通してではなく、個人で直接、利用者が地域社会
とつながりを持つようになることを目指している。地域社会とつながり、一人一人が地域
で生活をしていく環境が整えば、本人にとって、生きる上での選択肢が増えることとな
る。「障害のある人が安心して暮らせる地域・社会」を実現するために、今後とも活動を
進めていくこととしている。
2 治療と仕事の両立支援・健康づくりの取組み事例
第 （1）社内制度の充実や相談体制の整備（大鵬薬品工業株式会社）
3 【ポイント】
章
○「社員は大切な人財」という理念の下、治療と仕事の両立支援の様々な取組みを行う。
障 ○積み立て有給休暇制度や欠勤時の給与支給、異動への配慮などの両立支援の取組みを充
害
や 実させているほか、きめ細やかな相談体制を整備している。
病
○2017年に健康宣言を発表し、取組みを更に充実していく。
気
を
有
す
る 1理念は「社員は大切な人財」
者
な 大鵬薬品工業株式会社（以下「大鵬薬品」という。）は、東京都千代田区に本社のある
ど
を 従業員数2,410人（2017（平成29）年12月31日現在）の会社である。同社は、経口抗
支
え がん剤のパイオニアとして、世界のがん患者に高品質な医薬品を提供してきた。
る
現 大鵬薬品では、「社員は大切な人財」という理念の下、「育薬は人を育てるところから」
場
の という基本方針を掲げている。そのような理念や方針に基づき、抗がん剤を扱う企業とし
取
組 て、社員ががんやその他の病気にかかっても、治療しながら働き続けられる職場を目指し
み
事 て、社内制度の充実、相談体制の整備、啓発活動を行っている。
例
2社内制度の充実 －治療と仕事の両立支援制度
がんに罹患した社員が治療と仕事を両立することを支援するため、これまで人事部と各
職場で個別に対応してきたが、それらを制度化すべく2013（平成25）年に就業規則を改
正した。現在では、①積み立て有給休暇及び半日単位の有給休暇制度、②欠勤時などの給
与支給、③がん罹患者の休業期間の延長・取得回数の制限をなくす、④異動への配慮（転
居地域の限定）、⑤在宅勤務制度、⑥復職のためのカムバックパス制度といった様々な制
度を設けており、がん治療に専念しつつ状況に応じた働き方ができるようにサポートして
いる（図表3-1-2）。
178
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表3-1-2 大鵬薬品の社内制度
積み立て有給休暇制度では、消滅する有給休暇のうち失効日を迎える
度10日分繰越せ、最大50日まで積立て可能で、業務外の私傷病（が
積み立て有給休暇及び半日単位の んを含む）のために連続5日以上の休業を必要とするときに請求でき
①
有給休暇制度 るとしている。
また、半日単位の有給休暇制度では、年間12日につき、半日休暇24
回を取得できるとしている。
がんの治療を目的として有給休暇及び積み立て（保存）有給休暇を使
い切った場合、2ヶ月の欠勤に限り基本給与を保障している。
② 欠勤時などの給与支給
また、傷病手当金を1年6ヶ月支給した後、基本給与と住宅費の6割
を会社負担で支給している。 第
就業規則では、原則として休職中の社員が復職し引き続き6ヶ月実出 3
勤せずに同一事由で休職する場合の休職期間は復職前の休職期間の残 章
がん罹患者の休業期間の延長・ 期間としているが、がんに罹患し復職した社員が6ヶ月経たないで再
③
取得回数の制限をなくす 度がん及び国が指定する難治性疾患を理由として再び休職する場合の
障
休職期間はリセットされる。なお休職期間は勤続年数によって異なり、
害
20年以上の場合、2年6ヶ月としている。
や
全国的な転居を伴う異動のある「総合職」から転居地域を限定した 病
④ 異動への配慮 「エリア総合職」へのコース変更を可能としている。 気
を
2015（平成27）年10月から自宅でICT（情報通信技術）を用いて 有
⑤ 在宅勤務制度 働けるようにトライアルを実施し、2016（平成28）年11月から本 す
格的に在宅勤務制度を実施している。 る
者
⑥ 復職のためのカムバックパス制度 がんや国が指定する難治性疾患の罹患など、やむを得ない理由で退職 な
した社員が3年以内に再雇用で復職することを可能とする制度。 ど
を
5ヶ月の期間限定で6万円までの人間ドックを健保組合・会社の補助
支
⑦ 人間ドック受診費用の補助 によって無料で受けられる。また人間ドック受診の際、半日分までは
え
勤務時間として扱うこととしている。 る
現
場
の
取
3相談体制の整備 組
み
大鵬薬品人事部は、がんの診断時、休職開始時及び復職後に、がんに罹患した社員から 事
例
ヒアリングや自己申告制度（随時提出可能）を通じて仕事の悩みや治療中の働き方などに
ついて直接聴取し、丁寧に対応している。特に、産業医や主治医の意見を踏まえつつ、が
んに罹患した社員が仕事に復帰しても意欲的に働けるよう配慮するともに、周囲の社員の
負担が過重にならないように留意している。
また、産業看護職は、産業医との面談及び主治医との三者面談における情報を集約する
とともに、がんに罹患した社員の体力に応じた職場環境づくりを主導し、社員の上司に必
要事項をアドバイスしている。本人の復職後のフォローアップも実施している。
2014（平成26）年には人事部にキャリア相談室を設置した。同室では、社内常駐の
キャリアコンサルタントや産業カウンセラ－が、今後の働き方や心理的な悩みなどについ
て希望する社員にカウンセリングを実施している。
2016（平成28）年には、人事部の保健師・看護師、キャリアコンサルタント、博士
（薬学）、社会保険労務士など高度の専門性を有する有志で、がん患者就労支援チームを立
ち上げた。同チームは、がんに罹患した場合の就労支援に関する情報を「がんに罹患した
社員の就労支援ガイド」としてとりまとめ、イントラネットを利用して社内に周知してい
る。
4社内外への啓発活動
がんなどに罹患した場合の支援体制等について、身近な問題として社員に関心を持って
179
平成30年版 厚生労働白書
もらい、相談しやすい環境づくりを行うため、普及啓発活動を実施している。具体的に
は、社内のイントラネット健康支援情報に、両立支援に関するコンテンツとして、関係す
る社内制度や、部下や同僚ががんに罹患した場合の留意点などの説明を掲載している。
大鵬薬品は、治療と仕事の両立支援に以上のように積極的に取り組んだ結果、2016年
2月に、東京都の「がん患者の治療と仕事の両立への優良な取組を行う企業表彰」で優良
賞を受賞した。このような社内での取組みについて、ハローワーク飯田橋主催の「がん患
者の社員の雇用管理セミナー」や徳島県がん相談員研修会（いずれも2016年開催）など
第 の機会において、他社が両立支援を進めるにあたり少しでも参考になることを願って、積
3 極的に社外へ発信している。
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
る
現
場
の 社外への積極的な発信
取
組
み
事 5「いつも」の暮らしが「いつまでも」続くことを目指して
例
大鵬薬品は、2017年に健康宣言として、「社員一人一人が心身ともに健康で活き活き
と自由闊達に働ける職場環境の整備に、組織全体で取り組むこと」を宣言した。具体的な
取組みは、①定期健康診断（定期健康診断を100％実施）、②メンタルヘルス教育（メン
タルヘルスケアの重要性を全社員に普及）、③がん関連（人間ドックの積極的な受診推進、
治療と仕事の両立支援）、④働きやすい職場環境整備（長時間労働是正・有休取得促進・
育児介護両立）である。
今後とも、社員自らが健康について理解し、疾病の予防や健康維持・増進に積極的に取
り組めるよう、多様な活動を行っていくとしている。
（2）がんの治療休暇制度の整備や治療方法の情報提供（ティーペック株式会社）
【ポイント】
○会社が、健康で安心して働くことが出来る環境づくりを社員に約束。
○がんと仕事の両立支援策として治療休暇制度や治療方法に関する情報提供等を実施。
1社員が健康で安心して働くことが出来る環境を会社として約束
ティーペック株式会社（以下「ティーペック」という。）は、東京都台東区に本社を置
く、看護師や医療スタッフなどによる健康相談から医師手配紹介まで、全国ネットワーク
による24時間電話相談を中心としたサービスを提供している企業である（2018（平成
180
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
30）年8月時点の従業員数は458名）。ティーペックは、顧客の健康を預かる事業を行っ
ていることから、まず自らの社員が健康であるべきと考え、社員が健康で生き生きと働け
る環境を目指している。
このため、社員が健康で安心して働くことが出来る環境を整えるため、さまざまな健康
増進や就労支援策を打ち出している。
その一つに、がんと仕事の両立支援があげられる（図表3-1-3）。
図表3-1-3 Tティ-PーEペCッ ク ががんんとと仕事仕の両事立の 6両つの立支 援策6つの支援策 第
3
章
①治療休暇制度
障
害
②時差出勤、職場の配置転換 や
病
気
③治療方法に関する情報提供 を
有
す
④病気の予防、早期発見、重症化予防の推進
る
者
⑤メンタルヘルス対策 な
ど
を
⑥就労相談窓口の設置 支
え
る
現
場
の
Copyright? T－PEC CORPORATION All Rights Reserved. 取
組
み
事
例
2社員のがん治療のため治療休暇制度や治療方法に関する情報提供などを実施
がんの治療休暇制度策定のきっかけは、同社の女性社員が乳がんに罹患したことであ
る。同社員は、当初は治療のため、年次有給休暇を使っていたが、年次有給休暇がなくな
ると治療のため欠勤となり給与の減額が見込まれる状況だった。そこで急遽策定したのが
「がんの治療休暇制度」である。がん治療で通院する場合は、本人の希望により月2日ま
で治療休暇を取得することができ、治療の状況に合わせて半日単位でも取得することも可
能となった。治療休暇は特別休暇として有給休暇扱いのため、給与が減額されることな
く、治療に専念できる環境が整うものである。この制度が設けられた結果、この女性社員
は現在でも離職せずに働くことができている。
また、治療方法に関する情報提供として、自社サービスであるセカンドオピニオンサー
ビス、受診手配・紹介サービス、二次健診機関の手配・紹介サービスを社員に無料で提供
している。
その他にも、疾病予防、早期発見、重症化予防の推進のため、法定の定期健康診断に肺
がん、胃がん、大腸がんの「がん検診」を付加して実施している（女性は乳がん、子宮頸
がんも可能）。がん検診の受診は任意だが、会社が費用を全額負担をしている。その結果、
がん検診の受診率は、胃がんで61.4％、肺がんで96.7％、大腸がんで73.6％、子宮頸が
んで78.1％、乳がんで86.1％と高い水準＊5となっている。
＊5 厚生労働省が推進している「がん対策推進企業アクション」では、職域におけるがん検診の受診率の目標は50％とされている。
181
平成30年版 厚生労働白書
こうした支援を行う背景には、ティーペックが、社員に対して、「がんでも働ける」こ
とを示し、「働くという選択肢をつくる」会社の姿勢こそが大切という考えがある。
3今後の支援策
ティーペックでは、今後も事業拡大に伴いさらに社員が増えていく中で、さらなる支援
策を検討している。治療休暇制度では、治療にあてる時間に柔軟に対応するため、時間単
位（現在は半日単位）での休暇制度を実施する予定となっている。また、現在罹患者はい
第 ないが、がん以外の三大疾病である脳梗塞や心筋梗塞といった疾病に対する支援策も導入
3 を検討している。
章
障 （3）社内に設けたヒューマンリソースセンターを中心に専門家とも連携して治
害
や 療と仕事の両立をサポート（株式会社松下産業）
病
気 【ポイント】
を
有
〇社内の「人」に関するあらゆる事柄にワンストップで対応する「ヒューマンリソースセ
す
る ンター」を設置。
者
な 〇「相談窓口」として、病気を有した社員本人やその家族の相談に乗るだけでなく、医療機
ど
関や各種専門家と連携する等、多方面からサポートを実施。
を
支 〇35歳以上の全社員に対して人間ドック・がん検査を実施し、二次検査費用も含めて費用
え
る を会社が負担。GLTD（団体長期傷害所得補償保険）を導入し、休職中やリハビリ中の
現
所得を補償する。
場
の
取
組
み
事 1社員のライフイベントに寄り添ったサポート「ヒューマンリソースセンター」
例
近江商人が大切にしていた「売り手よし、買い手よし、世間よし」という「三方よし」
の商精神を独自の考えで進化させ「顧客よし、会社・社員よし、世間（地域・環境）よ
し、協力会社よし」の「四方よし」を経営理念に掲げる株式会社松下産業（以下「松下産
業」という。）。従業員約230人を抱える総合建設業で、東京都文京区に本社を有する。
同社では、がんとなったことを理由に離職した社員はおらず、がんと診断された経験を持
ちながら就業継続している社員が7名いる。
182
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表3-1-4 松下産業 HRCのワンストップソリューション
採用
ファミリーデー
マネープランセミナー 中学生・高校生職場体験
ライフ 子育て・
キャリア相談 大学生インターンシップ
デザイン 介護支援
確定拠出年金 育児休業・
介護休業促進施策
ヒューマンリソース
第
センター
3
階層別研修 労働時間管理 章
技術研修 教育・研修・ 産業医健康相談
健康管理
通信教育 自己啓発 メンタルヘルス
障
資格取得支援 インフルエンザ予防接種
害
や
その他 病
気
を
福利厚生 有
人事評価・昇級昇格 す
る
賞与支給
者
表彰
な
勤務状況
ど
配属・ローテーション を
支
え
社員のライフイベントに寄り添ったサポートを行うヒューマンリソースセンターの組織概念図 る
現
場
の
取
中小企業で人手不足が深刻化する中、「継続雇用につなげるためには、安心して働ける 組
み
ようにすること、社員を大切にすることは当然のことです」と経営トップ。2013年に社 事
例
員を支援するための専門組織として、人事部と総務部、技術教育部門が合体したような組
織である「ヒューマンリソースセンター」（以下「HRC」という。）を設置した。社員の
健康管理だけでなく、採用、子育て・介護支援、ライフデザイン、教育・研修・自己啓
発、福利厚生・資格取得支援など、社内の「人」に関するあらゆる事柄にワンストップで
対応できるようになっている（図表3-1-4）。当初はワーク・ライフ・バランスの実現を
目的に設置したが、時代の潮流を踏まえ、現在では「がんになっても可能な範囲で働き続
けてもらう」ことを前提とした治療と仕事の両立支援も併せて展開している。
2「相談窓口」と「所得補償による安心感」－職場でできる6つの配慮－
松下産業では、治療と仕事の両立支援にあたり、以下の6つの事項に取り組んでいる。
① まず直接、本人や家族と話す
「病気になった」「入院することになった」と社員から連絡があった場合、まずはHRC
のスタッフが、本人及び家族から、病院の担当医から受けた病状の説明や今後の見通しな
どを聞き取る。HRCのスタッフは社員に対して、会社の福利厚生などの利用できる制度
を説明した上で、本人の希望や家族の思いをヒアリングし、今後の業務体制などの対応策
を社内で検討する。がんと告知されて仕事を諦めようとする社員の自宅に、経営トップ自
らが駆けつけたこともあるそうだ。
183
平成30年版 厚生労働白書
② 主治医・産業医・専門家との連携
主治医と病気になった社員が現在の状況や
今後の職場復帰にあたっての面談をする際に、
会社が契約している産業医も同席するように
している。主治医から「建設業は危険な現場
が多い」というイメージから復職に難色を示
されたところ、会社の業務内容に詳しい産業
第 医が「実際には施工管理はデスクワークが中
3 心である」など、会社や病気になった社員、
章
主治医の間に立ってやりとりし、病気になっ
障 た社員の勤務形態を考えていく。その他にも、
害
や 産業保健師の活用や、がん相談支援センター
病
気 等の各種専門家と連携し、社員を多方面から
を
有 サポートする。
す
る
者
な ③ 治療を支える家族もサポート 社員が療養に入る際に渡される案内文書
ど
を 社員の家族の職場訪問を受け入れるファミリーデーを開催し、治療を支える家族とも交
支
え 流を実施することで「顔が見える関係」を築いている。また、社員の家族が使える自治体
る
現 の健診情報を共有するなど、「家族の健康」も重要であると考えている。
場
の
取
組 ④ 社内制度・公的支援の周知、病気の理解促進
み
事 病気となった社員本人の同意を得た上で、社内イントラネットや社内報に闘病記を掲載
例
している。本人は復帰へのモチベーションになり、また他の社員の「ゆくゆくは自分も同
じ立場になるかもしれない」という感覚や、中小企業ならではの顔を見える関係性から、
全社的な協力体制につながっている。また、治療と仕事の両立が可能であることが周知さ
れることで、病気と診断されても離職につながらない。
松下産業では、経済的な面でもサポートを展開している。35歳以上の全社員に対して
人間ドックを実施し、がんに関するオプション検査も会社で費用を負担している。また、
GLTD（団体長期傷害所得補償保険）を導入し、休職中やリハビリ中の所得補償にも取
り組んでいる。
⑤ 日ごろの情報収集とニーズの把握
現場に配属されている社員の調子について、日ごろから情報収集を欠かさない。また、
年2回の幹部との個人面談で、直属の上司を挟まない形で個別ニーズを把握し、各社員に
あった働き方を模索しながら制度に盛り込んでいく。
⑥ 会社とのつながりやりがいを感じてもらう
復帰する社員からの「あの時はもう社会生活ができるなんて思えなかった」「あたりま
えの普通の生活ができることに感謝」といった手紙を共有することで、会社とのつながり
や、仕事へのやりがいを他の社員にも共有できるよう取り組んでいる。病気と診断されて
184
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
も、社会とのつながりを保つことは重要であることを伝えている。
3社外リソースとして「コーディネーター制度」の活用を提案
前述のように、社員一人一人が担っている責任が大きい中小企業であるからこそ、松下
産業では社員の個別事情を尊重し、社員やその家族に寄り添った多様なサポートを展開し
ている。しかし、こうした先進的な取組みは、社員のサポートに意欲的に取り組む経営
トップや、治療と仕事の両立に理解のある産業医や産業保健師といった社内外リソースが
充実しているからこそ実現できる。 第
松下産業では、社内リソースが足りない中小企業などに対し、社外リソースとして病気 3
章
の治療と両立に向けた「両立支援コーディネーター制度」の活用を提案している。労働者
健康安全機構が医療関係者を対象にコーディネーター育成研修を実施しているが、罹患社 障
害
員とその病院だけではなく、複数の医療機関、社会保険労務士など幅広く専門家とも連携 や
病
し、正しい情報や豊富な経験を蓄積するコーディネーターを利用することで、中小企業で 気
を
あっても治療と仕事の両立支援が可能となると考えている。 有
す
る
者
（4）働き方改革や健康増進対策を企業と健康保険組合が一体となって推進 な
ど
（SCSK株式会社／SCSK健康保険組合） を
支
【ポイント】 え
る
現
○経営トップの強力なリーダーシップのもと、「社員の健康こそが全ての礎」と考え、働き
場
方改革とともに健康増進対策に取り組む。 の
取
○働き方改革の取組み（スマートワーク・チャレンジ20など）により、残業時間が減少し、 組
み
有給休暇の取得日数が増加するとともに、営業利益も増加。
事
○健康増進対策（健康わくわくマイレージなど）により、健康に良い行動習慣の定着化を 例
図り、社員の行動変容や健康意識の向上を促す。
○中長期的には医療費の削減にもつなげていくことを目指す。
1経営トップのリーダーシップのもと、働き方改革とともに社員の健康増進対策に取り
組む
本社を東京都江東区に置くSCSK株式会社は、ITに関するサービスを展開する会社で
ある（2018（平成30）年3月末時点での従業員数は12,054人）。
SCSK株式会社は、住商情報システム株式会社と株式会社CSKが2011（平成23）年
に経営統合したことを機に（合併後、SCSK株式会社に会社名を変更）、経営トップのリー
ダーシップのもと、働き方改革や社員の健康増進対策に取り組んでいる。「夢ある未来を、
共に創る」を経営理念に掲げ、約束のひとつに「人を大切にします。」と明記している。
社員は財産であり、「社員の健康こそが全ての礎」という考えがこれらの取り組みのベー
スになっている。
SCSK株式会社は、SCSK健康保険組合と一体となって、コラボヘルスを推進している。
具体的には、主要な健康増進施策を連携して進めるとともに、健康保険組合の施策につい
ては、会社が全面的にバックアップするという体制をとっている。
185
平成30年版 厚生労働白書
2働き方改革の取組み
SCSK株式会社は、社内の働き方を変えるため、スマートワーク・チャレンジ20（以
下「スマチャレ」という。）などさまざまな施策を進めてきた（図表3-1-5）。
図表3-1-5 SCSK 働き方改革の取り組み
時期 施 策 内 容
2012年度 4月 フレックスタイム制の全社適用 メリハリのある働き方に向けた環境整備
第
7月 裁量労働制の導入 成果に着目した働き方への意識改革
3 7～9月 残業半減運動 4～6月の平均残業時間からの半減を目指す
章 11月 有給休暇の取得推進 有休取得率「90％」を当期の目標として設定
有休取得推進のため、不測の事態に備えたバック
12月 新しい休暇制度の導入
障 アップ休暇（年間3日）を導入
害 2013年度 有休取得日数20日（100％消化）や、平均残業20時
や 4月 スマートワーク・チャレンジ20
間/月以下等を目標に掲げた取り組みを開始
病
気 10月 在宅勤務制度の拡充 入社１年未満を除く全正社員へ適用範囲を拡大
を 顧客先に常駐する社員や育児・介護で休業中の社員
有 1月 タブレット端末の配布 等、約3,000人の社員にタブレット端末を順次配布
す
る 2014年度 4月 ・所定就業時間の短縮 ・所定就業時間を10分/日短縮（7：40→7：30へ）
者 ・休暇制度の拡充 ・バックアップ休暇を時限的に年間3日から5日へ
な 2015年度 働き方の推進・定着に向けて ・スマチャレインセンティブの廃止→報酬（手当）への移行
ど 7月 の人事制度改定 ・裁量労働対象者の拡大
を
10月 『どこでもWORK』トライアル開始 場所にとらわれない働き方の推進
支
え 2016年度 7月 『どこでもWORK』対象部門拡大 コーポレート部門以外にも展開
る
2017年度 4月 スーパーフレックスタイム制の導入 コアタイムを廃止し、より柔軟な働き方を推進
現
場
の
取
組
み
事 （スマチャレで残業時間の削減、有給休暇の取得上昇）
例
2013（平成25）年4月に開始したスマチャレは、年次有給休暇取得日数20日（有給
休暇取得率100％）や、月当たりの平均残業時間20時間以下を目指し、部署ごとに目標
達成を目指す取組みである。はじめは「売上も利益も減るのではないか」といった心配す
る意見もあった。しかし、社員の健康を優先するという経営トップの考えのもと、粘り強
く取組みを進めたことにより、社員も働き方を変えようと自ら意識するようになり、各部
署の長を中心に業務の特性に応じた業務改善が行われた。また、各部署単位で目標の達成
度合いに応じ、インセンティブとして特別ボーナスを支給するなどの仕組みを整えた。
その結果、月当たりの平均残業時間は大幅に削減され20時間を下回り、年次有給休暇
も平均約19日取得するまでに至っている。また、残業時間が減少し、有給休暇の取得が
増えたにも関わらず、営業利益は年々右肩あがりとなっている。
3健康づくりの取組み
社員が60歳以降も健康的に働き続けられるよう、良い行動習慣の定着化、健康診断結
果の良化を図る目的で、2015年より、健康わくわくマイレージ（以下「わくわくマイ
レージ」という。）の取組みを開始した。
わくわくマイレージは、健康に資する5つの行動習慣（①朝食、②ウォーキング、③歯
磨き、④休肝日、⑤禁煙）のチェックを日々行ってもらい、毎年の健康診断結果に応じ
て、個人、組織それぞれの単位でインセンティブとしてマイルを付与し、マイルに応じて
186
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
社員に特別ボーナスを支給している。
また、健康リテラシー＊6の向上を目的として、部課長を対象者として集合研修を、全職
員に対してはe-learning＊7を実施している。その他、家族にも生活習慣の改善を後押し
してもらうため、経営トップから直接社員の家族に手紙を送付し、健康づくりの取組みの
意図を伝えるなど、社員の心に訴えることもしている。
このような取組みの結果、ウォーキング実施率が3年で34％から74％になるなど行動
習慣が改善し、健康に対する意識も、意識が高い人の割合が19％から55％に大幅に増加
するなどの変化が見られている（図表3-1-6）。 第
3
章
図表3-1-6 SCSK 健康わくわくマイレージ
障
害
～行動習慣の変化～ ～意識の変化～
や
【設問】健康わくわくマイレージ導入前後の「健康に対する 病
ウォーキング 朝食 休肝日 歯科健診 喫煙率 意識」の変化についてお答えください。 気
実施率 摂取率 実施率 実施率 を
有
導入後
（％） （％） （％） （％） （％） す
100 100 100 100 40
る
6 8 0 0 76 6 8 0 0 71 88 6 8 0 0 82 91 6 8 0 0 79 20 36 導入前 10 20 30 40 50 60 70 80 90 （％） 者 な
40 40 40 40 18 ど
20 34 20 20 20 31 高い やや高い 普通 やや低い 低い を
0 0 0 0 0 支
20142017 20142017 20142017 20142017 20082017 意識が高い人 大幅増 意識が低い人 大幅減 え
19％ → 55％ 20％ → 4％ る
現
場
の
取
4今後の課題等 組
み
わくわくマイレージ開始から3年経過して、行動習慣や健康意識に変化がある一方で、 事
例
施策としての刺激の低下や、一部社員の参加が進まない状況から、社員が自発的に参加し
ていけるよう、個々の健康状態や環境に合わせられる仕組みを作ることが課題となってい
る。
また、今後も取組みを継続し、中長期的には医療費の削減にもつなげていくこととして
いる。
（5）健康白書の発行や健康マイレージ制度などの活動を企業と健康保険組合が
一体となって推進（花王健康保険組合／花王株式会社）
【ポイント】
○「花王グループ健康宣言」を下に、健康保険組合と企業で一体的に社員と家族の健康づく
りに取り組み、コラボヘルスを実現。
○健康白書の発行により健康づくり施策の「見える化」を行い、PDCAサイクルを推進し
ている。
○健康マイレージ制度や社内技術を活用した健康づくり活動により、一定の成果をあげて
いる。
＊6 健康面での適切な意思決定に必要な、基本的健康情報やサービスを調べ、得、理解し、効果的に利用する個人的能力の程度を意味する。
＊7 オンライン学習。パソコンを利用して研修を行う。
187
平成30年版 厚生労働白書
1背景－花王グループ健康宣言
花王株式会社（以下「花王」という。）は、東京都中央区に本社のある化粧品・洗顔
料・シャンプー・衣料用洗剤などの製造や化学事業を行う会社である。花王グループの社
員を被保険者とする花王健康保険組合（以下「健康保険組合」という。）は、被保険者数
26,974人、被扶養者数17,133人（2018（平成30）年2月末現在）の規模であり、花王
と連携して社員の健康づくり活動を展開してきた。
2008（平成20）年には、健康づくりを積極的に推進することを目的に、「花王グルー
第 プ健康宣言」を経営トップからのメッセージとして発行した。健康宣言は、「私たちは、
3 日々いきいきと健康づくりに取り組み、すこやかで心豊かな生活の実現をはかるとともに
章
元気で活力ある職場を通し、お客様とともに感動する会社を目指します。」を方針に、社
障 員が自ら健康を維持する5つの健康の取組み（生活習慣病、メンタルヘルス、禁煙、がん、
害
や 女性の健康）を中心に明示した。その根底にある理念は、①「健康」は個人生活の基盤で
病
気 あるだけでなく社会の財産であること、②健康づくりの主体は本人自身であること、③健
を
有 康経営を標榜する企業として社員を支援することにある。経営トップからの健康づくりを
す
る 推進する姿勢が明らかにされたことで、社員の健康づくりに対する意識付けが促進され
者
な た。
ど
を
支
え 2健康づくりの推進体制（コラボヘルス）
る
現 健康づくりの推進において、コラボヘルス（健康保険組合と花王の連携）による健康経
場
の 営の実現を図るための体制を構築している。
取
組 具体的には、健康づくり施策の立案は、健康保険組合と花王が一体となり、毎月1回、
み
事 定期的なミーティングで議論している。また主要施策については、社員代表も含む健保組
例
合会議員等やワーキンググループで検討し、健保組合会や全社の健康づくり推進会議で決
定する。具体的な運営推進のため、各事業場・支社に健康実務責任者や健康実務担当者を
配置し、産業医や看護職とともに各事業場の実情に応じた健康づくりを進めている。
なお、健康保険組合と花王との役割を明確にしながらも施策決定及び実行後の評価は協
働で行い、施策の改善につなげている。
3花王グループ健康白書－健康づくり施策の「見える化」
2009（平成21）年には、花王が中心となって社員の健康状態を「見える化」するため、
健康データの集約分析を開始した。具体的には、社員の健康データ（健診データなど）を
職種別、年代別、男女別、事業場別などさまざまな切り口で突合し、経年変化を追うとと
もに、必要に応じて疾病や医療費等のデータと照らし合わせながら、「花王グループ健康
白書」として取りまとめた。健康白書は毎年発行し、健康づくり担当者は、職場における
健康課題や次年度にむけての健康づくり施策を計画実践し、PDCAサイクルを推進して
いる（図表3-1-7）。
188
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
図表3-1-7 花王健康宣言実現に向けたPDCAサイクル
第
3
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
健康づくり施策の見える化を行い、PDCAサイクルを推進 る
現
場
の
取
組
み
事
例
189
平成30年版 厚生労働白書
4健康づくりの取組みと効果 健康マイレージ
図表3-1-8 健康マイレージ
◆QUPiOポイントの参加率が高い事業場ほど生活習慣や疾病所見の改善が見られる。
2009年→2014年の改善・悪化状況（男性）
改善：青字 悪化：赤字
第
3
章
障
害
や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
る
現
場
の
取 （※）各事業場の産業看護職、健康づくり担当が、事業場の特性に合わせたイベント、セミナー等を企画・実施。
組
み
事 社員や家族の健康づくりへの意欲を高めるために、2007（平成19）年度から、健康マ
例
イレージ制度（現QUPiOポイント）を導入している（図表3-1-8）。これは、健診結果
が正常判定であることや健康づくりイベントなどへ参加したこと等を通じてポイントを取
得し、ポイントに応じた健康グッズと交換できる仕組みである。
健康マイレージ制度の成果については、健康データベースによると、本制度への参加率
が高い事業場では、2009年と比較して2014（平成26）年で生活習慣病や疾病所見の改
善が見られることが明らかになった。
その他にも、花王の伝統である「よきモノづくり」を通じて蓄積された社内技術を活用
し、生活習慣＆内臓脂肪測定会（花王などにより開発された内臓脂肪計を用いて内蔵脂肪
を測定し、生活習慣の改善を推進）等の独自の取組みを実施している。
5今後の方向性
2017（平成29）年度にスタートした花王グループ中期経営計画「K20」では、「社員
と家族の健康維持（GENKIプロジェクト）」を旗揚げした。同プロジェクトでは、生活
習慣病、メンタルヘルス、禁煙、がん、女性の健康を取組みの柱とし、ポピュレーション
アプローチ＊8と個別のアプローチを組み合わせ、さらなるヘルスリテラシー＊9の高い社員
＊8 病気のリスクの低い者を含む全体の社員に対して、生活習慣病予防の考え方などを普及啓発し、健康づくりを推進する手法のこと。
＊9 花王の考えるヘルスリテラシーの高い社員とは、①健康診断結果を見て、自分の生活習慣を見直し改善することができる。②産業医以外
にも必要に応じて自分の健康データを見てアドバイスする医師を確保する。③自分の心の状況を確認し、必要に応じて相談できる窓口を
確保する、である。（出典「花王サステナビリティデータブック2017」）
190
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
を増やしていきたいとしている。
（6）多様な主体と協働した様々なプロジェクトにより健康寿命延伸を目指す
（大分県）
【ポイント】
○「健康寿命日本一」の目標達成に向け、健康寿命日本一おおいた創造会議を組織。
○「おうえん企業」など、多様な主体との協働、うま塩（減塩）プロジェクト、健康経営事
業所の認定制度、健康アプリ「おおいた歩得（あるとっく）」など、官民一体で健康寿命 第
延伸に向けた取組みを推進。 3
章
大分県は、人口約115万人（2018（平成30）年2月1日現在）、高齢化率31.2％ 障
害
（2016（平成28）年10月1日現在）であり、「健康寿命日本一」をスローガンに、ヘル や
病
スプロモーションの取組みを展開している。 気
を
有
す
1取組みの背景 る
者
取組みの背景としては、大分県の2010（平成22）年の平均寿命が全国で男女とも10 な
ど
位以内だったにも関わらず、2010年の健康寿命が男性39位（69.85歳）、女性34位 を
支
（73.19歳）だったことが挙げられる。この結果、「健康に影響がある状態」といえる平均 え
る
寿命と健康寿命の差は、2010年、男性47位、女性44位という状況であった。この数字 現
場
に危機感を持った大分県が、県民の健康意識や行動の調査を行ったところ、①食塩摂取量 の
取
が多い、②野菜・果物摂取量が少ない、③運動習慣がある人が少ない、という特徴が明ら 組
み
かになった。このことから、大分県は、地域ごとに優先課題を定め、市町村と共に取り組 事
例
むこととした。
2健康寿命日本一おおいた創造会議
健康寿命日本一を目指す取組みの推進主体として、2016（平成28）年6月、「健康寿
命日本一おおいた創造会議」が設立された。創造会議は、経済団体、保健・医療・福祉関
係団体、報道機関、健康づくり関係団体、大学法人、行政機関など39団体と大分県から
構成され、後述する健康寿命日本一おうえん企業もオブザーバー参加している。創造会議
では、取組みの情報共有や各団体それぞれにおける健康づくり活動の推進などが行われて
いる。2017（平成29）年度の「みんなで延ばそう健康寿命」推進月間では、スポーツ、
ウォーキングやうま塩・食育講演会などの健康づくりイベントが521回開催され、13万
人が参加した。
10月の「みんなで延ばそう健康寿命」推進月間では多くの健康づくりイベントを開催
191
平成30年版 厚生労働白書
3健康寿命日本一おうえん企業
健康寿命日本一おうえん企業（以下「おうえん企業」という。）とは、「健康という価値
を企業と地域社会が共有する」という、CSV（Creating Shared Value）の理念に基づ
き、「お」おいた県民の「う」んどう、「え」いよう、か「ん」きょうの改善を応援する企
業などである。おうえん企業には、県内68社・団体が登録されている。参加企業にとっ
ては企業イメージの向上や新たな企業価値の創造を図ることができ、県民にとっては健康
寿命の延伸が推進されるもので、いわば「win－winの関係」が目指されている。
第 具体的な取組みとして、ある金融機関は、健診・検診を受診したら0.2％の金利が上乗
3 せされる「健康応援定期」を発売した。そこで集まった資金については、「健康寿命日本
章
一おうえん融資ファンド」として、健診機関などの健康寿命延伸に資する設備投資の費用
障 に対して融資することとした。2016年度、約4,500人がこの「健康応援定期」を利用す
害
や るなど、好評を博しているとのことである。
病
気 また、県内に23店舗を構えるあるスーパーでは、管理栄養士がうま塩（減塩）弁当を
を
有 開発・販売したり、減塩コーナーを設けて消費者が減塩商品に触れやすい工夫をしたり、
す
る 「野菜を食べよう」といったプロモーションを行ったりしている。
者
な これらの取組みは、健康寿命日本一おおいた創造会議にも逐次報告され、官民一体と
ど
を なった取組の広がりが実感されるようになってきている。
支
え
る
現 4うま塩プロジェクト
場
の うま塩プロジェクトとは、産学官連携で、美味しい減塩（＝うま塩）の手法を開発・普
取
組 及するプロジェクトである。うま塩メニューの開発については、大学、専門学校や食品
み
事 メーカーと連携し、メニューコンテスト及びうま塩の手法検討会を実施している。コンテ
例
ストでの優秀作品はうま塩弁当として商品化され、量販店で販売される。また、優秀作品
は「レシピ集」にとりまとめられ、県庁のホームページにも掲載される。うま塩レシピで
は、だしを活用する、味噌や醤油の半分をケチャップで置き換える（約30％減塩）、カボ
スなどの酸味と香りを利用する、といった工夫がなされている。また、大分県は、1食あ
たり食塩3g未満の食事を提供する外食・中食事業者を「うま塩メニュー提供店」として
認定している（2018年3月現在、94店舗）。
5健康経営の推進
大分県の取組みで最も特徴的なのが、事業所での従業員の健康づくりを大分県（保健
所）が大規模に支援していることである。具体的には、大分県内の全ての事業所を対象と
して、全国健康保険協会大分支部（協会けんぽ）と協力し、「健康経営事業所」の認定制
度を行っている。同制度では、県独自に定めた5つの要件（①健診受診率及び健診の結果
把握100％、②社内での呼び掛けや事業所全体のリスク把握、③事業所建物内禁煙又は敷
地内禁煙の実施、④最低月1回の健康情報の社員への提供、⑤社内健康イベントの開催又
は社外健康イベントへの参加）を満たす事業所を「健康経営事業所」として認定し、特に
優れた5事業所に対しては、知事顕彰を行っている。大分県では、顕彰事例の冊子の作成
などによる健康経営の取組の「見える化」、事業所における健康づくりイベント（県主催
の「歩いて健康No.1決定戦」など）の実施、健康経営セミナーの開催も実施している。
192
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
さらに、県保健師などが事業所を訪問し、健康づくりの課題を聞いたり、健康づくりのア
ドバイスを行ったりもしている。大分県福祉保健部健康づくり支援課によると、「事業所
訪問は目に見えて成果が挙がるので手応えを感じる。それぞれの職場の課題を分析し、解
決に結びつけていくので、保健師にとっても勉強になる。」とのことである。これらの取
組みの結果、2017年度末には、健康経営事業所の登録は1200社、認定事業所は309社
となっている。
6健康アプリ「おおいた歩得（あるとっく）」 第
大分県では、2017年12月、日常のウォーキングや健診などによって健康ポイントが 3
章
付与され、ポイントが貯まると大分県内の協力店で特典が受けられるアプリ「おおいた歩
得（あるとっく）」の配信を実施した。2017年度は試験運用で、2018年度は本格運用を 障
害
行い、県民が無理せず楽しみながら生活習慣の改善を行う環境づくりを進めている。 や
病
気
を
有
す
る
者
な
ど
を
支
え
る
現
場
の
取
組
み
事
例
健康アプリ「おおいた歩得」で、県民が無理せず楽しみながら生活習慣の改善を行う環境づくりを進める
7今後の課題
大分県では、20～40歳代の若い世代で「健康上の理由で日常生活に影響がある」と回
答する者の割合が全国平均より高く、特に若い男性の喫煙率が全国平均より高く、食塩摂
取量が多く、野菜摂取は少ない傾向がある。このため、若い世代に対して健康寿命延伸の
取組みをどのように浸透させていくかが課題となっている。大分県福祉保健部健康づくり
支援課によると、「うま塩プロジェクトを更に広げ、若い世代がうま塩弁当・惣菜を手に
取る機会が増えるようにしたり、企業とコラボして『まず野菜、もっと野菜プロジェク
ト』を進めたい。事業所への支援も若い就労世代へのアプローチとして重要と考えてい
る。おおいた歩得についても、若い人にとって魅力のある特典が受けられるよう企業に協
力要請するなど工夫したい。」とのことであった。
193
平成30年版 厚生労働白書
3 社会活動を行うのに困難を有する者などへの支援の取組み事例
（1）生活困窮者などに対する社会的な居場所づくりと中間的就労の場の創出
（一般社団法人釧路社会的企業創造協議会）
【ポイント】
○生活困窮者などに対して社会的な居場所と中間的就労の場をつくる自立支援プログラム
は、釧路市（釧路社会的企業創造協議会）において全国に先駆けて創設された。
第 ○中間的就労自立・就労自立の取組みとして、漁網の整網作業、健康づくり運動「ふまねっ
3 と」に使用するネットの製作、介護施設での作業などを行っている。
章
障 1「釧路モデル」創設の経緯
害
や
生活困窮者などに対する社会的な居場所づくりと中間的就労＊10の場を創出することを
病
気 目的とする自立支援プログラムは、釧路市において全国に先駆けて創設された。この支援
を
有 の方法は、福祉分野の関係者に「釧路モデル」と呼ばれている。
す
る 「釧路モデル」の創設の経緯は、釧路市の生活保護の保護率が全国平均0.9％と比べて
者
な 3％と高い水準であったことである（2001（平成13）年度時点）。中でも、全保護世帯に
ど
を 占める母子世帯の割合が、全国平均約8％と比べて17％と高かった。そのような状況か
支
え ら、釧路市は、2004（平成16）年度から2年間、被保護母子世帯に対する厚生労働省の
る
現 自立支援モデル事業（厚生労働省セーフティネット補助事業）の指定を受けて自立支援プ
場
の ログラムの策定及び運用を行うとともに、外部有識者を委員とするワーキングチームで検
取
組 討を行った。
み
事 この被保護母子世帯を対象とする自立支援プログラムでは、母子世帯の母に「介護ヘル
例
パーと同行して介護利用者宅に伺い、利用者の話し相手をする」という就業体験的なボラ
ンティア活動を実施してもらった。プログラムに参加する前は、不規則な日常生活を過ご
し社会的に孤立している者も多かった。ところが、プログラムに参加して、会話を通じて
利用者から頼りにされたことで自信につながったり、規則正しい日常生活に復帰し、人間
関係や社会との絆を回復した者が増加した。プログラムによって、概ね参加者の社会参加
及び就労への意欲を上げているという成果が確認された。なお、プログラム終了後には、
参加者の中で介護の資格を取り就職する者が12名いた。
この成果を踏まえ、釧路市は、被保護母子世帯以外の生活保護受給者や生活困窮者につ
いても、「自尊感情及び社会的なつながりの回復」という理念の下、それぞれの者の状況
に応じた自立を目指して、社会参加と就労の支援を行うこととした。
現在、日常生活自立＊11、社会的自立＊12、就労自立＊13と、参加者の段階に応じたステッ
プアップを図るべく、多様な自立支援プログラム（就労支援プログラム・就業体験プログ
ラム等）が実施されている。
＊10 直ちに一般就労を目指すことが困難な人に対する自立支援の仕組みを組み込んだペイドワーク（賃金労働）のこと。
＊11 自分自身の身体や精神の健康を回復及び維持し、自分で健康及び生活管理を行うなど日常生活における自立
＊12 社会とのつながりを回復及び維持するなどの社会生活における自立
＊13 就労による経済的な自立
194
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
2中間的就労自立の考え方
釧路社会的企業創造協議会（以下「協議会」という。）は、北海道釧路総合振興局と釧
路市から委託を受けて自立相談支援事業や就労準備支援事業などを実施する一般社団法人
である。協議会は、生活保護受給者だけでなく生活困窮者を含む雇用創出を目的として、
2012（平成24）年に設立された。
協議会は、発足時に、これまでの「釧路モデル」の検証を行った。検証では、地場産業
の停滞により地域の求人情報が少なく、生活保護受給者や生活困窮者の一般就労が困難で
ある状況を踏まえ、賃金の多寡だけで見ず、地域社会のニーズを掘り起こしていくことが 第
重要とされた。そして、自立支援プログラムにより、「社会生活自立（0％のペイドワー 3
章
ク）」から「就労自立（100％のペイドワーク）」にすぐ移行するのは難しいことから、
「就労自立」に向けた「中間的就労自立（1～99％のペイドワーク）」の場を、地域のニー 障
害
ズに沿いながら提供することが必要とされた（図表3-1-9）。 や
病
気
を
図表3-1-9 中間的就労自立の場の創出 有
す
る
者
釧路モデルの分析 今後 目指していくこと な
ど
を
本人の「ステージ」に応じた 中間的就労自立の場の創出 支
多様な自立支援プログラムを用意 え
る
直ちに一般就労を目指すことが困難な人に対して、社会的な
現
自立に向けたサポートをする仕組みを組み込んだ「中間的就労
場
自立（ペイドワーク）」の場などを創出し提供していく。
の
就労自立
取
社会生活 組
自立 み
日常生活 事
自立 中 日常 社会 中間的 中間的 例
間 生活 生活
的 就労
就 就労
自立 自立 自立
労
自
立
が
な
い
ペイドワー ペイドワー ペイドワー アンペイド アンペイド アンペイド ペイドワーク
ク0％ ク0％ ク100％ ワーク ワーク ワーク 1～99％
3中間的就労自立の取組み
中間的就労自立の取組みとしては、漁網の整網作業や、健康づくり運動「ふまねっと」
に使用するネットの製作などがある。
漁網の整網は、釧路管内の基幹産業たる水産業からの需要があり、漁網業界が高齢化に
よる担い手不足であったことから、生活困窮者と漁網業界双方が抱える課題を同時に解決
するために行うこととした。
作業内容については、指示書に則り、網にアバ棚（浮き付ロープ）と下棚（重りとなる
鉛入りのロープ）をアバリという専用の道具を使用して括り付ける仕立て作業が中心であ
る。新規の参加者は、まずは参加者の中でリーダー的な役目を果たす「ボランティアリー
ダー」や、作業に慣れている参加者から作業工程を教わり、練習用の網で訓練する。そし
195
平成30年版 厚生労働白書
て、1.5か月程度基礎的な技術を習得してから、本番の作業に入る。
事業開始当初は、参加者が作業を間違いなく出来るかという心配があったが、参加者が
ノウハウを蓄積し、品質に関し漁網事業者から信頼を得るまでに至っている。
第
3
章
障
害
や
病
気
を
有
す 中間的就労自立の取組みとして行われている漁網の整網作業
る
者
な
ど
を ふまねっと製造は、健康づくり運動「ふまねっと」で使用される50センチ四方のマス
支
え 目でできた網（もともとはサケ漁の定置網の保護に使用される網）を製造するものであ
る
現
る。これは、全国の医療機関や福祉・介護施設で「ふまねっと運動」＊14が展開されている
場
の ことを協議会が知り、また、北海道教育大学釧路校の教授が協力を申し出たことから開始
取
組 された。北海道を中心にふまねっと運動が普及していることから、一定の需要が見込まれ
み
事 ている。
例
4就労自立の取組み
就労自立の取組みとして、介護施設での作業がある。
介護施設での作業については、介護業界から人材確保の要望があったことから、開始さ
れた。事業者が介護ヘルパーの資格が必要ではない作業を抽出し、これに対して協議会が
人とのコミュニケーションに困難を感じるなどの参加者の事情を考慮しつつ、作業の切り
分けや勤務スケジュールの作成を行っている。作業としては、食堂内の清掃や手すり・ド
アノブ・ソファーなどの消毒がある。
5生活困窮者支援を起点とした地域づくり
このような漁網の整網作業や介護施設での作業など地域社会でニーズがある仕事を、利
用者が行うことで、地域で「支えられる側」であった者が「支える側」に転換し、地域住
民として地域づくりに関わることにつながった。
今後、協議会では、地域社会でのニーズと参加者の能力のマッチングを工夫するなどし
て取組みを更に広げるとともに、これまでに得られたノウハウを生かして地域食堂などの
地域住民の自主的な活動＊15を支援し、地域づくりを推進していきたいとしている。
＊14 ふまねっとを踏まないように注意深くゆっくり慎重に歩く運動。認定NPO法人ふまねっとによると歩行機能や認知症の改善及びう
つや閉じこもりの予防に効果が期待されている。
＊15 具体的には、コミュニティセンターで開催される地域食堂や、地元の特産である蕗づくりなどの活動が行われている。
196
平成30年版 厚生労働白書
第1部 障害や病気などと向き合い、全ての人が活躍できる社会に
（2）担い手のいない地域の困り事を「働く場」として活用する自立支援の取組
み（働き・暮らし応援センター“Tekito-（テキトー）”）
【ポイント】
〇その人がその人らしく働き・暮らせる「適当」を大切にする。
〇支援対象者を貴重な地域の担い手として発掘。
〇担い手のいない地域の困り事を、支援対象者の就労前の「働く場」として活用。
1働き・暮らし応援センター“Tekito-（テキトー）”の取組み 第
滋賀県では障害のある方の就労支援と生活支援を一体的にサポートする専門機関として 3
章
「働き・暮らし応援センター」を設置している。その中でも、画期的な支援の取組を行っ
ているのが滋賀県近江八幡市にある働き・暮らし応援センター“Tekito-（テキトー）”（以 障
害
下「Tekito-」という。）である。 や
病
Tekito-は、障害のある方だけでなく、ひきこもり状態の者などの障害はなくとも「働 気
を
くことに工夫や少しの応援が必要」なすべての者を対象とした支援を行っている。また、 有
す
Tekito-の取組みで特徴的なのは、図書館の草刈りなど担い手のいない地域の困り事を、 る
者
Tekito-の支援対象者の就労前の「働く場」として活用し、就労支援と結びつけていると な
ど
ころである。支援対象者を貴重な地域の担い手として掘り起こし、地域課題の解決に向け を
支
た活動の場へ導くことにより、地域を支える人材へと育成し、地域の人々などとも連携す え
る
る―こうした将来の地域づくりまで見据えた支援活動を行っている。 現
場
の
取
① その人にとっての「適当」を大切にする 組
み
センター長がこの活動を始めた原点には、精神障害者のある方との出会いがある。その 事
例
男性は、一般企業で働いていたが過労からうつ病を発症して退職し、精神障害者の作業所
で働いていた。「自分に適している『適当』な仕事に就いて、帰宅後にお酒を一杯飲める
ぐらいのゆとりがある暮らしが大事だが、実際には難しい」とセンター長に話したとい
う。ライフスタイルは様々あり、その人にとっての「適当」（その人がその人らしく働き・
暮らせること）を大切にできる社会にしたいという思いから、働き・暮らし応援センター
の名前は「適当」を由来とするTekito-となっている。
② 就職前の「働く場」を設ける
Tekito-では担い手のいない地域の困り事を、支援対象者の就労前の「働く場」として
活用し、就労支援と結びつけている。いきなり企業の就職面接に行くのではなく、就労ま
での準備期間を設けているのがポイントとなる。こうした取組みは、いわゆる中間的就
労＊16として現在注目されている。
ここでは、Tekito-が提案する「働く場」の一つである薪割り作業を中心に紹介する。
薪を加工販売する「薪遊庭」では、里山保全という「地域の困り事」の解決を目的に
2011（平成23）年から始めた薪割り事業をTekito-の利用者に依頼している。
・「失敗」がない職場
＊16 生活困窮者自立支援法（平成25年法律第105号）において、就労訓練事業（いわゆる「中間的就労」）は、一般就労と福祉的就労
との間の就労形態として位置づけられ、雇用による就業を継続して行うことが困難な生活困窮者の一般就労を目的に、民間事業者が自主
事業として実施するものとしている。
197
平成30年版 厚生労働白書