はじめに
令和４年版防災白書では、特集を「大規模災害から命を守るために」と題し、令和３年度に発生し
た主な災害の被害状況及び政府対応、令和３年度の災害を受けた対策の検討の内容、更なる防災体制
強化に関する取組状況等について記載しています。
また、「第１部」においては、令和３年度中の我が国の災害対策の取組の状況として、
・自助・共助による事前防災と多様な主体の連携
・災害対策基本法の改正を踏まえた防災基本計画の修正
・防災におけるデジタル技術の活用
・災害時における船舶を活用した医療提供体制の整備の検討
など、令和３年度に重点的に実施した施策の取組状況について取り上げています。
「令和４年版防災白書」における主な法律・指針等の新設・改正事項（掲載順） 本体頁
・宅地造成等規制法の改正 25
・避難行動要支援者の避難行動支援に関する取組指針 30
・日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震対策について（報告） 33
・日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震に係る地震防災対策の推進に関する特別措置法の改正 37
・防災・減災、国土強靱化新時代の実現のための提言 38
・第３次学校安全の推進に関する計画 48
・防災基本計画の修正 82
・復興庁設置法等の一部を改正する法律 119
・防災重点農業用ため池に係る防災工事等の推進に関する特別措置法 119
特 集
大規模災害から命を
守るために
第1章
令和３年度に発生した主な災害
第2章
令和３年度の災害を受けた検討
第3章
更なる災害対策の拡充
特
2 令和4年版 防災白書
特 集 大規模災害から命を守るために
我が国では近年、大規模な自然災害が相次いでいる。特に、平成28年（2016年）熊本地震（以
下「平成28年熊本地震」という。）以降、平成30年７月豪雨、令和元年東日本台風、令和２年７月
豪雨など、ここ数年はほぼ毎年のように大規模災害が発生しており、また、それらの災害を踏まえ
て、各種の法改正を始め、防災体制の一層の強化に取り組んできたところである。このような中、昨
年も、令和３年７月１日からの大雨において、静岡県熱海市で大規模な土石流が発生し、多くの犠牲
者が出る痛ましい災害となった。
これら一連の災害対応の中で再認識されたことは、「命を守る」ことの重要性である。家屋やイン
集 フラ等に対する被害の軽減や社会経済活動の維持ももちろん重要であるが、住民による適切な避難行
動、そのために必要な防災情報の提供、災害発生後の迅速な人命救助、そして災害関連死を生まない
ための避難所の環境改善や新型コロナウイルス感染症対策などを通じて、かけがえのない命を災害か
大 ら守り、そしてつないでいくことの重要性が改めて認識されたと言える。
規
模 このため、令和４年版防災白書の「特集」は、「大規模災害から命を守るために」をテーマとし
災
て、まず、令和３年度に発生した主な災害について、その被害状況、政府対応等を振り返る（第１
害
か 章）。その上で、熱海市の土石流災害を契機として政府が取り組んでいる、盛土災害の防止、災害時
ら
命 における安否不明者の氏名等の公表、住民による適切な避難行動を確保するための方策について、一
を
連の検討状況を概説する（第２章）。さらに、令和３年５月に施行された改正災害対策基本法（「災害
守
る 対策基本法等の一部を改正する法律」（令和３年法律第30号））において自治体の努力義務とされた
た
め 避難行動要支援者の個別避難計画の作成に関する取組状況や、日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震に
に
よる被害想定の検討など、近年の防災体制強化に関する政府の取組状況を概説する（第３章）。
第1章 令和３年度に発生した主な災害
我が国は、その自然的条件から各種の災害が発生しやすい特性を有しており、毎年のように水害・
土砂災害、地震・津波等の自然災害が発生している。近年では平成23年（2011年）東北地方太平
洋沖地震（以下「東日本大震災」という。）や平成28年熊本地震、平成30年７月豪雨、令和元年東
日本台風、令和２年７月豪雨等により大規模な被害を受けた。令和３年度では、令和３年７月１日か
らの大雨、令和３年８月の大雨、令和３年10月７日の千葉県北西部を震源とする地震、令和４年３
月16日の福島県沖を震源とする地震等により被害が発生した。特に令和３年７月１日からの大雨
は、静岡県熱海市における土石流の被害を中心に複数の都府県において多くの人命や家屋への被害の
ほか、ライフラインなどにも甚大な被害をもたらした。
令和３年度に発生した主な災害
主な風水害（床上浸水10戸以上） 【凡例】
事象名 月 主被災地域 風水害（主な被災地域）
令 日 和 か 3 ら 年 の 7 大 月 雨 1 7月 秋 静 県 田 岡 、 県 県 広 、 、 島 神 鳥 県 奈 取 、 川 県 鹿 県 、 児 、 島 島 根 県 5弱 土 地 砂 震 災 (震 害 度 （ ) 主な被災地域） 事象 主 名 な地震（最 月 大震度5弱 主 以上 被 ） 災地域
令 第 10 和 9 号 号 3年 及 台 び 風 第 8月 青森県、千葉県 噴火 宮城県沖 5月 お 宮 大 お 城 崎 さき 県 市 石 、 いし 巻 涌 わ の く ま 市 谷 や き 、 町
令 1 大 1 和 雨 日 3 か 年 ら 8月 の 8月 岐 県 阜 、 県 佐 、 賀 広 県 島県、福岡 石 方 川県能 の 登 と 地 9月 石川県珠 す 州 ず 市
令 第 和 14 3 号 年台風 9月 高知県、宮崎県 岩手県沖 10月 青森県階 はし 上 かみ 町
かわぐち
埼玉県川口市、
千葉県北西部 10月 み 宮 や 代 しろ 町、
あだち
5強 東京都足立区
ふ 富 山 じ 士 梨 ご 五 県 ここ 湖 東部・ 12月 山梨県 お 大 おつ 月 き 市 令
き 紀 い 伊 すい 水 どう 道 12月 和歌山県御 ごぼ 坊 う 市 和
5弱 ① 6強 5強 ト 近 カ 海 ラ列島 12月 鹿児島県十 とし 島 ま 村 ３ 年
令和3年8月11日からの大雨（佐賀県武 たけ 雄 お 市） ち 父 ち 島近海 1月 東京都小 お 笠 がさ 原 わら 村 度
主 事 な 象 土 名 砂災害 月 （人家被害 主 ５ 被 戸 災 以 地 上 域 ） ① 5弱 5強 ひ 日 ゅ 向 うが 灘 なだ 1月 さ 大 佐 宮 え 分 伯 崎 き 県 市 県 大 、 延 お の お べ 分 岡 た 竹 い お け た か 市 市 田 た 、 、 市、 に 発 生
令 令 日 第 10 和 か 和 9 号 号 3 3 ら 年 年 及 の 7 台 び 大 月 風 第 雨 1 7 8 月 月 静 県 青 岡 森 県 県 、鳥取県、広島 【台 経 風 路 第 】 14号 5弱 福島県沖 ３月 高 宮 蔵 そ ざ た う お 千 城 王 か ま う ち 穂 県 町 ほ 町 登 、 と み め 米 福 なみ 市 島 そう 、 県 ま し た 主
相馬市、南相馬 な
令 1 大 1 和 雨 日 3 か 年 ら 8 の 月 8月 長 県 野 、佐 県 賀 、 県 広 、 島 長 県 崎 、 県 福岡 5強 市、国 くに 見 み 町 災
害
主な噴火（噴火警戒レベル3以上）
5強 事象名 月 主被災地域
【台風第9号経路】 阿 あ 蘇 そ 山の噴火（熊本県阿 あ 蘇 そ 市等） さ 桜 く 島 ら 4月 鹿 市 児島県鹿 か 児 ごし 島 ま 第
【台風第10号経路】 5強 噴火警戒レベル１：活 こ 火 と 山 に で 留 あ 意 る 諏 す 訪 わ 之 のせ 瀬島 1 6 0 月 月 、 1 、 2 9 月 1 月 1 鹿児島県十 と 島 しま 村 1
噴火警戒レベル２：火口周辺規制
噴火警戒レベル３：入山規制 熊本県阿 あそ 蘇市、 章
静 （ 岡 静 県 岡 熱 県 あた 海 熱 あ み た 市 海 み 伊 市 いず 豆 ） さん 山で発生した土石流 噴 噴 火 火 警 警 戒 戒 レ レ ベ ベ ル ル ５ ４ ： ： 避 高 難 齢者等避難 阿 あ 蘇 そ 山 10月 た 高 市 か 森 もり 町、南 みな 阿 みあ 蘇 そ
出典：水害レポート2021（国土交通省）より内閣府作成 第
１
節
令
和
３
第１節 令和３年７月１日からの大雨による災害 年
７
月
（１）概要 １
日
梅雨前線が、令和３年６月末から７月上旬にかけて西日本から東日本に停滞した。梅雨前線に向 か
ら
かって暖かく湿った空気が次々と流れ込み、大気の状態が不安定となったため、西日本から東北地方 の
大
の広い範囲で大雨となった。
雨
に
７月１日から７月３日にかけて梅雨前線は本州南岸に停滞した。７月１日には伊豆諸島で線状降水
よ
帯が発生し、日降水量が300ミリを超える大雨となった。７月２日から３日にかけては、東海地方 る
災
から関東地方南部を中心に断続的に雨が降り、静岡県の複数の地点で72 時間降水量の観測史上一位 害
の値を更新するなど記録的な大雨となった。
７月４日以降、梅雨前線は次第に北上し西日本から東日本の日本海側でも雨となった。特に７月７
日には中国地方の日本海側で線状降水帯が発生し、日降水量が300ミリを超える大雨となった。７
月８日には広島県を中心に日降水量が200ミリを超える大雨となった。７月９日夜から10日にかけ
ては、九州南部を中心に雷を伴い猛烈な雨や非常に激しい雨が断続的に降り、９日からの総雨量が鹿
児島県さつま町や伊佐市で500ミリを超える記録的な大雨となった。この大雨に対して、気象庁は
鹿児島県、宮崎県、熊本県を対象とした大雨特別警報を発表した。７月12 日には全国的に広く大雨
となり、青森県、三重県、島根県及び鳥取県で１時間降水量の観測史上一位の値を更新するなど記録
的な大雨となった。
令和4年版 防災白書 3
特
4 令和4年版 防災白書
48時間降水量の期間最大値（令和３年６月30日～７月12日）
集
大 出典：気象庁
規
模
災 主な期間降水量（令和３年６月30日～７月12日）
害
か 降水量
都道府県 市町村 地点名（よみ）
ら
(mm)
命
を 神奈川県 足柄下郡箱根町 箱根（はこね） 911.5
守
る 鹿児島県 薩摩郡さつま町 紫尾山（しびさん） 631.0
た
め
鹿児島県 薩摩郡さつま町 さつま柏原（さつまかしわばる） 619.5
に 静岡県 御殿場市 御殿場（ごてんば） 611.5
鹿児島県 伊佐市 大口（おおくち） 607.0
出典：気象庁ホームページより内閣府にて作成
（２）被害状況
令和３年７月１日からの大雨により、静岡県熱海市における土石流の被害を中心として、死者は
27名（静岡県）、行方不明者は２名（神奈川県１名、静岡県１名）、重傷者は２名（静岡県１名、鳥
取県１名）、軽傷者は10名となった。住家被害は、全壊が59棟、半壊・一部損壊が440棟、床上・
床下浸水が2,945棟であった（消防庁情報、令和４年３月25日現在）。
（参照：https://www.fdma.go.jp/disaster/info/items/210701baiuzennsenn36.pdf)
人的・住宅被害（令和４年３月25日現在）
■人的被害 ■住家被害
死者 行方不明者 重軽傷者 全壊 半壊 一部破損 床上浸水 床下浸水
群馬 0 0 1 神奈川 2 1 12 21 438
神奈川 0 1 1 静岡(※1) 54 13 42 147 205
静岡 27 1 4 広島 0 78 155 98 512
鳥取 0 0 4 島根 3 26 86 81 611
岡山 0 0 1 鹿児島 0 0 3 64 182
香川 0 0 1 その他 0 1 23 88 498
合計 27 2 12 合計 59 119 321 499 2,446
(※1)熱海市では、住家被害98棟(消防庁3/25時点)、非住家を含めると128棟(熱海市9/3時点)の被害が報告。
出典：消防庁ホームページより内閣府にて作成
この大雨の影響で、停電や断水などのライフラインへの被害のほか、熱海市の土石流を含めて274
件の土砂災害が発生した。
また、この大雨における「災害救助法」（昭和22年法律第118号）の適用団体は４県９市２町に
上った。
令和３年７月１日からの大雨の被害状況
令
和
３
年
度
に
発
生
し
た
主
な
静岡県熱海市における土石流の被害（内閣府資料）
災
害
第
1
章
第
１
節
令
和
３
年
７
静岡県熱海市における土石流の源頭部（内閣府資料）
月
１
日
か
ら
（３）政府の対応 の
大
政府は令和３年７月１日12時30分に関係省庁災害警戒会議を開催した。そして、同月３日10時
雨
に
30分頃に静岡県熱海市土石流災害が発生した後には、13時10分に官邸対策室を設置、14時45分に
よ
内閣府調査チームを静岡県庁に向けて派遣した。さらに同日17時から菅内閣総理大臣（当時）出席 る
災
の下関係閣僚会議（第１回）を開催し、菅内閣総理大臣（当時）から「二次災害にも注意しつつ、機 害
動的かつ万全の対応を進め、また、避難所等に対する必要な支援を迅速に行うこと」について指示が
行われた。同日17時30分には令和３年７月１日からの大雨特定災害対策本部を設置し、19時に特
定災害対策本部会議（第１回）を開催した（同月５日までに同会議を計２回開催）。
そして、７月５日11時に特定災害対策本部から非常災害対策本部へ体制を強化し、同日11時30
分に菅内閣総理大臣（当時）出席の下「令和３年７月１日からの大雨非常災害対策本部会議（第１
回）」を開催した（同月30日までに同会議を計３回開催）。
７月６日には棚橋内閣府特命担当大臣（防災）（当時）が、同月12日には菅内閣総理大臣（当時）
が静岡県の被災現場を視察した。加えて、赤澤内閣府副大臣（当時）が３県の被害現場を視察し（同
月20日：島根県、21日：鳥取県、28日：鹿児島県）、二之湯内閣府特命担当大臣（防災）が静岡県
の被害現場を視察した（11月22日）。
７月６日には、各府省の事務次官級職員を構成員とする「令和３年７月１日からの大雨被災者生
活・生業再建支援チーム」が、菅内閣総理大臣（当時）からの指示の下設置され、同月30日に被災
令和4年版 防災白書 5
特
6 令和4年版 防災白書
者の生活と生業の再建に向け、被災地のニーズや地域ごとの特性を踏まえつつ、できることは全てや
るという姿勢の下、緊急に対応すべき施策を「令和３年７月１日からの大雨に係る支援策とりまと
め」として取りまとめた。
激甚災害の指定については、令和３年５月７日から７月14日までの間の豪雨による災害として、
令和３年８月31日に指定政令、令和４年３月11日に一部改正政令の閣議決定を行った（附属資料
14-１参照）。
集
大
規
模
災
害
か 令和３年７月１日からの大雨非常災害対策本部会議 静岡県の被災現場を視察する
ら （第２回）（内閣府資料） 棚橋内閣府特命担当大臣（防災）（当時）（内閣府資料）
命
を
守
る
た
め
に
第２節 令和３年８月の大雨による災害
（１）概要
令和３年８月11日以降、日本付近に停滞している前線に向かって暖かく湿った空気が流れ込み、
前線の活動が活発となった。この影響により、西日本から東日本の広い範囲で大雨となり、11日か
ら26日までの総降水量が多いところで1,400ミリを超える記録的な大雨となった。８月12日には九
州北部地方で線状降水帯が発生し、24時間降水量が多いところで400ミリを超える大雨となった。
８月13日には中国地方で線状降水帯が発生し、複数の地点で日降水量が８月の値の一位を更新する
など、記録的な大雨となった。この大雨に対して、気象庁は広島県を対象とした大雨特別警報を発表
した。８月14日には西日本から東日本の広い範囲で大雨となった。特に九州北部地方で線状降水帯
による猛烈な雨や非常に激しい雨が降り続き、佐賀県嬉野市で24時間降水量が555.5ミリを観測
し、観測史上一位の値を更新するなど記録的な大雨となった。この大雨に対して、気象庁は長崎県、
佐賀県、福岡県、広島県を対象とした大雨特別警報を発表した。８月16日から18日にかけては、西
日本から東日本の太平洋側を中心に広い範囲で雨となり、日降水量が九州南部や四国地方、近畿地方
の多いところで200ミリを超える大雨となった。８月19日から22日にかけては、四国地方の太平
洋側を中心に猛烈な雨や非常に激しい雨が断続的に降り続き、日降水量が多いところで200ミリを
超える大雨となった。８月22日以降は台風第12号や台風から変わった低気圧の影響を受け、大雨と
なったところがあった。
48時間降水量の期間最大値（令和３年８月11日～８月26日）
令
和
３
年
度
に
発
生
し
た
出典：気象庁
主
な
災
主な期間降水量（令和３年８月11日～８月26日） 害
降水量
都道府県 市町村 地点名（よみ）
(mm) 第
高知県 安芸郡馬路村 魚梁瀬（やなせ） 1431.0 1
章
宮崎県 えびの市 えびの（えびの） 1426.0
長崎県 雲仙市 雲仙岳（うんぜんだけ） 1360.0
佐賀県 嬉野市 嬉野（うれしの） 1334.5 第
２
高知県 香美市 繁藤（しげとう） 1270.5 節
令
出典：気象庁ホームページより内閣府にて作成 和
３
年
８
月
（２）被害状況 の
大
令和３年８月の大雨により、長野県岡谷市の土石流や長崎県雲仙市の土砂崩れ、佐賀県の六角川の 雨
に
氾濫などが発生し、死者は13名（長野県３名、広島県３名、長崎県５名、熊本県１名、鹿児島県１ よ
る
名）、重傷者は４名（長野県１名、福岡県２名、長崎県１名）、軽傷者は13名となった。住家被害
災
害
は、全壊が45棟、半壊・一部損壊が1,534棟、床上・床下浸水が4,887棟であった（消防庁情報、
令和４年３月25日現在）。
（参照：https://www.fdma.go.jp/disaster/info/items/20210811ooame25.pdf)
人的・住宅被害（令和４年３月25日現在）
■人的被害 ■住家被害
死者 重傷者 軽傷者 全壊 半壊 一部破損 床上浸水 床下浸水
長野 3 1 4 長野 7 4 40 1 463
広島 3 0 1 岐阜 0 2 42 24 54
福岡 0 2 1 広島 11 78 37 120 343
佐賀 0 0 4 福岡 10 53 56 346 970
長崎 5 1 0 佐賀 5 1,083 14 271 2,045
その他 2 0 3 その他 12 14 111 34 216
合計 13 4 13 合計 45 1,234 300 796 4,091
出典：消防庁ホームページより内閣府にて作成
令和4年版 防災白書 7
特
8 令和4年版 防災白書
この大雨の影響で、断水などのライフラインへの被害のほか、414件の土砂災害や26水系68河川
で氾濫等が発生した。
また、この大雨における「災害救助法」の適用団体は６県13市７町１村に上った。
令和３年８月の大雨の被害状況
集
大
規
長野県岡谷市の土砂崩れの被害（内閣府資料） 長崎県雲仙市の土砂崩れの被害（内閣府資料）
模
災
害
か
ら
命
を
守
る
た
め
に
佐賀県武雄市の六角川氾濫の被害（内閣府資料）
（３）政府の対応
政府は令和３年８月12日11時に官邸において情報連絡室を設置し、関係省庁災害警戒会議を開催
した。同月13日８時45分に広島県に大雨特別警報（同時刻に情報連絡室を官邸連絡室へ改組）が発
表されると、８時46分に菅内閣総理大臣（当時）から「国民に対し、避難や大雨・河川の状況等に
関する情報提供を適時的確に行うこと」、「地方自治体とも緊密に連携し、浸水が想定される地区の住
民の避難が確実に行われるよう、避難支援等の事前対策に万全を期すこと」、「被害が発生した場合
は、被害状況を迅速に把握するとともに、政府一体となって、人命第一で災害応急対策に全力で取り
組むこと」について指示が行われるとともに、９時50分に官邸連絡室を官邸対策室へ改組し、菅内
閣総理大臣（当時）出席の下関係閣僚会議（第１回）を開催した。さらに11時30分には特定災害対
策本部を設置し、15時に特定災害対策本部会議（第１回）を開催した（同月24日までに同会議を計
９回開催）。また、同月15日９時15分には内閣府調査チームを佐賀県庁に派遣した。
８月21日には棚橋内閣府特命担当大臣（防災）（当時）が佐賀県と長崎県の被災現場を視察し、同
月24日には赤澤内閣府副大臣（当時）が長野県の被災現場を視察した。
激甚災害の指定については、令和３年８月７日から同月23日までの間の暴風雨及び豪雨による災
害として、令和３年９月28日に指定政令の閣議決定を行った（附属資料14-２参照）。
8月11日からの大雨に関する関係閣僚会議（第１回） 長崎県の被災現場を視察する 令
和
（内閣府資料） 棚橋内閣府特命担当大臣（防災）（当時）（内閣府資料）
３
年
度
に
発
生
し
た
主
な
災
害
第
1
章
令和３年８月の大雨特定災害対策本部会議(第６回)（ 内閣府資料）
第
３
節
第３節 令和３年千葉県北西部を震源とする地震による災害
令
和
３
（１）概要
年
令和３年10月７日22時41分に千葉県北西部の深さ75km（暫定値）でマグニチュード5.9（暫定 千
葉
値）の地震が発生し、埼玉県川口市、宮代町、東京都足立区で震度５強を観測したほか、関東地方を 県
北
中心に東北地方から近畿地方にかけて震度５弱から１を観測した。 西
部
を
震
各地域の震度
源
と
す
る
地
震
に
よ
る
災
害
出典：気象庁ホームページ
令和4年版 防災白書 9
特
10 令和4年版 防災白書
（２）被害状況
この地震により、重傷者は６名（埼玉県３名、千葉県２名、東京都１名）、軽傷者は44名となった
（消防庁情報、令和４年３月25日現在）。
（参照：https://www.fdma.go.jp/disaster/info/items/20211007chibakenhokuseibu9.pdf)
人的被害（令和４年３月25日現在）
■人的被害
死者 重傷者 軽傷者
茨城県 0 0 1
埼玉県 0 3 10
千葉県 0 2 13
集 東京都 0 1 4
神奈川県 0 0 16
合計 0 6 44
大
規 出典：消防庁ホームページより内閣府にて作成
模
災
害
か 首都圏において終電時間が近づく中で地震が発生したことから、鉄道の運転見合わせ等によって駅
ら
命 前を中心に多くの滞留者が発生した。
を
守
る （３）政府の対応
た
め 政府は、令和３年10月７日22時43分に官邸対策室を設置し、同時刻に岸田内閣総理大臣から
に
「早急に被害状況を把握すること」、「地方自治体とも緊密に連携し、政府一体となって、被災者の救
命・救助等の災害応急対策に全力で取り組むこと」、「国民に対し、避難や被害等に関する情報提供を
適時的確に行うこと」、「被害の拡大防止の措置を徹底すること」について指示が行われた（附属資料
14-３参照）。
第４節 令和３年12月25日からの大雪による災害
（１）概要
令和３年12月25日から28日にかけて、日本付近の強い冬型の気圧配置により、期間降雪量（12
月25日０時から28日７時まで）が福島県南会津郡只見町で162cmになったほか、群馬県利根郡み
なかみ町で136cm、新潟県中魚沼郡津南町で135cmとなるなど、北日本から東日本の日本海側、太
平洋側の一部の地域において大雪となった。
この大雪により、死者は２名（北海道１名、新潟県１名）、重傷者は６名（岩手県２名、新潟県２
名、岐阜県２名）、軽傷者は20名（青森県２名、新潟県５名、富山県３名、福井県２名、三重県２
名、滋賀県４名、鳥取県１名、島根県１名）となった（消防庁情報、令和３年12月30日現在）。
また、北陸自動車道や東北自動車道等の高速道路の通行止め、鉄道での運転の見合わせが発生する
等、交通インフラにも被害が発生した（国土交通省情報、令和３年12月28日現在）。
なお、今冬（令和３年11月１日～令和４年３月31日）の雪による死者は97名、重傷者は580
名、軽傷者は1,014名となった（消防庁情報、令和４年４月12日現在）。
（２）政府の対応
政府は令和３年12月24日12時に官邸において情報連絡室を設置し、関係省庁災害警戒会議を開
催した。
第５節 令和４年福島県沖を震源とする地震による災害
（１）概要
令和４年３月16日23時36分に福島県沖の深さ57km（暫定値）でマグニチュード7.4（暫定値）
の地震が発生し、宮城県登米市、蔵王町、福島県相馬市、南相馬市、国見町で震度６強を観測したほ
か、東北地方を中心に北海道から中国地方にかけて震度６弱から１を観測した。
各地域の震度（拡大図）
令
和
３
年
度
に
発
生
し
た
主
な
災
害
第
1
章
出典：気象庁ホームページ
第
（２）被害状況 ５
節
この地震による死者は３名（宮城県２名（うち１名は災害関連死）、福島県１名）、重傷者28名、
令
軽傷者217名となった（内閣府情報、令和４年４月19日現在）。
和
４
住家被害については、全壊111棟、半壊1,285棟、一部損壊19,048棟であった（内閣府情報、令
年
和４年４月19日現在）。 福
島
（参照：https://www.bousai.go.jp/updates/r4fukushima_eq_0317/pdf/r4fukushima_eq_0317_ 県
沖
08.pdf) を
震
源
と
人的・住宅被害（令和４年４月19日現在）
す
る
地
震
に
よ
る
災
害
出典：消防庁ホームページより内閣府にて作成
この地震の影響で、東京電力管内及び東北電力管内で最大223万戸の停電が発生するとともに、
岩手県、宮城県、福島県、埼玉県、千葉県において最大69,999戸の断水が発生するなど、ライフラ
インへの被害のほか、東北新幹線の福島駅～白石蔵王駅間で脱線による運休等、交通インフラにも被
害が発生した。
令和4年版 防災白書 11
特
12 令和4年版 防災白書
路面のひび割れ（福島県相馬市）
集
（３）政府の対応
令和４年３月16日23時38分に岸田内閣総理大臣から「早急に被害状況を把握すること」、「地方
大 自治体とも緊密に連携し、政府一体となって、被災者の救命・救助等の災害応急対策に全力で取り組
規
模 むこと」、「国民に対し、避難や被害等に関する情報提供を適時的確に行うこと」について指示が行わ
災
れ、23時39分に官邸対策室を設置した。
害
か ３月19日には、二之湯内閣府特命担当大臣（防災）が福島県の被害現場を視察した。
ら
命 さらに、28日に岸田内閣総理大臣より、二之湯内閣府特命担当大臣（防災）が中心となって、関
を
係閣僚と連携し、被害状況や自治体からの要請を踏まえながら支援策を速やかに取りまとめるよう指
守
る 示があった。これを受けて、４月８日に、被災者の生活と生業の再建に向け、緊急に対応すべき施策
た
め を「令和４年福島県沖を震源とする地震に係る支援策とりまとめ」として取りまとめた。
に
同支援策には、特例的な中小企業等グループ補助金による中小企業への支援や、特例的な半壊家屋
の解体支援などに加え、高い技術力を要する伊達橋の復旧工事を国の権限代行で実施することなどを
盛り込んだ。
激甚災害の指定については、福島県相馬郡新地町の区域に係る災害として、令和４年４月８日に激
甚災害の指定の見込みを公表した（「激甚災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律」（昭
和37年法律第150号）第５条及び第24条の適用）（附属資料14-４参照）。
現地視察を行う二之湯内閣府特命担当大臣（防災）
【コラム】
「海底火山「福徳岡ノ場」の噴火による軽石について」
令和３年８月13日から15日にかけて発生した小笠原の海底火山「福徳岡ノ場」の噴火活動に
伴い、大量の軽石が「いかだ」のように海面を埋め尽くした。この「軽石いかだ」は海流によっ
て引き延ばされながら西に移動し、同年10月以降、日本各地の沿岸部においても、「福徳岡ノ場」
の噴火により生じたと思われる軽石の漂流・漂着が多数確認された。これらの軽石は、港湾・漁
港において船舶の出入りの妨げになるほか、航行中の漁船のエンジントラブルに繋がるなど、
令
和
様々な面で影響を及ぼしている。令和３年度末時点では、沖縄県・鹿児島県（南西諸島）から茨
３
城県にかけて、延べ91の港湾、154の漁港、62の市町村の海岸で軽石の漂流・漂着が確認さ 年
度
れ、フェリーの運休やエンジントラブルによる漁船の航行不能といった影響が生じている。 に
発
政府としては、令和３年10月28日、内閣官房副長官の下に「海底火山『福徳岡ノ場』の噴火 生
し
に係る関係省庁対策会議」を設置し、関係省庁で連携して迅速な対応に取り組んできた。軽石に た
主
よる被害を防ぐため、関係省庁から都道府県や海運事業者等に対する注意喚起のほか、軽石の漂
な
災
流・漂着が予測される太平洋側の港湾・漁港では、軽石の流入を防ぐオイルフェンスの設置・準
害
備などの対応がとられている。港湾・漁港等に既に漂着した軽石の回収・処理については、災害
復旧事業等により、国として財政的な支援を行っているほか、国土交通省港湾局と水産庁の連携
第
による「漂流軽石回収技術検討ワーキンググループ」を設置、軽石回収技術に係る事例集を公表 1
し、リエゾン等を通して技術的な支援を行っている。また、沖縄県の運天港においては、「港湾 章
法」（昭和25年法律第218号）に基づく港湾管理者(沖縄県)からの要請を受け、運天港の港湾施
設の一部管理を国土交通大臣が代行しており、軽石除去に関する全体計画の策定や海上からの軽 第
５
石の除去等、様々な支援を行っている。また、国土交通省では、海運事業者が軽石対策を行う際
節
の参考となる情報等を取りまとめた「軽石被害防止に向けた安全運航のポイント」及び「海運事
令
業者における軽石対策事例集」を公表するなど、船舶への被害防止、安全運航の継続の観点から 和
４
必要な取組を行っている。さらに、操業自粛や漁船の故障、それに伴う収入減といった漁業関係 年
福
の被害への対応としては、漁業共済等により減収補填や漁船の修繕費用への支援が行われている。 島
県
沖
NN を
震
源
と
す
る
地
震
に
よ
る
災
害
福徳岡ノ場（令和３年８月26日）（海上保安庁資料） 運天港における軽石除去（国土交通省資料）
令和4年版 防災白書 13
特
14 令和4年版 防災白書
【コラム】
「フンガ・トンガ-フンガ・ハアパイ火山の噴火に伴う潮位変化と政府の対応」
トンガ諸島付近のフンガ・トンガ-フンガ・ハアパイ火山において、令和３年12月から令和４
年１月にかけて噴火が発生した。一連の噴火活動は12月20日の爆発的な噴火で始まり、１月に
入って一時活動は低下したものの、１月14日、15日に規模の大きな噴火が発生し、その際の噴
煙は気象衛星「ひまわり」でも観測された（下図）。特に、15日の噴火は非常に大規模であり、
ニュージーランドのウェリントン航空路火山灰情報センターによると、噴煙は高度約52,000
フィート（約16,000m）に達し、また、噴煙の上部が直径600 km以上にも広がった。米国スミ
集
ソニアン自然史博物館によれば、この噴火により、フンガ・トンガ-フンガ・ハアパイ火山から
70～100km東にある島々において、かなりの降灰があったと報告されている。
大 令和４年１月15日のフンガ・トンガ-フンガ・ハアパイ火山の大規模噴火発生時の衛星画像
規
模
災
害
か
ら
命
を
守
る
た
め
に
出典：気象庁資料
フンガ・トンガ-フンガ・ハアパイ火山近傍のヌクアロファ（トンガ）で令和４年１月15日13
時25分頃（日本時間）から火山噴火に伴うとみられる潮位変化が観測された。日本でも潮位変
化が生じる可能性が予想されたことから、気象庁は、同日18時00分に遠地地震に関する情報
（日本への津波の有無を調査中）を発表した。そして、日本への伝播経路上の海外の潮位観測点
での潮位変化は小さかったことから、同日19時01分に遠地地震に関する情報（日本沿岸で若干
の海面変動あり）及び19時03分に津波予報（若干の海面変動）を発表した。その後、日本国内
の潮位観測点で、通常の地震による津波から予想される到達時刻よりも２時間以上も早く潮位変
化が観測され始め、これらの潮位変化が大きくなる傾向が見られた。このため、災害が発生する
おそれがあり、警戒・注意を呼びかける必要があったことから、同月16日０時15分に奄美群
島・トカラ列島に津波警報、北海道太平洋沿岸部東部から宮古島・八重山地方までの太平洋沿岸
などに津波注意報を発表した。さらに、同日２時54分には岩手県の津波注意報を津波警報に切
り替え、同日４時07分に長崎県西方と鹿児島県西部に津波注意報を発表した。（その後、潮位変
化の減衰に応じて、津波警報・津波注意報は順次切り替え・解除。）この潮位変化を津波の高さ
の測定方法で測ると、鹿児島県の奄美市小湊（気象庁所属）で134cm、岩手県の久慈港（国土
交通省所属）で107cmを観測するなど、全国で潮位変化が観測された。
政府の対応として、16日０時15分に官邸連絡室を設置し、被害情報等を収集した。
この潮位変化により、漁船の転覆・沈没等については30隻、漁具・養殖施設・共同利用施設
については158件、魚類養殖等については143件の被害が報告された。（令和４年４月15日時点）
今回の潮位変化は、通常の地震による津波到達時間よりも２時間以上も早かったこと、トンガ
から日本への経路上の観測点での潮位変化が小さかったことなどから、通常の地震に伴う津波と
は異なるものであったが、国民に防災行動を呼びかけるため、津波警報等の仕組みを利用した。
なお、潮位変化が観測された時刻において、日本の地上気象観測点で約２ヘクトパスカルの気圧
令
和
の変化が観測された。
３
今回の一連の対応について、観測された時点では潮位変化のメカニズム等が明らかでなかった 年
度
ため津波警報等の発表までに時間を要したことや、噴火発生から津波警報等の発表までの間の情 に
発
報発信が不十分だったこと等の課題があった。気象庁では、これらの課題を踏まえ、当面の対応 生
し
として、海外で大規模噴火が発生した場合や、大規模噴火後に日本へ津波の伝わる経路上にある た
主
海外の津波観測点で潮位変化が観測された場合に、「遠地地震に関する情報」により、日本でも
な
災
火山噴火等に伴う潮位変化が観測される可能性がある旨をお知らせする措置を令和４年２月から
害
講じており、同年３月８日のマナム火山（パプアニューギニア）の噴火の際に、このお知らせを
発表した。また、今般の噴火を踏まえた火山噴火等に伴う潮位変化に対する情報発信のあり方の
第
議論に資するよう、今回の潮位変化がどのようなメカニズムで発生したと考えられるのか「津波 1
予測技術に関する勉強会」にて有識者により検討され、今回の潮位変化が海洋と大気の相互作用 章
によって発生したと考えられること等が報告書として同年４月に取りまとめられた。この報告書
を踏まえ、同年５月から、大規模噴火等が発生した際の潮位変化に関する情報発信のあり方につ 第
５
いて、津波、火山、防災情報等に関する有識者や自治体の防災関係者、情報を伝える報道関係者
節
も参加した検討会において検討を進めている。
令
また、今回の潮位変化を踏まえ、内閣府及び消防庁から都道府県を通じて市町村に対し、津波 和
４
における避難指示の発令等について適切な対応を促す通知を発出した。 年
福
島
県
沖
を
震
源
と
す
る
地
震
に
よ
る
災
害
令和4年版 防災白書 15
特
16 令和4年版 防災白書
【コラム】
被災者生活再建支援金
新たに支給対象となった中規模半壊世帯
「被災者生活再建支援法」（平成10年法律第66号）は被災市町村や都道府県のみでは対応が困
難な被害を及ぼす自然災害が発生した場合に、その生活基盤に著しい被害を受けた被災者に対
し、都道府県の相互扶助の観点から拠出した基金を活用して、支援金を支給し、生活の再建を支
援するための法律であり、これまで累次の改正が行われてきた。
令和元年６月に、被災者生活再建支援制度の在り方を議論するために、内閣府と全国知事会等
集
で設置した「被災者生活再建支援制度の在り方に関する実務者会議」で行った実態把握調査によ
れば、半壊世帯（損害割合20％以上40％未満）のうち大規模半壊世帯には満たない半壊世帯の
一部（損害割合が30％台）は、修理費の平均が500万円弱であり、主要な居室、機能等を含む
大
規 大規模な補修を行わなければ居住できない状況との結果であった。
模
そのため、令和２年11月の臨時国会に、支給対象となる被災世帯として、半壊世帯の一部
災
害 （損害割合30％台）を中規模半壊世帯として追加し、同世帯に対し、居住する住宅を建設又は購
か
ら 入する場合は100万円、補修する場合は50万円、賃借する場合は25万円を支給することとす
命
る「被災者生活再建支援法の一部を改正する法律案」が提出され、衆参両院の審議を経て、同年
を
守 12月２日に全会一致で可決・成立、同月４日に公布・施行された。
る
た この改正法は、「令和２年７月豪雨」以降に発生した災害について適用することとし、これま
め
でに（令和４年２月末現在）、被災者生活再建支援法が適用された５災害で、2,660世帯が中規
に
模半壊世帯（従前の半壊世帯（損害割合20％以上40％未満）のうち31.7％）として新たに支給
対象となっている。
改正後の被災者生活再建支援法が適用された災害における住家の被害状況（令和４年２月末現在）
※罹災証明書ベース
中規模半壊 半壊 準半壊に至らない
全壊 大規模半壊 準半壊
（Ａ） （Ｂ） 一部損壊
2,096 1,700 2,660 5,733 10,455 26,603
世帯 世帯 世帯 世帯 世帯 世帯
※被災者生活再建支援法適用市町村の住家の被害状況のみ記載。
※改正後の被災者生活再建支援法が適用された災害
・令和２年７月豪雨、令和３年福島県沖を震源とする地震、令和３年４月１日に発生した強風による災害
令和３年７月１日からの大雨、令和３年８月11日からの大雨
※半壊世帯のうち、中規模半壊性の割合は31.7％（＝Ａ／(Ａ＋Ｂ)）
第６節 令和３年７月及び８月に発生した大雨等における対応や新型コロナウイルス感染症対策
新型コロナウイルス感染症の現下の状況においては、避難所における３つの「密」の回避など、新
型コロナウイルス感染症の感染防止に十分留意する必要がある。内閣府としても、これまで、①避難
所への避難だけでなく、安全な親戚・友人宅等への避難や、可能な限り多くの避難所の確保、②マス
ク・消毒液等の用意など避難所の衛生管理、③パーティション等を活用した避難者スペースの十分な
確保などコロナ禍における避難所の運営等について、自治体への助言・指導に努めてきたところである。
令和３年７月及び８月の大雨等による災害対応で得られた、避難所に関する被災地での経験やノウ
ハウについては、今後の災害対応に活かしていくため、新型コロナウイルス感染症の対策も含め、取
令
組事例等を取りまとめ、全国の地方公共団体に通知した。 和
３
年
度
（１）取組事例の取りまとめ
に
以下のような取組を行った地方公共団体があったことから、今後の災害対応に当たって参考にする 発
生
よう通知した。 し
た
①専門家による避難所における新型コロナウイルス感染症対策等の実施状況の確認 主
な
専門家（保健師や医師会を含む。以下同じ。）や避難生活支援スキルの高いＮＰＯ等による、個々 災
害
の避難所における平時及び避難所の開設後の新型コロナウイルス感染症対策や衛生環境等の具体的な
内容の確認が行われた。
第
1
避難所における新型コロナウイルス感染症対応チェックリストの事例
章
避難所衛生環境チェックリスト
避難所における新型コロナウイルス感染症対応チェックリスト
記載日： 年 月 日 記載者氏名：
第
避難所名： 記載者連絡先： １ 避難行動の住民への周知
① 避難所に入る前に、泥や粉じんを落 チ と ェ す ッ 場 ク 所 ポ が イ あ ン る ト か □ チ は ェ い ッ ク □い 結 い 果 え □ □ 適 必要 切 な な 物 避 資 難 は 場 避 所 難 の 所 選 に 定 持 に 参 つ す い る て よ 周 う 知 呼 を び 図 か っ け て て い い る る 。 。 ６ 節
② 避難所は土足禁止とし内と外の境界が明瞭であるか □はい □いいえ
２ 避難所の確保 令
③ 避難所受付・健康管理に用いる体温計は非接触型が準備されているか □はい □いいえ
避難所の目立つ場所（掲示板・入口）や、トイレなどの感染リスクが高い場所に、感染
□可能な限り多くの避難所の確保を行っている。 和
④ 症予防ポスターを掲示しているか □はい □いいえ □避難所の活用スペースの見直しを行っている。 ３
年
避 ⑤ ペットの避難場所は区分けされているか（受入れ可の場合） □はい □いいえ □要配慮者の受入先の確保を行っている。
７
難 ⑥ 多くの人が使用する場所（入口・トイレ・食堂等）に手指消毒剤を設置しているか □はい □いいえ
所 発熱・呼吸器/消化器症状のある人を隔離する部屋が予め確保できているか ３ 避難所開設の事前準備 月
全 ⑦ （トイレも隔離することを想定しておく） □はい □いいえ □避難所で十分なスペースが確保できるよう検討を行っている。 及
般 ⑧ 清掃の担当と頻度が決められており、定期的に換気できているか □はい □いいえ □管轄保健所との相談・連携体制を構築している。 び
８
⑨ ご て み い 箱 る の か 設 （ 置 可 場 能 所 で は あ 、 れ 食 ば 事 蓋 場 を 所 す な る ど と 清 尚 潔 良 な い エ ） リアと混在することがない場所に決められ □はい □いいえ □感染防止対策に有効な物資・資材の確保を行っている。 月
□要配慮者への対応を検討している。 に
ごみの保管場所は、居住スペースとは別の場所に設置し、臭気などが発生しない頻度で
⑩ 回収できているか □はい □いいえ □避難所運営担当職員に対する研修及び訓練を実施している。 発
⑪ 手指衛生や環境消毒に使用する薬剤の使用期限・保管場所は適切であるか □はい □いいえ ４ 避難所における感染防止対策 生
⑫ 家 （ 族 距 と 離 家 が 族 保 の て 間 な は い 2 場 m 合 ス は ペ パ ー ー ス テ を ー 確 シ 保 ョ し ン て を い 用 る い か る等工夫する） □はい □いいえ □入所時には手指の消毒・体温計測を行い、受付票の内容及び聞き取りにより健康 し た
⑬ 世帯毎に部屋に避難している場合、定期的に部屋の換気を促しているか □はい □いいえ 状態を十分確認する。 大
居 寝床は、段ボールベッドを使用する等、床からの粉塵の吸入を防止するための対策を □避難所内は定期的に換気し、パーティション等を活用して避難者間のスペースを十 雨
住 ⑭ とっているか（マットレスの場合、清掃の徹底と頭元に通路を作らない工夫等） □はい □いいえ 分に確保する。 等
⑮ 段ボールベッドやマットレスの配置は、飛沫予防のために頭元は互い違いにするなど工 □はい □いいえ □避難所内ではマスク着用を原則とし、手洗いや咳エチケット等の基本的な感染症対 に
夫しているか お
策を徹底する。
⑯ 食事前に手指衛生ができる環境が整っているか（手洗い場・石けん/手指消毒剤） □はい □いいえ □消毒液を避難所の出入口、トイレ周辺等に設置し、手指の消毒を徹底する。 け
食 事 ⑰ ⑱ テ 食 ー 事 ブ は ル テ は ー 避 ブ 難 ル 者 で 数 摂 に 取 応 で じ き 準 て 備 い し る 、 か ３ （ 密 床 に に 配 直 慮 置 し き た し レ て イ 摂 ア 取 ウ し ト な と い な ） っているか □ □ は は い い □ □ い い い い え え □避難所内は定期的に清掃し、物品等も定期的、および目に見える汚れがあるときに る 対
⑲ 食事前にテーブルを清拭できる環境が整っているか □はい □いいえ 家庭用洗剤を用いて清掃するなど、避難所内の衛生環境を整える。 応
⑳ 摂取後の残飯やごみは速やかに回収しているか □はい □いいえ □物資配布時間を細かく調整するなどして、避難所内での密集・密接を回避する。 や
㉑ 避難者数に対しトイレの設置数（男女比）は妥当であるか □はい □いいえ □避難所内は内履きと外履き（土足）エリアに区分する。 新
（最低50人に1基、可能であれば20人に1基、男＜女が望ましい） □避難所内に感染防止対策に係るポスター等を掲示し、周知啓発を行う。 型
ト イ レ ト イ レ ㉓ ㉒ 手 か 定 洗 （ 期 い 泡 清 に タ 掃 必 イ ・ 要 プ 環 な の 境 石 手 消 け 指 毒 ん 消 場 （ 毒 所 ま 剤 （ た は 高 は 、 頻 手 高 度 指 齢 接 消 者 触 毒 に 面 剤 は ） ） 石 及 、 け び ペ ん 担 ー と 当 パ 区 者 ー 別 が タ し 決 オ に め ル く ら が い れ 清 た て 潔 め い に 注 る 準 意 か 備 ） されている □ □ は は い い □ □ い い い い え え ５ □ 避 避 難 難 者 所 の 内に 健 は 康 保 管 健 理 師等を配置又は巡回させ、避難者の健康状態を定期的に確認する。 コ ロ ナ
㉔ 清掃・環境消毒に必要な個人防護具や消毒薬が準備できているか □はい □いいえ ６ 車中泊など避難所外避難者への対応 ウ
㉕ 乳幼児のおむつ交換をする場所が決められているか □はい □いいえ □集約場所の確保や避難者の効率的な把握体制の構築を図っている。 イ
（ワンフロアでは、一角を不潔エリアとして区分けする等） ル
避難所における新型コロナウイルス感染症への対応指針(令和２年５月︓熊本県)より抜粋 ス
出典：佐賀県感染防止対策地域連携協議会資料 出典：熊本県資料 感
染
症
対
②避難所における新型コロナウイルス感染症対策 策
・避難所の発熱等の症状のある避難者に対して、別室を用意して隔離するとともに、保健所及び地
令和4年版 防災白書 17
特
18 令和4年版 防災白書
元の医療機関が連携して検査が実施された。
・避難所において、消毒や拭き掃除がしやすいようにポリカーボネート製等の簡易ベッドが利用さ
れた。
③避難所における生活環境改善
・熱中症対策、寒さ対策の観点から、冷暖房設備が完備された避難所を優先的に開設した。また、
体育館に冷暖房設備が完備されていない学校等においては、冷暖房設備が完備されている教室等
が適宜活用された。
・普段土足で利用されている施設であっても、避難所として活用する場合には、土足を禁止し、下
駄箱（段ボールで作成した簡易なもの等）を設置するなど、衛生管理の観点から、屋外と屋内の
集 動線を分離した。また、トイレにおいても、専用のスリッパ等を用意し衛生管理が徹底された。
・要配慮者が滞在する避難所で必要となる段ボールベッドを確保するため、県があっ旋して同一県
内の他の市から融通して調達された。
大 ・災害発生直後には、段ボールベッドの上に座布団や簡易マットを敷いて寝床生活を送ることが多
規
模 いが、避難生活が長期化する場合には、別途マットレス、布団やリネン等が手配された。
災
・避難者に対して、災害発生直後には、避難所の備蓄食料（アルファー米、カップ麺等）の提供が
害
か 中心となるが、避難生活が長期化する場合には、地元の飲食店等とも連携して、栄養面にも配慮
ら
命 した弁当等が提供された。
を
守
る （２）関係部局間での連携並びに自宅療養者及び濃厚接触者に対する情報共有等
た
め 現下の新型コロナウイルス感染症の感染状況を踏まえ、平時から、都道府県及び市町村の関係部局
に
が連携して、自宅療養者又は濃厚接触者（以下「自宅療養者等」という。）に対する情報提供等につ
いて検討し、必要な対応を行うことが特に重要となっている。
このため、過去に発出した通知等を踏まえ、自宅療養者等の被災に備えて、平時から、都道府県及
び市町村の防災担当部局、保健福祉部局及び保健所が連携して、自宅療養者等の避難先の確保や避難
方法の伝達等についての責任主体、役割分担を決め、あらかじめ、具体的な情報共有の内容や方法を
定めておくよう周知した。また、あらかじめ、自宅療養者等の災害時の対応や避難方法等を定めてお
き、本人に対して伝えておくこと等を周知した。
（３）濃厚接触者の避難
濃厚接触者が避難する場合には、可能な限り個室管理することとしているところ、個室管理が困難
な場合には、専用スペース等を確保し、やむを得ず同室にする場合には、パーティションで区切る等
の工夫をすることを周知した。また、現下の新型コロナウイルス感染症の感染状況を踏まえ、濃厚接
触者専用の避難所の確保も検討することを周知した。
（４）避難所における各世帯の滞在する区画等の管理
避難所で新型コロナウイルス感染症の陽性者が発生した場合において、濃厚接触者の特定に活かせ
るよう、各世帯の滞在する区画等に番号を付して管理することを周知した。
第７節 ボランティア・ＮＰＯ等による対応
（１）令和３年に発生した主な災害におけるボランティアの対応
令和３年７月１日からの大雨による災害においては、静岡県、島根県、広島県、鹿児島県におい
て、社会福祉協議会により７市で災害ボランティアセンター（以下「災害ＶＣ」という。）が立ち上
げられ、災害ＶＣを通じて延べ約2,800人のボランティアが支援活動を行った（令和３年９月30日
現在）。
令和３年８月の大雨による災害においては、長野県、広島県、福岡県、佐賀県、長崎県において、
社会福祉協議会により11市区町で災害ＶＣが立ち上げられ、災害ＶＣを通じて延べ約4,700人のボ
ランティアが活動を行った（令和３年11月30日現在）。
被災地では被災家屋の清掃や片づけ、被災ごみの運び出し、家屋内・水路の土砂搬出、避難所での
物品配布、避難所からの引越し支援など、地域の実情に応じた被災者支援活動が展開された。
なお、新型コロナウイルス感染症の拡大を防止するため、被災地ではボランティアを県内や市町村
内に限定して募集するとともに、ボランティアにマスクの着用、手洗い、人と人との距離の確保な
ど、基本的な感染予防の実施を求めた。静岡県熱海市ではボランティア希望者のための事前登録
フォームをＷｅｂ上で開設し、活動地域や活動人数を事前に調整するといった取組も展開された。
令
また、災害ＶＣを通じたボランティアの支援のみならず、専門性を有するＮＰＯ等により、土砂・ 和
３
がれきの撤去など被災家屋への技術的な支援や、被災地における災害廃棄物への対応、在宅避難者支
年
度
援、仮設住宅への支援、生業支援など、幅広い分野で支援活動が行われた。佐賀県では、県内の中間
に
支援組織である「佐賀災害支援プラットフォーム（ＳＰＦ）」が、感染症対策を明記した「支援要請 発
生
等のためのガイドライン」を作成し、被災者と支援者の安全確保を最優先した支援活動が展開された。 し
た
主
な
災害ボランティアの活動状況
災
害
令和３年７月１日からの大雨 令和３年８月の大雨
（令和３年９月30日現在） （令和３年11月30日現在）
災害ＶＣの開設数 ７市 11市区町 第
災害ボランティアの 1
2,822人 4,711人
活動数(累計)※１
章
ＮＰＯ等ボランティ
51団体 131団体
ア活動実施団体数※２
第
※1：災害ＶＣを経由したボランティアの人数 ７
※2：静岡県、福岡県、佐賀県にて情報共有会議に参加した団体の数 節
出典：社会福祉法人全国社会福祉協議会ホームページより内閣府作成
ボ
ラ
ン
テ
ィ
ア
・
Ｎ
Ｐ
Ｏ
等
に
よ
る
対
応
令和３年７月１日からの大雨におけるボランティア活動の様子（熱海市社会福祉協議会資料）
令和３年８月の大雨における災害ボランティア活動の様子
（大町町社会福祉協議会資料（左）、佐賀市社会福祉協議会資料（右））
令和4年版 防災白書 19
特
20 令和4年版 防災白書
（２）行政・ボランティア・ＮＰＯ等の連携
被災地の静岡県、福岡県、佐賀県では、行政・社会福祉協議会・ＮＰＯ等の多様な被災者支援主体
が、支援活動に関する情報を共有し、活動を調整するための場である「情報共有会議」を開催し、被
災者のニーズ把握、在宅避難者への支援など、行政・ボランティア・ＮＰＯ等による連携のとれた支
援が実施された。
また、全国域でも、内閣府、特定非営利活動法人全国災害ボランティア支援団体ネットワーク（以
下「ＪＶＯＡＤ」という。）、全国社会福祉協議会、災害ボランティア活動支援プロジェクト会議（支
援Ｐ）により、「全国情報共有会議（コア会議）」が開催され、各団体のもつ被災地の情報共有や今後
の被災地支援の方法の検討などが行われた。
集 被災地における情報共有会議の開催状況
〇「静岡県ボランティア本部・情報センター情報共有会議」
※県内団体と一部の県外団体間の情報共有の場として開催
（7/3,4,7）
大
〇「連絡調整会議」
規
模 ※県内で活動する団体間の情報共有の場として開催
災 （7/5,6,7,8,12,13,14,15,16,19,21,26、8/2,10,17,23,30）
害 静岡県
〇「ふじのくに災害支援者会議」
か
ら ※県内・県外問わず、すべての団体間の情報共有の場として開催
命 （7/9）
を 〇「伊豆山地区支援団体情報交換会」
守
※静岡県熱海市内で活動する団体間の情報共有の場として開催
る
た （7/18、8/2,5,12,19,25、9/3,9）
め 福岡県における大雨災害に関する情報共有会議
に 福岡県
（8/16,17,19,20,21,23,25,27,30、9/3,6,9,13,16）
葉隠会議
佐賀県 （8/15,16,17,18,19,20,21,25,28、9/1,4,8,11,18,25、10/2,9,23、11/12、12/18、
1/22）
静岡県における情報共有会議の様子（静岡県資料） 福岡県における情報共有会議の様子
（災害支援ふくおか広域ネットワーク資料）
（３）佐賀県における避難所運営等に関する支援
内閣府とＪＶＯＡＤの協働事業として、避難所環境の確認及び改善サポートを目的に、佐賀県武雄
市と大町町で避難所のアセスメントを実施した。避難生活環境の改善に関して専門的知見のある二つ
のＮＰＯ団体の協力を得て、両団体のスタッフに「避難生活支援アドバイザー」として活動してもら
い、
・コロナ禍における避難所の長期化を考慮した生活環境アセスメントシートの作成
・避難所支援に関わる関係各所（行政担当課や日本赤十字社佐賀県支部、保健所）へのヒアリング
・武雄市、大町町の避難所でのアセスメント及び避難環境改善のサポート
・アセスメント結果の関係各所への報告、今後の改善に関する意見交換
令
を実施した。 和
３
アセスメントから避難所改善までの一連の取組を地元支援団体と伴走して取り組んだことにより、
年
度
地元支援団体が継続して避難生活改善に関わる体制の整備につながった。今回の活動を、第３章第４
に
節で後述する「避難生活支援・防災人材育成エコシステム」の構築の具体化に活かすこととしてい 発
生
る。 し
た
主
な
災
害
第
1
章
第
７
節
「避難生活支援アドバイザー」の活動の様子（認定ＮＰＯ法人レスキューストックヤード資料） ボ
ラ
ン
テ
ィ
ア
・
Ｎ
Ｐ
Ｏ
等
に
よ
る
対
応
令和4年版 防災白書 21
特
22 令和4年版 防災白書
【コラム】
ＪＶＯＡＤによる「災害支援そなえ令和基金」の設立
近年、被災者のニーズが多様化し、災害時のボランティアやＮＰＯ等の活動領域が拡大する
中、行政、ＮＰＯ、ボランティア等の三者が連携・協働する必要性が一層高まっている。
平成28年に設立された特定非営利活動法人全国ボランティア支援団体ネットワーク（ＪＶＯ
ＡＤ）は、災害時のＮＰＯ・ボランティア等の異なる組織の活動調整や活動支援を行う唯一の全
国域の中間支援組織である。内閣府は、令和元年にＪＶＯＡＤとタイアップ宣言を行い、災害時
に全国域の情報共有会議を開催するなど、ＪＶＯＡＤと協力し、行政、ＮＰＯ、ボランティア等
集
の三者の連携・協働の促進に取り組んできた。
被災者へより効果的な支援を行うためには、平時から支援者同士の連携体制を構築し、地域の
災害対応力を強化していくことが重要である。このためＪＶＯＡＤは、設立から５周年を迎えた
大
規 令和３年11月１日、災害発生時にＮＰＯやボランティア等によって行われる様々な支援を調整
模
する「中間支援組織」を各地域に整備・育成するため、天皇陛下御即位に際してＪＶＯＡＤに賜
災
害 与された御下賜金の一部を活用し、「災害支援そなえ令和基金」を設立した。
か
ら 同基金は、ひろく企業、団体、個人等から賛同及び寄付を求めるもので、ＪＶＯＡＤは、今後
命
同基金を活用して全国の各地域において以下の事業を進めることとしている。
を
守 ・災害支援者間のネットワーキング（都道府県域でのフォーラム・連絡会議の開催）
る
た ・ 災害支援のスキルアップ・人材育成（災害支援の担い手及びコーディネーターを育成するた
め
めの研修の実施）
に
・災害支援体制の検討・検証（災害時の具体的な体制を整えるための検証等）
内閣府としても、引き続きＪＶＯＡＤと連携・協力を進めるとともに、災害支援そなえ令和基
金を通じて、地域ごとの連携体制が一層強化されることを期待している。
出典：ＪＶＯＡＤホームページより
（参照：https://jvoad.jp/support/#support5)
第2章 令和３年度の災害を受けた検討
第１節 盛土による災害の防止に関する検討
令和３年７月１日からの大雨により、静岡県熱海市の土石流災害を始め、全国各地において土砂災
害や浸水被害が発生し、大きな被害をもたらした。
政府として、令和３年７月30日に「令和３年７月１日からの大雨に係る支援策とりまとめ」を取
令
りまとめ、その中で今後起こりうる災害への対応に万全を期し、被害の発生を最小限に抑えるため、 和
３
「危険な盛土の総点検を行うとともに、有識者会議・関係省庁連絡会議を立ち上げ、点検状況等を踏
年
度
まえ、危険箇所への対応や土地利用規制など安全性を確保するために必要な対応策を検討する」こと
の
とした。 災
害
これを受け、まずは人家等に影響のある盛土について、その実態を把握するとともに、危険と思わ を
受
れる箇所については早急に対策を講じる必要があることから、令和３年８月より関係機関の連携の け
た
下、全国的な盛土の総点検が開始された。 検
討
また、令和３年８月10日には関係府省を構成員とした「盛土による災害防止のための関係府省連
絡会議」（以下本節において「関係府省連絡会議」という。）が、令和３年９月30日には民間の有識
第
者を構成員とした「盛土による災害の防止に関する検討会」（以下本節において「有識者検討会」と
2
いう。）が設置され、盛土による災害防止に向けた対策について議論が行われた。
章
（参照： https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/morido_saigai/index.html
https://www.bousai.go.jp/kaigirep/kentokai/moridosaigai/)
第
１
節
（１）盛土の総点検
盛
令和３年８月11日に、農林水産省、林野庁、国土交通省及び環境省の関係局長等による連名で、
土
に
都道府県知事に対して総点検実施の依頼文書が発出され、各都道府県等において各々の現場における
よ
目視での確認も含め、盛土の総点検が進められた。 る
災
令和３年12月、関係府省においてその時点での点検状況の整理が行われ、有識者検討会に報告さ 害
の
れた。さらに、令和４年３月末時点において、全国の総点検対象となる約3.6万箇所のうち、ほぼ全 防
止
ての盛土について目視等による点検完了の報告があり、その取りまとめ結果が公表された。 に
関
す
る
検
討
令和4年版 防災白書 23
特
24 令和4年版 防災白書
盛土の総点検のとりまとめについて（１）
○令和4年3月末時点において、全国の総点検対象となる約3.6万箇所のうち、ほぼ全ての盛土に
ついて目視等による点検完了の報告あり。
○点検４項目のうち、いずれかの点検項目に該当する盛土は約1,100箇所あった。
【盛土の総点検のとりまとめ結果（令和4年3月16日時点）】
○総点検の対象箇所数 ：36,354箇所
上記のうち、点検完了箇所数 ：36,310箇所（99.9%）
 現場における状況について
必要に応じ、
① 必要な災害防止措置が確認できなかった盛土 ・・・516 箇所
詳細調査等を実施
各法令に基づく
② 廃棄物の投棄等が確認された盛土 ・・・142 箇所
集 行政上の措置が必要
 法令手続きとの関係について
③ 許可・届出等の手続きがとられていなかった盛土・・・728箇所
各法令に基づく
行政上の措置が必要
大
④ 手続き内容と現地の状況に相違があった盛土 ・・・515箇所
規
模
※ ①～④は重複有り（重複を除くと、1,089箇所）
災
害
※上記箇所は令和３年８月から順次点検した時点の結果を集計したものであり、
か
各々の点検実施後の状況の変化（是正措置の実施済のものが含まれることなど）については考慮していない。
ら
命 出典：第４回盛土による災害防止のための関係府省連絡会議幹事会資料(令和４年３月28日)
を
（参 照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/morido_saigai/kanjikai/dai4/gijisidai.
守
pdf）
る
た
め （２）有識者検討会の提言
に
有識者検討会は、令和３年９月から12月まで４回にわたって各分野の専門的な見地から議論を重
ね、政府において整理された盛土の総点検に関する状況等を踏まえ、令和３年12月24日に提言を取
りまとめた。
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/kentokai/moridosaigai/pdf/teigen_honbun.pdf）
提言では、既存の危険な盛土箇所に関する対策の方向性や、危険な盛土等の発生を防止するための
仕組みの今後の方向性について、関係機関が取り組むべき内容が盛り込まれた。
既存の危険な盛土箇所に関する対策については、
・盛土の総点検等で確認された「災害危険性の高い盛土」については、安全性を確保するための対
策を早期に実施することが必要
・対策に当たっては行為者等による是正措置を基本としつつ、対応が困難な場合は地方公共団体等
が危険箇所対策を実施するとともに、国は地方公共団体等に対して支援していくべき
などの基本的な考え方を示し、「行為者等に対する法令上の措置の徹底」、「危険箇所対策等」及び
「危険箇所対策が完了するまでの間の措置」に関する具体的な対応策が提言された。
また、今後の危険な盛土等の発生を防止するための仕組みについては、
・危険な盛土造成等を規制するための全国一律のルール（新たな法制度）を創設し、規制を強化し
ていくべき
・新たな法制度を実効性のあるものとするためには、法の施行体制・能力の強化が必要
・新たな法制度の創設と併せ、建設現場から排出される土についても搬出先の適正を確保するため
の方策を講じることが重要
・廃棄物混じり土の発生を防止するため、建設現場等における土と廃棄物の分別促進・適正処理の
徹底を図っていく必要
などの基本的な考え方が示され、「危険な盛土等を規制するための新たな法制度の創設」や「法施行
体制・能力の強化」、「建設工事から発生する土の搬出先の明確化等」や「廃棄物混じり盛土の発生防
止等」などに関する具体的な対応策が提言された。
令
和
３
年
度
の
災
害
を
受
け
た
検
討
第
2
章
第
１
節
盛
土
に
よ
る
災
害
出典：内閣府資料 の
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/kentokai/moridosaigai/pdf/ 防
teigen_gaiyou.pdf） 止
に
関
す
る
（３）提言を踏まえた対応
検
有識者検討会より提言がなされたことを踏まえ、関係府省連絡会議において、令和３年12月27日 討
に「盛土による災害の防止のための取組について」の申合せを行い、「有識者検討会の提言を最大限
尊重し、提言に記載された全ての事項について、関係する府省においてその施策を速やかに具体化す
るもの」とした。
これらを受け、国土交通省と農林水産省は、盛土等の崩落による人家等への被害が生じないよう、
危険な盛土等を全国一律の基準で規制するための新たな法制度を検討し、令和４年３月に、「宅地造
成等規制法の一部を改正する法律案」を第208回国会へ提出した。同法律案は、衆参両院の審議を
経て、５月20日に可決・成立した。
令和4年版 防災白書 25
特
26 令和4年版 防災白書
●宅地造成等規制法の一部を改正する法律
背景・必要性
盛土をめぐる現状 死者・行方不明者28名、住宅被害98棟
〇静岡県熱海市で大雨に伴って盛土が崩落し、土石流が発生 R3.7静岡県熱海市
→ 甚大な人的・物的被害（令和３年７月）
〇盛土の総点検において、全国で約３．６万箇所を目視等により
点検（令和４年３月）
制度上の課題
〇宅地の安全確保、森林機能の確保、農地の保全等を
目的とした各法律により、開発を規制
→各法律の目的の限界等から、盛土等の規制が必ずしも Ｈ21.7広島県東広島市 R3.6千葉県多古町
十分でないエリアが存在
（一部の地方公共団体では条例を制定して対応）
危険な盛土等を全国一律の基準で包括的に規制する法制度が必要
※ 全国知事会等からも法制化による全国統一の基準・規制を設けることについて要望あり 廃 死 棄 者 さ １名 れ 、 た 重 土 傷 石 者 の 1 崩 名 落 、住宅被害1棟 廃 軽 棄 傷 さ 者 れ 1名 た 、 土 県 石 道 の 通 崩 行 落 止め
集 法律の概要
●盛土等による災害から国民の生命・身体を守るため、「宅地造成等規制法」を法律名・目的も含
めて抜本的に改正し、土地の用途（宅地、森林、農地等）にかかわらず、危険な盛土等を全国一
律の基準で包括的に規制
※ 法律名を「宅地造成及び特定盛土等規制法」に改正。通称”盛土規制法”
※ 国土交通省・農林水産省による共管法とし、両省が緊密に連携して対応
大
規 国土交通大臣及び農林水産大臣は、盛土等に伴う災害の防止に関する基本方針を策定
模
１．スキマのない規制
災
規制区域 ◆都道府県知事等が、盛土等により人家等に被害を及ぼしうる区域を規制区域として指定
害
⇒ ・市街地や集落、その周辺など、人家等が存在するエリアについて、森林や農地を含めて広く指定
か ・市街地や集落等からは離れているものの、地形等の条件から人家等に危害を及ぼしうるエリア（斜面地等）も指定
ら 規制対象 ◆規制区域内で行われる盛土等を都道府県知事等の許可の対象に
命 ※ 宅地造成等の際の盛土だけでなく、単なる土捨て行為や一時的な堆積についても規制
を ２．盛土等の安全性の確保
守
許可基準 ◆盛土等を行うエリアの地形・地質等に応じて、災害防止のために必要な許可基準を設定
る
中間検査 ◆許可基準に沿って安全対策が行われているかどうかを確認するため、
た 完了検査 ①施工状況の定期報告、②施工中の中間検査及び③工事完了時の完了検査を実施
め
に ３．責任の所在の明確化
管理責任 ◆盛土等が行われた土地について、土地所有者等が常時安全な状態に維持する責務を
有することを明確化
監督処分 ◆災害防止のため必要なときは、土地所有者等だけでなく、原因行為者に対しても、
是正措置等を命令
※ 当該盛土等を行った造成主や工事施工者、過去の土地所有者等も、原因行為者として命令の対象になり得る
４．実効性のある罰則の措置
◆罰則が抑止力として十分機能するよう、無許可行為や命令違反等に対する懲役刑及び罰金刑
罰則
について、条例による罰則の上限より高い水準に強化
※ 最大で懲役３年以下・罰金1,000万円以下・法人重科３億円以下
【目標・効果】 危険な盛土等を包括的に規制し、盛土等に伴う災害を防止
（KPI） ○規制区域を指定する都道府県等（都道府県、政令市、中核市）の数 ⇒ 施行後５年以内に全都道府県等
出典：国土交通省資料
第２節 災害時における安否不明者の氏名等の公表
災害発生時には救助活動の効率化・円滑化に資するため、地方公共団体において安否不明者の氏名
等の公表（以下「氏名等公表」という。）を行い、安否情報を広く求めることにより、救助対象者の
絞り込みを図る場合がある。氏名等は個人情報であることから、各地方公共団体はそれぞれの個人情
報保護条例を踏まえつつ、災害の状況や被災者の事情等に応じて氏名等公表の可否を判断している。
令和３年７月３日に静岡県熱海市伊豆山地区において大規模な土石流が発生した。当初、被害状況
の正確な把握が困難であったことから、熱海市は地図や現地確認により被災棟数130棟を特定する
とともに、住民基本台帳との突合により被災エリアの住民128世帯217人を特定し、安否確認に着
令
手した。その結果をもとに、５日夜に静岡県災害対策本部が安否不明者64人の氏名等を公表し、広 和
３
く安否不明者に関する情報を募ったところ、安否不明者本人やその知人からの連絡があり、翌６日朝
年
度
には安否不明者は25人となった。その後も逐次、特定した安否不明者の住所地を地図上にプロット
の
し、救助・捜索の活動エリアを重点化した。 災
害
この事例を踏まえて、令和３年９月16日に内閣府は消防庁と連名で、通知「災害時における安否 を
受
不明者の氏名等の公表について」を各都道府県防災主管部長に対して発出し、地方公共団体が氏名等 け
た
公表を行うに当たっての留意事項を周知した。その主な内容は、以下のとおりである。 検
討
・災害が発生した際、人命の救助活動の効率化・円滑化に氏名等公表が資する場合があることや、
発災当初の72時間が極めて重要な時間帯であることを踏まえ、氏名等公表に係る一連の手続き
第
等について、市町村や関係機関等と連携の上、平時から検討しておくこと。
2
・都道府県が氏名等公表を行うことが基本となるが、市町村が行うことが安否情報の収集等に資す
章
ると考えられる場合においては、事前調整に基づき、市町村が行うことも考えられること。
・氏名等公表を行うことにより、救助活動を効率化することが重要な場合においては、人の生命又
第
は身体の保護のため緊急の必要がある時の個人情報の提供と考えられることから、個人情報保護 ２
節
条例に定める個人情報の利用及び提供制限の例外規定の適用を検討すべきこと。
災
・配偶者からの暴力やストーカー行為の被害者等の所在情報を秘匿する必要がある者が不利益を被
害
時
らないよう、公表に当たってはあらかじめ関係市町村に確認すること。
に
令和３年12月１日時点では、都道府県のうち30団体が氏名等公表に係る方針等を定めている。 お
け
なお、災害対応や平時の準備において地方公共団体が個人情報を取り扱う際の活用範囲や留意点等 る
安
をまとめた防災分野における個人情報の取扱いに関する指針を令和４年度中に策定するため、令和４ 否
不
年３月から専門家による検討会を実施しており（特集第３章第４節４－１（２）②参照）、同検討会 明
者
において氏名等公表についても議論している。
の
氏
名
等
の
公
表
令和4年版 防災白書 27
特
28 令和4年版 防災白書
第３節 令和３年７月からの一連の豪雨災害を踏まえた避難に関する検討会
（１）検討の経緯
令和３年５月の「災害対策基本法」（昭和36年法律第223号）の改正により、避難勧告と避難指
示を「避難指示」に一本化し、避難すべきタイミングを明確にするなど、避難情報を住民に分かりや
すく伝えるための見直しが図られたところであるが、同年７月からの一連の豪雨災害では土石流によ
り多くの方が亡くなる被害が発生したほか、洪水や浸水による被害が相次いだ。今般の一連の豪雨災
害を受けて、内閣府において「令和３年７月からの一連の豪雨災害を踏まえた避難に関する検討会」
（以下本節において「検討会」という。）を設置し、住民の適切な避難行動や市町村による避難情報の
適切な発令に関して議論が行われた。検討会における議論を踏まえ、令和４年２月４日に「令和３年
集 ７月からの一連の豪雨災害を踏まえた避難のあり方について（報告）」が公表された。
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/r3hinanworking/index.html)
大 （２）報告書の概要
規
模 この報告書においては、次のとおり主な対応の方向性が示された。
災
害
か ①住民の適切な避難行動の促進に向けた対応の方向性について
ら
命 激甚化・頻発化する災害の中、一人ひとりの状況に即した避難情報の発令は困難であり、避難の最
を
終判断は個人に委ねられることから、住民は「自らの命は自らが守る」意識を持ち、主体的に避難行
守
る 動をとる必要がある。
た
め こうした住民主体の防災対策への転換は、一朝一夕に成し得るものではなく、「災害文化」を醸成
に
する機運を高めていくために、粘り強く持続的に、地域において防災に関する教育と啓発活動を続け
ていくことが必要である。
【住民一人ひとりの「自らの命は自らが守る意識の向上」】
過去の災害において適切な避難により命を救えた事例を見ると、平時から防災リーダーが中心とな
り地域で防災活動を行うことで住民の防災意識が向上していることから、地域の防災リーダーを育成
していくことが重要である。また、地域住民が主体的に参加型・体験型の実践的な防災活動に参加す
ることを通じて、地域防災力の向上を図っていくことが必要である。
加えて、子どもたちへの防災教育の場面では、学校安全の推進に関する計画や学習指導要領の改訂
を始め、防災教育の充実が逐次図られてきたものの、一部で形骸化等も見られたことから、子どもた
ちが「自らの命は自らが守る」意識を身につけ、将来の地域における防災の担い手として育ってくれ
るように、地域と学校が連携して実践的な防災教育を着実に推進していくことが重要である。
地区防災計画制度により地域住民と市町村の連携を強化し、自助・共助・公助のそれぞれの強みを
活かすことで、実効性ある避難行動に結び付くことが期待される。参加型・体験型の防災活動や実践
的な防災教育など、地域防災力の向上に積極的に取り組んでいる地域では、更なる防災意識の向上と
定着を図るための手段として、地区防災計画の作成を推進することが重要である。
【災害の切迫感・臨場感を住民に伝えることで避難行動を後押し】
災害から一人でも多くの命を救うためには「災害文化」を根付かせるための継続的な取組と併せ、
早期に避難の実効性を高められるよう、人の行動特性を踏まえた避難を促す取組も重要である。ま
た、災害の切迫感・臨場感が住民に伝わり、住民が危機感を持つことができるようデジタル技術の活
用を図ることも重要である。
②市町村による避難情報の適切な発令に向けた対応の方向性
行政は、平時からの防災教育と啓発を通じて住民の「自らの命は自らが守る」意識の徹底を図ると
ともに、災害時には住民が主体的な避難行動をとれるよう全力で支援することが重要である。特に避
難情報の発令は、住民の生命を守るための災害時における市町村長の重大な使命である。
こうした住民主体の防災対策への転換が必要であることを行政がしっかりと理解した上で、避難情
報が適切に発令できるよう、市町村の人材育成や専門家等から市町村への支援の充実を図ることによ
り、災害対応力を向上することが重要である。
【市町村における災害対応に関する理解の向上】
被災経験の有無などにかかわらず、市町村が円滑に災害対応を行えるよう、知見を有する人材の育
成や平時からの避難情報の発令基準の整備により、災害対応に関する理解を深めることが重要であ
令
る。 和
３
年
度
【市町村に対する技術的な支援の充実】
の
市町村における災害対応力の強化に併せて、市町村が高度で専門的な情報も踏まえた判断を行える 災
害
よう、専門家からの技術的な助言など、市町村に対する支援の充実を図ることが重要である。 を
受
け
た
令和３年７月からの一連の豪雨災害を踏まえた避難のあり方について（概要） 検
住民 「自らの命は自らが守る」意識を持つ 討
目指す社会
行政 住民が適切な避難行動をとれるよう全力で支援する
課題 避難情報が発令されても、住民が適切に避難行動を 住民の適切な避難行動の促進に向けた対応 第
とれていないのではないか ○激甚化・頻発化する災害の中、一人一人の状況に即した避難情報の発令は困難
2
①住民一人一人の「自らの命は自らが守る」意識が低いのではないか であり、避難の最終判断は個人に委ねられることから、住民は、「自らの命は自ら
《個人》 が守る」意識を持ち、主体的に避難行動をとることが必要。
・住民は、平時から自分が住む地域における災害リスクや避難行動等を理解する ○こうした住民主体の防災意識の定着は、一朝一夕に成し得るものではなく、災害文 章
とともに、災害時に防災情報を主体的に入手することが重要であるが、正しく認識 化を醸成する機運を高めていくために、粘り強く持続的に、地域において防災に関
できていない人もいる。 する教育と啓発活動を続けていくことが必要である。
《地域》 ○また、災害文化を根付かせるための継続的な取組と併せ、早期に避難の実効性を
・避難の実効性が高い地域では、防災に関する地域のリーダー的存在が重要な役割 高める取組も重要である。
住 を担っているが、全国的にはリーダーが十分に育っていない。 ・地域における防災教育の推進 第
民 ・ ・地 参 必 と が 力 も 区 加 あ の 要 に 防 型 る 更 性 、 が 災 ・ な に 住 体 、 計 る 関 民 験 全 向 画 す の 型 国 上 に る 間 の 的 を 理 関 で 実 に 図 解 す 地 は 践 っ る が 域 こ て 的 取 不 防 う い な 組 足 し 災 く 取 を た し こ に 組 通 て 取 と 関 に が い じ 組 す て よ 重 る は る っ 、 。 要 一 住 情 て で 部 、 民 報 あ 災 の 自 共 る 害 地 ら 有 が を 域 が を 、 「 に 計 強 住 我 限 画 化 民 が ら 作 す 等 こ れ と 成 る の て 」 こ へ 地 と い と 主 し 区 に る て 体 防 よ 。 捉 的 災 り え 、 に 計 て 地 参 画 い 域 画 の る の す 意 地 防 る 義 域 災 と や ①住 ・ ・ ・ 地 学 学 民 対 対 対 対 対 対 対 域 校 校応 応 応 応一 応 応 応 に に に❷ ❸ ❶ ❶ ❸ ❷ ❹ 人 お お お 一 け け け 地全 地 参 地 全 参 人 る る る 域て 域 加 域 て 加 の 防 防 防 の の と の 型 の 型 「 災 災 災 学小 小 防 ・ 防 ・ 自 体 体教 教 教 校・ ・ 災 災ら 中 中 験 験育 育 育 が 活 活の 学 学 型 型の の の 連 動 動命 校 校 の の推 推 推 携 の の で で は 実 実進 進 進 し 中 中 実 実 自 践 た 践 心 心 践 践 防 ら 的 的 と と 的 的 災 な な が な な な な 防 防 教 守 る る 防 防 災 災 育 リ リる 災 災 ー ー 活 活 の 」 教 教 ダ ダ 動 動 支 意 ー ー 育 育 の の 援 識 の の を を 展 展 の 実 実 育 育 開 開 向 施 施 成 成上 ３ 節 令
《学校》 ・地対区応防❹災計地域画との学作校成が推連進携した防災教育の支援 和
・全 課 国 題 の に 概 応 ね じた 全 避 て 難 の 訓 小 練 ・中 を 学 実 校 施 で し 避 た 難 学 訓 校 練 は 等 少 が なく 実 、 施 内 さ 容 れ の て 定 い 型 る 化 が ・ 、 形 地 骸 域 化 特 も 有 見 の ら 防 れ 災 る。 ・地 対 対区 応 応防 ❺ ❺災計 地 地画 区 区の 防 防作 災 災成 計 計推 画 画進 の の 作 作 成 成 推 推 進 進 を を 通 通 じ じ た た 地 地 域 域 防 防 災 災 力 力 の の 向 向 上 上 ３
②災害の切迫感・臨場感が住民に伝わっていないのではないか ②災害の切迫感・臨場感を住民に伝えることで避難行動を後押し 年
・周囲からの呼びかけや臨場感ある画像の提供などの対応により、災害時に住民の 対応❻ 人の行動特性を踏まえた、住民の避難を効果的に促す取組の推進 ７
避難を促している事例があるが、このような取組の普及が必ずしも十分ではない。 対応❼ 防災デジタルに関する技術を活用した避難行動を促す取組の推進 月
課題 市町村は、避難情報の発令を躊躇するなど、 市町村による避難情報の適切な発令に向けた対応 か
適切に避難情報を発令できていないのではないか 〇行政は、平時からの防災教育と啓発を通じて、住民の「自らの命は自らが守る」意 ら
①市町村における災害対応に関する理解が十分ではないのではないか 識の徹底を図るとともに、災害時には、住民が主体的な避難行動をとれるよう全力 の
・市町村は、住民の生命、身体及び財産を災害から保護するために災害対応にあた で支援することが重要である。特に、避難情報の発令は、住民の生命を守るための
る必要があるが、市町村によっては、被災経験が少ない等の理由により、平時から 災害時における市町村長の重大な使命である。 一
の備えを含めた、災害対応への理解が十分ではない場合がある。 ○こうした住民主体の防災対策への転換が必要であることを行政がしっかりと理解 連
行 ②避難情報の発令において、技術的な判断が難しいのではないか した上で、避難情報が適切に発令できるよう、市町村の人材育成や専門家等から の
政 ・市 情 職 町 報 員 村 を が 判 は 不 断 、 足 防 す し 災 る て 気 に お 象 は り、 情 技 技 報 術 術 等 的 的 を 素 な 参 養 判 考 を 断 と 要 が し す て 難 る 、 し 。 避 い 市 難 。 町 情 村 報 に を よ 発 っ 令 て す は る 、技 が 術 、刻 力 々 を と 有 変 す 化 る する ① 市 市 町 町 対 村 村 応 へ ❽ に の お 市 支 け 町 援 る 村 の 災 長 充 害 や 実 対 危 を 応 図 機 に る 管 関 こ 理 と す の に る 責 よ 理 任 り 解 、 者 災 の 等 害 向 に 対 対 上 応 す 力 る を 避 向 難 上 情 す 報 る の こ 適 と 切 が な 重 発 要 令 で 等 ある に 。 豪 雨
資する研修の充実 災
③避 ・避 難 難 情 情 報 報 の の 発 発 令 令は に 住 お 民 い に て 具 、 体的 心 な 理 行 的 動 な を 負 求め 担 る が も あ ので る あ の る で が は 、避 な 難 い 情 か 報を発令し 対応❾ 空振りを減らし、住民が我がこと感を持てるよう、災害リスクのある区域 害
ても災害が起きず空振りになることで、住民の避難情報への信頼性を損なう等の 等に適切に発令対象を絞り込むための取組の推進 を
懸念が生じる。 ②市町村に対する技術的な支援の充実
・住民に避難行動を求めることによって、新型コロナウイルス感染症や避難中に被災 対応❿ 国・都道府県や気象の専門家などが技術的な助言を行う等により、 踏
するなど、かえって住民がリスクにさらされるおそれもある。 市町村における避難情報の発令を支援 ま
え
出典：内閣府資料 た
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/r3hinanworking/pdf/hokoku_gaiyo.pdf） 避
難
に
関
近年、豪雨災害が激甚化・頻発化している。災害に対して、大事な命を守るために、平時から「わ
す
たし達」が、災害はどこでも起こりうる身の回りにあるものとして捉えるとともに、防災を当たり前 る
検
と感じて生活に取り込む防災の日常化を通じて、「災害文化」を醸成することが大切である。他方で 討
会
行政は、「わたし達」が災害から命を守るための行動に対する支援を惜しんではならない。
報告書では、本検討会における取りまとめを受けて、住民と行政が一丸となった取組を進め、災害
による犠牲者が一人でも少なくなるよう、防災意識の高い社会が実現されることを強く期待するとし
ている。今後、住民主体の防災対策の定着に向けて、報告書に示された対応策を推進することとして
いる。
令和4年版 防災白書 29
特
30 令和4年版 防災白書
第3章 更なる災害対策の拡充
第１節 個別避難計画の作成及び被災者支援システムの構築等
（１）個別避難計画の作成
近年の災害において多くの高齢者や障害者等が被災している。このため、「令和元年台風第19号等
を踏まえた高齢者等の避難に関するサブワーキンググループ」（以下本節において「高齢者ＳＷＧ」
という。）の最終取りまとめ等において、自ら避難することが困難な高齢者・障害者等の避難行動要
集 支援者ごとの避難支援等を実施するための計画である個別避難計画の作成を一層推進することによ
り、高齢者等の円滑かつ迅速な避難を図る必要があるとの指摘を受けた。そして、一部の市町村にお
いて作成が進められている個別避難計画について、全国的に作成を推進する観点から、個別避難計画
大 の作成を市町村の努力義務とすることが適当とされた。
規
模 高齢者ＳＷＧからの提言を踏まえ、「災害対策基本法」が令和３年５月に改正・施行されたことを
災
受け、市町村における個別避難計画の円滑な作成を推進するため、「避難行動要支援者の避難行動支
害
か 援に関する取組指針」を改定・公表し、市町村が優先度が高いと判断する避難行動要支援者につい
ら
命 て、おおむね５年程度で個別避難計画の作成に取り組んでいただきたいことや個別避難計画の作成手
を
順などを示した。
守
る 個別避難計画作成の所要経費については、令和３年度に新たに地方交付税措置を講ずることとさ
た
め れ、令和４年度においても引き続き講ずることとされている。
に
個別避難計画を作成する市町村により、災害の態様やハザードの状況、気候に加え、人口規模、年
齢構成、避難所の確保状況など、地域の状況が異なり、個別避難計画の作成に当たって課題となる事
柄は様々である。
このため、個別避難計画作成モデル事業を34市区町村及び18都府県のモデル団体において実施
し、個別避難計画の効果的・効率的な作成手法を構築して、全国の自治体に対し、計画作成のプロセ
ス及びノウハウの共有を図った。
<個別避難計画作成モデル事業の概要>
○実効性のある個別避難計画を作成する優良モデルの集積
・地域ごとに多種多様な課題に対応して実効性のある個別避難計画を効率的・効果的に作成する優良
モデルを集積する。
・市町村に対して、個別避難計画作成に係る有識者が指導・助言等の支援を行い、福祉専門職や地域
の専門家が参画するモデル事業を実施し、当該事業の下での一連の作成作業を通じて、効率的な作
成プロセスの確立を目指す。
○自治体間におけるノウハウ共有の場の提供
・取組状況を共有する場や、お互いに相談できる意見交換の場を設け、得られた知見を効果的に全国
の自治体に共有できる機会を提供する。
○成果の普及
・モデル事業で得られた知見をポータルサイト、成果発表会、報告書・事例集等により、全国の自治
体に対する普及・啓発を行う。
出典：内閣府資料
<令和３年度個別避難計画作成モデル事業報告書の概要>
令和３年度において、自治体における個別避難計画の効果的・効率的な作成手法を構築するため、ノウ
ハウ共有ミーティングなどのお互いに相談できる意見交換の場を設け、モデル団体の取組状況や自治体
間で得られた知見を効果的に共有していただくとともに、全国の自治体に優良事例を展開しながら事業
を実施してきた。（モデル団体：34市区町村、18都府県）
■個別避難計画作成に当たって重要な点
・関係者と取組の必要性について認識を共有すること
・首長がリーダーシップを発揮すること
・行政は「住民が適切な避難行動をとれるよう全力で支援する」こと
・計画作成のノウハウの共有、研修会の実施、難病患者等に関する情報共有の仕組みづくりなど
都道府県が市町村の取組を支援すること
更
・できる取組から行うこと な
る
・優先度の高い方は、関係者が一体となって、令和３年度から５年程度で作成できるよう取り組
災
むこと 害
対
・優先度の高い方の作成と並行して、本人・地域記入の個別避難計画の作成を進めること 策
の
・防災や福祉の既存の体制・仕組みを活用すること（自主防災組織、社会福祉協議会など） 拡
充
・計画作成を通じ、健康加齢者も含め「年をとっても大丈夫」という社会を皆でつくり、地域共
生社会づくりにつなげること
第
3
■個別避難計画作成の各ステップにおける留意点
章
個別避難計画の作成に関する具体的な手順や内容は、自治体の状況に応じて柔軟に取り組むこと
が重要。
第
・防災部局と福祉部局が連携する体制を構築 １
推 進 体 制 の 整 備 節
・庁内プロジェクトチームを設置 等
個
・あくまで早期に作成するための手段であり、迅速 別
計画作成の優先度の検討 避
に進める 等
難
計
・業務継続計画作成の義務化も踏まえ、ケアマネ事業 画
福祉専門職の理解を得る
の
所等と積極的に連携 等
作
成
・負担を分担して継続できる体制をつくる
及
自治会や自主防災組織など
・行政の仕事の押し付けでなく、命を守る取組であ び
地域関係者の理解を得る 被
ることの啓発 等 災
者
・特定の個人に負担が集中することを防ぐ 支
援
避難支援等実施者の候補者に協力打診 ・地域で連携して避難支援ができるしくみづくりを シ
ス
する 等
テ
ム
・防災の関係者に加え福祉・医療関係者も参画して の
本人、関係者、市町村による計画の作成
構
計画を作成 等
築
等
・いざという時のために２階へ逃げるなど、できる
実効性を確保する取組の実施
避難訓練から始める 等
■取組の種類ごとの留意点
・受入対象者を特定して公示できる制度を活用
福祉避難所の確 することにより、避難してくる人が分かり、施
保や直接避難に 設から協力を得やすくなる
関するもの ・マッチングだけでなく、図上訓練等で実践する
等
・負担を減らす（できることだけ実施してもらう
など） 令和4年版 防災白書 31
要支援者と関係者が避難支援等
避難支援等実施 ・計画の中身を詰めていくと、避難支援等実施者
の調整を行う地域調整会議
者の確保に関す にお願いすることが見えてきて、協力を得やす
るもの くなる
・要支援者への支援は、未来の自分を助けること
(住民啓発) 等
地区防災計画と ・地区防災計画を議論することで、住民の要支援
の連携に関する 者への関心が高まり、個別避難計画の作成や支
もの 援への協力を得られやすくなる 等
危険箇所等を確認できる避難訓練
■個別避難計画をつくって良かったという避難行動要支援者の声
○個別避難計画を作成することで、避難場所・避難経路について改めて確認することができ、
危険箇所の把握ができた
○避難所に行けることが分かって良かった
○安心感が高まった
○地域の人が気軽に声をかけてくれるようになって嬉しかった
○避難時の持出品の整理など「自らできることも意識していきたい」
特
32 令和4年版 防災白書
<令和３年度個別避難計画作成モデル事業報告書の概要>
令和３年度において、自治体における個別避難計画の効果的・効率的な作成手法を構築するため、ノウ
ハウ共有ミーティングなどのお互いに相談できる意見交換の場を設け、モデル団体の取組状況や自治体
間で得られた知見を効果的に共有していただくとともに、全国の自治体に優良事例を展開しながら事業
を実施してきた。（モデル団体：34市区町村、18都府県）
■個別避難計画作成に当たって重要な点
・関係者と取組の必要性について認識を共有すること
・首長がリーダーシップを発揮すること
・行政は「住民が適切な避難行動をとれるよう全力で支援する」こと
・計画作成のノウハウの共有、研修会の実施、難病患者等に関する情報共有の仕組みづくりなど
都道府県が市町村の取組を支援すること
・できる取組から行うこと
・優先度の高い方は、関係者が一体となって、令和３年度から５年程度で作成できるよう取り組
むこと
・優先度の高い方の作成と並行して、本人・地域記入の個別避難計画の作成を進めること
・防災や福祉の既存の体制・仕組みを活用すること（自主防災組織、社会福祉協議会など）
・計画作成を通じ、健康加齢者も含め「年をとっても大丈夫」という社会を皆でつくり、地域共
生社会づくりにつなげること
■個別避難計画作成の各ステップにおける留意点
個別避難計画の作成に関する具体的な手順や内容は、自治体の状況に応じて柔軟に取り組むこと
が重要。
・防災部局と福祉部局が連携する体制を構築
推 進 体 制 の 整 備
・庁内プロジェクトチームを設置 等
・あくまで早期に作成するための手段であり、迅速
計画作成の優先度の検討
に進める 等
・業務継続計画作成の義務化も踏まえ、ケアマネ事業
福祉専門職の理解を得る
所等と積極的に連携 等
・負担を分担して継続できる体制をつくる
自治会や自主防災組織など
・行政の仕事の押し付けでなく、命を守る取組であ
地域関係者の理解を得る
ることの啓発 等
・特定の個人に負担が集中することを防ぐ
避難支援等実施者の候補者に協力打診 ・地域で連携して避難支援ができるしくみづくりを
する 等
・防災の関係者に加え福祉・医療関係者も参画して
本人、関係者、市町村による計画の作成
計画を作成 等
・いざという時のために２階へ逃げるなど、できる
実効性を確保する取組の実施
避難訓練から始める 等
■取組の種類ごとの留意点
・受入対象者を特定して公示できる制度を活用
福祉避難所の確 することにより、避難してくる人が分かり、施
保や直接避難に 設から協力を得やすくなる
関するもの ・マッチングだけでなく、図上訓練等で実践する
等
・負担を減らす（できることだけ実施してもらう
など）
要支援者と関係者が避難支援等
避難支援等実施 ・計画の中身を詰めていくと、避難支援等実施者
の調整を行う地域調整会議
者の確保に関す にお願いすることが見えてきて、協力を得やす
るもの くなる
集
・要支援者への支援は、未来の自分を助けること
(住民啓発) 等
大
規
模 地区防災計画と ・地区防災計画を議論することで、住民の要支援
災 の連携に関する 者への関心が高まり、個別避難計画の作成や支
害
もの 援への協力を得られやすくなる 等
か
危険箇所等を確認できる避難訓練
ら
命
を
守
る
た ■個別避難計画をつくって良かったという避難行動要支援者の声
め
に ○個別避難計画を作成することで、避難場所・避難経路について改めて確認することができ、
危険箇所の把握ができた
○避難所に行けることが分かって良かった
○安心感が高まった
○地域の人が気軽に声をかけてくれるようになって嬉しかった
○避難時の持出品の整理など「自らできることも意識していきたい」
出典：内閣府資料
これらの取組により、避難行動要支援者の避難の実効性を確保し、個別避難計画の全国的な作成推
進を図った。
（２）被災者支援システムの構築等
内閣府において、平時からの個別避難計画の作成支援を始め、発災時には住基データをベースとし
た被災者台帳の作成、マイナンバーカードを活用した罹災証明書等のオンライン申請・コンビニ交付
等が可能となる「クラウド型被災者支援システム」を令和３年度に開発し、自治体向けの説明会等を
実施した。令和４年度からは、地方公共団体情報システム機構（Ｊ－ＬＩＳ）において運用を開始す
る予定としている。
クラウド型被災者支援システムの概要
被災者台帳の活用による
住民基本台帳 ・平時からの住民記録のバック ・被災状況に応じた
アップデータの確保により、 援護対象者の抽出
・ク 運 ラ 用 ウ に ド 係 の る 利 コ 用 ス に ト よ を り 低 、 減 導入や （住所 住 、氏 民 名 情 、 報 年齢等） 庁舎被災時の業務継続が可能 ・ ・ 被 援 災 護 者 の の 実 被 施 害 状 状 況 況 等 ・ の 居 確 所 認 等の 等 共有
クラウド型被災者支援システム
被災者支援
システム 被災情報 ①被災者支援システム機能
未導入 （住家の被害等）
被災者台帳機能
・避難行動要支援者名簿・
被災者台帳
避難行動要支援者関連機能 個別避難計画等の
作成・更新促進（※）
避難所関連機能 ・災害時の支援の迅速化等
データ連携
証明書等
発行機能
B市 窓口・郵送での ②オンライン申請・コンビニ交付等機能
受付・交付にも対応
X社製 ・避難所運営管理の効率化(※)
被災者支援 更
システム 避難所受付 な
コンビニ交付
オンライン申請 る
・導入済みの既存システムとの （マイナポータル利用）
データ連携も可能 避難所入退所管理 災
(マイナンバーカード利用の機能 害
・コンビニエンスストアでの を一部実装) 対
・自宅や遠隔地から被災者支援手続
罹災証明書・被災証明書の交付 の申請が可能 ※令和３年度に開発し、令和４年度 策
により、密を回避 よ 一 り 部 運 機 用 能 開 は 始 令 。 和４年度以降に開発 の
予定。 拡
充
出典：内閣府資料
第
また、被災者の円滑な生活再建を図るためには、被災者が抱える多様な課題が解決されるよう、一
3
人ひとりの被災者の状況を丁寧に聞き、関係者が連携して必要な支援を行う取組である、いわゆる
章
「災害ケースマネジメント」が重要である。
このため、内閣府では、令和３年度に防災基本計画において「国及び地方公共団体は、被災者が自
第
らに適した支援制度を活用して生活再建に取り組むことができるよう、見守り・相談の機会や被災者 ２
節
台帳等を活用したきめ細やかな支援を行うとともに、被災者が容易に支援制度を知ることができる環
日
境の整備に努めるものとする。」との記載が追加されたことを踏まえ、当該取組が全国的に広がるよ
本
海
う、先進的な事例をまとめた取組事例集を作成・公表し、各自治体に共有した。
溝
加えて、令和４年度には、全国の自治体が当該取組を実践できるよう、災害ケースマネジメントの ・
千
標準的な取組手法をまとめた手引書を作成・公表し、各自治体に共有する予定である。 島
海
溝
沿
い
第２節 日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震対策の検討
の
巨
大
（１）検討の経緯
地
日本海溝・千島海溝沿いの海溝型地震に対する防災対策については「日本海溝・千島海溝周辺海溝 震
対
型地震防災対策推進基本計画」等に基づき政府全体で重点的に進めてきたところであるが、中央防災 策
の
会議「東北地方太平洋沖地震を教訓とした地震・津波対策に関する専門調査会」（平成23年９月28 検
討
日）の提言を踏まえ、住民等の生命を守ることを最優先とし、とりうる手段を尽くした総合的な津波
対策を確立するため、あらゆる可能性を考慮した最大クラスの地震・津波を想定した対策の見直しを
行った。
平成27年２月には「日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震モデル検討会（以下本節において「モデ
ル検討会」という。）」を内閣府に設置し、最大クラスの地震・津波による震度分布、津波高等の検討
を行い、結果を令和２年４月に公表した。さらに、同月に「日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震対策
検討ワーキンググループ（以下本節において「日本海溝・千島海溝ＷＧ」という。）」を防災対策実行
会議の下に設置し、令和３年12月に最大クラスの地震・津波による人的・物的・経済的被害想定結
果を、令和４年３月には被害想定に対する防災対策を取りまとめ公表した。
令和4年版 防災白書 33
特
34 令和4年版 防災白書
（２）最大クラスの地震の震源域・震度分布・津波高等の推計結果
モデル検討会では、東北地方太平洋沖地震の大すべり域の北側領域（岩手県以北の日本海溝及び千
島海溝沿いの領域）における最大クラスの津波断層モデルの検討にあたり、過去６千年間における津
波堆積物資料を基に推定することを基本とし、岩手県沖から北海道日高地方の沖合の日本海溝沿いの
領域を日本海溝モデル、襟裳岬から東の千島海溝沿いの領域を千島海溝モデルとして区分けし検討を
行った。
この津波断層モデルから推定された地震の規模は、日本海溝モデルがモーメントマグニチュード
（Ｍｗ）9.1、千島海溝モデルがＭｗ9.3である。この津波断層がずれ動いた際は、岩手県から北海道
の太平洋側の広い範囲で強い揺れが想定される（図表３-２-１）。
津波高は、東北地方太平洋沖地震と比べると、青森県以北で今回推計した津波高の方が高くなり、
集 岩手県内では、海岸地形にもよるが、宮古市付近より北で今回推計した津波高の方が高くなるところ
がある（図表３-２-２）。
大
図表3-2-1 震度分布図（左：日本海溝モデル、右：千島海溝モデル）
規
模
災
害
か
ら
命
を
守
る
た
め
に
出典：日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震モデル検討会 概要報告参考図表集
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nihonkaiko_chishima/model/index.html）
図表3-2-2 想定される沿岸津波高
出典：日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震モデル検討会 概要報告参考図表集
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nihonkaiko_chishima/model/index.html）
（３）被害想定結果
被害想定結果は地震の発生時期や時間帯の前提条件により大きく異なるが、日本海溝モデル・千島
海溝モデルのそれぞれについて取りまとめている（図表３-２-３）。
被害想定では、被災地が積雪寒冷地であることを踏まえ、津波から難を逃れた後、二次避難が困難
で、屋外で長時間寒冷状況にさらされることで低体温症により死亡のリスクが高まる者を低体温症要
対処者とし、その人数を低体温症要対処者数として今回新たに算出している。
また、被害想定では防災対策を徹底することにより、死者数が８割減になる、低体温症要対処者と
なるリスクを最小化できるなど、被害量を減じることができることも併せて示している（図表３-２
-４）。
図表3-2-3 日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震 被害想定結果 概要
更
な
る
日本海溝モデル 千島海溝モデル
災
全壊・焼失棟数 約220千棟～約220千棟 約81千棟～約84千棟 害
対
死者数 約６千人～約199千人 約22千人～約100千人 策
の
負傷者数 約3.3千人～約22千人 約2.6千人～約10千人 拡
充
津波被害に伴う要救助者数 約66千人～約69千人 約32千人～約41千人
低体温症要対処者数 約42千人 約22千人
第
経済的被害額 約31兆円 約17兆円 3
章
出典：内閣府資料
第
２
節
図表3-2-4 日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震 防災対策の効果
日
本
海
溝
・
◆人的被害 ◆建物被害
千
＜日本海溝モデル＞ ＜千島海溝モデル＞ 島
海
溝
＜日本海溝モデル＞ ＜千島海溝モデル＞ 沿
い
人 人 の
巨
大
地
震
対
策
の
検
討
◆低体温症要対処者数 ◆経済的被害
＜日本海溝モデル＞ ＜千島海溝モデル＞
＜日本海溝モデル＞ ＜千島海溝モデル＞
出典：内閣府資料
令和4年版 防災白書 35
特
36 令和4年版 防災白書
行政のみならず、地域、住民、企業等の全ての関係者が被害想定を自分ごととして冷静に受け止
め、何ら悲観することなく、
①強い揺れや弱くても長い揺れがあったら迅速かつ主体的に避難する。
②強い揺れに備えて建物の耐震診断・耐震補強を行うとともに、家具の固定を進める。
③初期消火に全力を挙げる。
等の取組を行うことにより、一人でも犠牲者を減らす取組を実施することが求められる。
（４）最終報告
日本海溝・千島海溝ＷＧでは被害想定結果を踏まえ、当該地震の特徴及び課題を整理し、対策の基
本的方向性を明らかにし、具体的に実施すべき対策を最終報告書に取りまとめた（図表３-２-５）。
集
図表3-2-5 日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震対策について 最終報告 概要
大
日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震対策検討ワーキンググループ報告書概要
規
模
日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震の被害の特徴
災
○巨大な津波により膨大な数の死者が発生 ○建物被害、ライフライン・インフラ被害など、甚大な被害が発生
害
【死者数】日本海溝地震：最大約 万人、千島海溝地震：最大約 万人 【全壊棟数】日本海溝地震：最大約 万棟、千島海溝地震：最大約 万棟
か ○北海道から千葉県までの広域にわたり被害が発生
ら
日本海溝・千島海溝沿いの地域特性
命
を ○積雪寒冷地特有の課題 ○北海道・東北地方の沿岸地の特性
守 ・吹雪や積雪寒冷により避難に時間を要する ・地理的状況による全国からの応援体制の脆弱性の懸念
防災対策 ・屋外や寒い屋内での避難は低体温症のリスクが生じる 等
る
た 基本的方向 具体的に実施すべき主な対策
め 〇人命を救う 基本的方向を踏まえ、以下の観点で具体的な防災対策を推進
に 目標 〇被害を最小化する ①積雪寒冷地特有の課題を考慮した対策 ④被災地域内外における混乱の防止
②事前防災 ⑤多様な発生態様への対応
〇回復をできるだけ早くする ③災害発生時対応とそれへの備え ⑥様々な地域的課題への対応
１．津波からの人命の確保 ○積雪寒冷を考慮した津波避難施設、避難路の整備 避難タワー
○津波対策の目標は「命を守る」こと。住民等の迅速かつ適切な避難が重要 ○防災教育や防災訓練を通じた住民の避難意識の向上
○冬季の低体温症のリスク等を踏まえた避難時の防寒対策が必要 ○防寒具・暖房器具の装備等による避難時の防寒対策の推進 要配慮者支援
○個別避難計画の策定等による要配慮者の避難支援の促進
○海岸保全施設の耐震化・耐浪化等や集団移転等の推進 等
２．各般にわたる甚大な被害への対応 住居の耐震化
○積雪荷重を考慮した建物の耐震化の推進
○死傷者発生や救助等の妨げとなる建物倒壊や火災への事前対策が必要 ○感震ブレーカー等の普及による出火防止対策の推進 橋梁の耐震化
○あらゆる応急対策の前提となるライフライン・インフラ施設の機能確保が必要 ○迅速な消火活動による延焼防止対策の推進
○電気、通信等のライフライン施設の耐震化、耐浪化、早期復旧
○橋梁、岸壁等のインフラ施設の耐震化、早期復旧 等
３．広域にわたる被害への対応 道路啓開
○積雪寒冷を考慮した広域的な支援体制の構築 積雪寒冷下
○積雪寒冷下での応急対応の遅れを考慮した事前の対策や訓練等が必要 ○全国からの応援を迅速に展開するための道路、港湾等の啓開 での救助
○発災時に行政や企業等が事業を継続し、経済的被害を減じることが重要 ○積雪寒冷を考慮した救助、物資運搬等に係る人員・装備・備蓄の確保
○行政や企業等による事業継続計画（ ）の策定・充実 等
４．対策を推進するための事項 自治体研修
○自治体研修や住民向け講座等による防災意識の高い地域社会の構築
○国民一人ひとりが主体的に防災行動をとる「災害文化」の醸成が重要 ○災害情報の収集・共有・分析等に係る情報システムの充実 浸水範囲の分析
○デジタル技術の活用による迅速な避難や救助等が図られる社会の構築が重要 ○地震・津波に関する情報提供の迅速化と精度向上に向けた技術開発
○巨大地震への注意を促し、日頃からの地震への備えを再確認させることが重要 ○後発地震発生の注意を促す情報発信と地震への備えの再確認の実施 等
出典：内閣府資料（令和４年３月22日公表）
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nihonkaiko_chishima/WG/index.html）
日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震の被害の特徴は、「巨大な津波により膨大な数の死者が発生」、
「建物被害、ライフライン・インフラ被害など、甚大な被害が発生」、「北海道から千葉県までの広域
にわたり被害が発生」することである。これらに加え、被害が想定される地域の特性である「積雪寒
冷地特有の課題」や「北海道東北地方沿岸地の特性」による影響も考慮した基本的方向が、次のとお
り示された。
①津波からの人命の確保
津波対策の目標は、津波から「命を守る」ことである。避難意識の改善や避難タワー等の活用・整
備等の取組により、被害を減らすことが可能である。防災教育や防災訓練を通じた住民の避難意識の
向上、津波避難タワーや避難路の整備等による避難距離や避難時間の短縮、低体温症のリスク軽減の
ため避難場所・避難所での防寒対策に取り組む必要がある。
②各般にわたる甚大な被害への対応
死傷者発生の主要因は津波によるものだが、火災、建物倒壊による死者数はそれに次ぐものであ
り、自力脱出困難者の発生や道路閉塞、火災、避難者の発生等も被害拡大の要因となる。これらにつ
いても対応するため、耐震化、出火・延焼防止対策、ライフライン・インフラ施設の耐震化・耐浪化
等の取組を推進する必要がある。
③広域にわたる被害への対応
日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震では、日本海溝モデル・千島海溝モデルの双方で、千葉県から
北海道にかけて、高さ３ｍ以上の大津波が襲来するなど、広域にわたり被害が発生する。しかし、積
雪寒冷下では救助・物資運搬等の活動に時間を要し、本州等からの広域支援が十分に機能しない懸念
がある。このため、積雪寒冷を踏まえた広域的な支援体制の構築、救助・物資運搬等の人員・装備備
更
蓄の確保、行政・企業等の事業継続計画（ＢＣＰ）の策定・充実を推進する必要がある。
な
る
災
④対策を推進するための事項 害
対
対策を推進するに当たり、防災意識の高い地域社会の構築、科学的知見の蓄積・デジタル技術の活 策
の
用等の取組を総合的に推進する必要がある。また、日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震の想定震源域 拡
充
近傍でMw7.0以上の地震が発生した際には、巨大地震の発生の可能性が普段より高まるため、後発
の巨大地震に備えた注意を促す情報発信と、それを受けて行政・企業・国民が普段からの地震への備
第
えの再確認をし、後発地震が発生した際の円滑な避難等、被害を軽減するための準備が必要となる。
3
章
また、被害想定等を踏まえ、「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震に係る地震防災対策の推進に関
する特別措置法」の改正案が議員立法により国会に提出され、衆参両院の審議を経て、令和４年５月
第
13日に可決・成立した。 ３
節
首
都
第３節 首都直下地震の帰宅困難者等への対策に関する検討
直
下
首都直下地震における帰宅困難者等対策については、平成23年３月11日の東日本大震災の際に首 地
震
都圏で約515万人が帰宅困難となったことから社会的に注目を集め、対策の必要性が再認識された。 の
帰
このため、平成23年に首都直下地震帰宅困難者等対策協議会を設置し、「一斉帰宅抑制の基本方針」 宅
困
と５つのガイドラインを策定し、一時滞在施設の確保などその実効性を確保するための施策に取り組 難
者
んできた。
等
へ
近年、鉄道など公共交通機関の耐震対策の進展や、スマートホンの普及などデジタル化の進展によ
の
り個人への情報提供方法が多様化してきた。また、令和３年10月７日に発生した千葉県北西部を震 対
策
源とする地震では、多くの人々が深夜遅くまで駅周辺を中心に滞留する事態となり、帰宅困難者等対 に
関
策の重要性が改めて明らかになった。 す
る
これらの状況を踏まえ、内閣府は「首都直下地震帰宅困難者等対策検討委員会」を開催することと 検
討
した。本委員会は、令和３年11月19日より検討を開始し、今後の帰宅困難者等対策の在り方につい
て、現在検討を行っているところである。
第２回までの会議では、委員から、社会状況の変化を踏まえた帰宅困難者等対策を検討していくこ
とや、その対策の普及啓発の重要性等について意見があり、今後これらの内容も踏まえて検討を進め
ていくこととしている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/syuto/kitaku/kento_index.html)
令和4年版 防災白書 37
特
38 令和4年版 防災白書
第４節 防災・減災、国土強靱化新時代の実現のための提言
近年、自然災害が激甚化、頻発化しているとともに、南海トラフ地震や首都直下地震等の巨大災害
も切迫している。また、令和３年は平成28年熊本地震から５年、東日本大震災から10年、阪神・淡
路大震災から四半世紀が経過した節目の年であることから、内閣府では令和２年12月にデジタル・
防災技術、事前防災・複合災害、防災教育・周知啓発の３つの分野について、有識者や関係省庁の参
画を得て、内閣府特命担当大臣（防災）の私的諮問機関又はナショナル・レジリエンス（防災・減
災）懇談会の下のワーキンググループを開催し、巨大な自然災害により失われる命を激減させていく
新たな方策について検討を進めた。
各ワーキンググループの検討を踏まえ、令和３年５月25日にそれぞれの提言書が小此木内閣府特
集 命担当大臣（防災）（当時）に手交された。
大
規
模
災
害
か
ら
命
を
守
る
た
め
に 防災・減災、国土強靱化新時代の実現のための提言に関する記者会見（内閣府資料）
防災・減災、国土強靱化新時代の実現のための提言
防災・減災、国土強靱化新時代の実現のための提言
○明治三陸地震津波から東日本大震災、技術革新の 世紀を挟んで 年以上経ってなお２万人超の犠牲者
○熊本地震から５年、東日本大震災から 年、阪神・淡路大震災から四半世紀が経過した今、
今後、巨大自然災害により失われる生命を激減させるという覚悟が必要
事前 発災 復旧
新たな国 事 土 前 強靱 防 化 災 脆 新 弱 時 性評 代 価の実施 防災 直 直 前 後 ・ 復興 防災教育を 防 第 災 ３ 教 次 育 学 新 校 時 安全 代 推進計画
災対法改正で可能となるおそれ段階 の柱に位置付け など
での広域避難の取り組み推進ななどど
防災ボランティア新時代
複合災害対応新時代 避難生活支援・防災人材育成
感染症との複合災害への デジタル防災新時代 エコシステムの構築 など
新たな備え ななどど デジタル改革関連法成立等で直ちに可能
となる生命を守る災害対応力の飛躍的向上
など
遠い未来のデジタルを極限まで活用した真に （注）具体的な取り組みについては別紙参照。
先手を打つ災害対応と絶対的な行政機能の堅持
出典：内閣府資料
4－1 デジタル・防災技術ワーキンググループ
現在、人命にかかわる事前防災や被災後の人命救助に役立つ可能性があるデータの多くが散乱、埋
没している状況にある。こうしたデータのデジタル化を推進し、データの解析により問題点の検出や
解消を図るなど、先手を打つための意思決定を支援していく必要がある。
内閣府ではこうした課題を検討するため、「デジタル・防災技術ワーキンググループ」を開催し、
その中で現在の技術では実現が困難であっても、今後の技術革新等を見据え、中長期（10年程度以
上）の時間軸でデジタル・防災技術として目指すべき未来像を議論する「未来構想チーム」と、既に
活用が進みつつある技術について中短期（５年程度）の時間軸で、実装を見据え、技術・制度両方の
観点からの課題の洗い出しや改善の方向性を議論する「社会実装チーム」の２つのチームを立ち上げ
て検討を行った。各チームにおける検討結果を取りまとめた提言書を受けて、防災対策におけるデジ
タル化を進めるための各種取組を関係府省庁が連携・協議しながら推進していくこととした。
※デジタル・防災技術ワーキンググループ（未来構想チーム）
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/digitalWG.html）
※デジタル・防災技術ワーキンググループ（社会実装チーム）
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/digitalWG2.html）
更
（１）提言の主な内容
な
未来構想チームにおいては、 る
災
・デジタルツインによる被災・対応シミュレーション 害
対
・ドローンやセンサー等を活用した、空間・インフラ情報等のリアルタイムの収集と共有 策
の
・会議や行政手続をオンラインで完結可能とすること等を内容とする行政機関等のデジタル移転 拡
充
などの事前防災や人命救助の場面における、デジタル化により実現可能な目指すべき到達点について
提言がなされた。
第
また社会実装チームにおいては、
3
・災害時に必要となる情報項目や取得時間等の標準化
章
・自治体等の災害対応に関する個人情報の取扱いの整理
・関係機関が人手を介さず必要な情報を収集・分析・加工・共有することができる体制の整備
第
などの防災分野のデジタル化の問題点及びシステムの使い勝手や機能の向上、高度化の方向性につい ４
節
て、提言がなされた。
防
※デジタル・防災技術ワーキンググループ（未来構想チーム）提言
災
・
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/teigen/pdf/teigen_03.pdf）
減
※デジタル・防災技術ワーキンググループ（社会実装チーム）提言 災
、
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/teigen/pdf/teigen_04.pdf） 国
土
強
靱
デジタル・防災技術ワーキンググループ（未来構想チーム）提言の概要 化
新
【防災・減災、国土強靱化新時代】デジタル・防災技術ＷＧ（未来構想チーム）提言 時
代
の
遠い未来のデジタルを極限まで活用した真に先手を打つ災害対応と絶対的な行政機能の堅持 実
現
の
た
遠い未来からのバックキャスティング め
災害発生が予測できない 電気・通信の強靭性を高め、デジタルを極限まで活用 の
自然災害の十分な予測が困難 提
言
現状が分からない 防災デジタルツインによる
発災直後には情報が少なく、災害対応での適切な判断が困難 被災・対応シミュレーション
先が読めない
対応が後手に回るケースあり
能力が分からない リアルタイムの情報共有
行政・民間で準備している物資や機材の量や能力が不明 （安否・インフラ情報等）
住民が逃げない
「正常性バイアス」による避難行動の遅れ
行政機関が動けない 究極のデジタル行政能力の構築
行政機関等の機能不全の可能性 （行政機関等のデジタル移転・ハイブリッド化）
電気・通信が使えない
デジタルに不可欠な電気・通信が利用不可の可能性
出典：内閣府資料
令和4年版 防災白書 39
特
40 令和4年版 防災白書
デジタル・防災技術ワーキンググループ（社会実装チーム）提言の概要
【防災・減災、国土強靱化新時代】デジタル・防災技術ＷＧ（社会実装チーム）提言
デジタル改革関連法成立等で直ちに可能となる生命を守る災害対応力の飛躍的向上
～救命・救助、災害関連死の防止の促進～
徹底的な分析・検証や技術の進歩を踏まえ、
常に取り組みの進化を図る
日本版 （※）の策定・進化
災害対応に必要となるデータ項目や共有形式が （災害対応に必要な情報のデザイン・蓄積）
整理されておらず、手探りでの集約 （※） （米国）
デジタル改革関連法による
個人情報「 個問題」の解消を契機に
↓
自治体等の個人情報取扱指針の策定・徹底活用
法令上では災害対応に活用可能にも関わらず、
訴訟リスク等を恐れて、自治体等の個人情報の 防災情報の収集・分析・加工・共有体制の進化
活用が進んでいないうえ、個人情報「 個 （防災デジタルプラットフォーム・防災 の構築）
集 問 が 題 事 」 実 の 上 た 不 め 可 に 能 全 。 国一律のルールの確立・適用 〇 収集・ や 分 総 析 合 ・ 防 加 災 工 情 ・ 報 共 シ 有 ス シ テ ス ム テ の ム 機 の 能 構 を 築 含 ・ む 活 新 用 た 体 な 制 情 の強 報 化
【＝防災デジタルプラットフォーム】
〇ドローン・カメラ・センサー等をフル活用した平時・有事
の情報収集の自動化 【＝防災 】
・研究開発済みの災害情報システムを十分に実装・
活用できていない 基盤
大 ・そもそもデジタル防災の基盤ともなる ○デジタル改革関連法の成立、デジタル庁の設立
デジタル行政の基盤ができていない ○デジタル・ガバメント（デジタル遷都）の実現
規 ○ガバメントクラウド、ベース・レジストリの構築
○自治体の業務システムの統一化・標準化（～ 年度末）
模 ○マイナンバー・マイナンバーカードの普及・高質化 など
災
害
出典：内閣府資料
か
ら
命 防災デジタル 情報・データ フロー図
を
守 （線状降 正 水 確 帯 な の 氾 予 濫 測 予 シ 測 ステム等） 避難所混雑状況 水・栄養
る 電力 ○○小学校 避難誘導 通信・データの流れ
た 停電 災害時の大方針立案支援 （避難先・危険個所表示） 通信障害
×
め ×
情報
に （空気・蒸気）
治 医 療 療 時 情 に 報 必 提 要 供 な インフラ復旧状況 国民
開発・普及
リテラシー
向上の遅れなど
降雨 降雨
防災 防災
普及率の低さ 普及率の低さ
情報の分析と周知
河川カメラ・カメラセンサードローン スマ－トフォンスマートメーター 情報のデザインと蓄積 加速度センサー 衛星 プローブ交通情報 防災ヘリ
防災デジタルプラットフォーム
（官民災害対応システム） 個人情報等ルールの
情報の収集
総合防災情報システム、 、 などの連結 ばらつき・不徹底
日本版 （情報項目、データ構造、共有ルール等）
基盤＜デジタルガバメント（ガバメントクラウド、ベース・レジストリ）＞
統一化・標準化・グレードアップ ：目詰まり要因
出典：内閣府資料
（２）提言を踏まえた対応
①「防災ＩｏＴ」データ（ドローンカメラ等）を活用した災害対応の高度化のための取組
災害現場においては、各種カメラや防災ヘリ等による状況確認に加え、ドローン等による空撮など
も行われている。これらを含めた各種ＩｏＴによる膨大・多様なデータを、被災自治体を含めた各防
災関係機関の間において適切に取得・共有するため、データ形式や使用する機器の規格等の、技術的
な標準手法の整理に資する実態調査を進めている。
②防災分野における個人情報の取扱いに関する指針の策定のための取組
従来、自治体ごとの個人情報保護条例において、個人情報の取扱いの定めは様々であった（いわゆ
る「2,000 個問題」）が、デジタル改革関連法※により共通ルールが定められ、個人情報の取扱いを
一元的に監視監督する体制が構築される。これを契機とし、災害対応や平時の準備においても自治体
等が個人情報を取り扱う際の活用範囲や留意点等をまとめた取扱指針を令和４年度中に策定するた
め、専門家による検討会を実施している。
※「デジタル社会形成基本法」（令和３年法律第35号）、「デジタル庁設置法」（令和３年法律第36
号）、「デジタル社会の形成を図るための関係法律の整備に関する法律」（令和３年法律第37号）、
「公的給付の支給等の迅速かつ確実な実施のための預貯金口座の登録等に関する法律」（令和３年法
律第38号）、「預貯金者の意思に基づく個人番号の利用による預貯金口座の管理等に関する法律」
（令和３年法律第39号）及び「地方公共団体情報システムの標準化に関する法律」（令和３年法律
第40号）
③総合防災情報システムの整備等
総合防災情報システムは、災害情報を地理空間として共有し、災害時における政府の迅速・的確な
意思決定の支援を目的としたシステムであるが、更なる情報収集機能等の強化が必要不可欠である。
更
令和６年度に運用開始予定の次期システムにおいては、国立研究開発法人防災科学技術研究所が研究
な
開発の一環として運用しているＳＩＰ４Ｄ（Shared Information Platform for Disaster Manage- る
災
ment）等も含めたシステムの役割や在り方を再度整理した上で、利用対象機関の範囲拡大を検討す 害
対
ると共に、情報収集・分析・加工・共有等の機能の実現・強化をするため、災害時に必要となる情報 策
の
項目や取得時間等の標準化を行いながら、地方公共団体等災害対応関係機関の意見も参考に、本シス 拡
充
テムのあるべき姿を検討している。
第
3
4－2 事前防災・複合災害ワーキンググループ
章
防災・減災、国土強靱化の取組は、５か年加速化対策を策定し、今後取組を加速化・深化すること
としているところであるが、今後の取組の方向性について議論するため、ナショナル・レジリエンス
第
（防災・減災）懇談会の下に「事前防災・複合災害ワーキンググループ」を開催し、課題と対応方策 ４
節
等について検討を行った。
防
検討結果を取りまとめた提言書を受けて、事前防災や複合災害に関する各種取組を関係府省庁と連
災
・
携・協議しながら推進していくこととした。
減
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/resilience/jizen_fukugou_wg/index.html) 災
、
国
土
（１）提言の主な内容 強
靱
【事前防災に関する取組】 化
新
○防災・減災、国土強靱化のための５か年加速化対策の推進と新たな脆弱性評価の実施
時
代
５か年加速化対策により防災・減災、国土強靱化の取組を推進、地域の状況に応じた災害種別ご
の
との脆弱性評価実施手法を検討 実
現
○東京湾における高潮対策、日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震対策の強力な推進 の
た
高潮対策はその災害規模の甚大さを認識し、大規模地震や水害対策と同様に推進。日本海溝・千 め
の
島海溝沿いの地震は、想定すべき最大クラスの地震・津波に対する被害想定、防災対策の検討を推 提
言
進
○「災害対策基本法」を踏まえたおそれ段階での広域避難の推進
おそれ段階での国の災害対策本部の設置を可能とするとともに、水害からの広域避難の円滑な実
施に向けた具体的な検討を推進
○あらゆる関係者が協働して取り組む流域治水対策の加速化
国と地方公共団体の連携強化、農地の貯留機能向上、長期的な土地利用誘導等
○大規模地震災害の事前防災対策の推進
南海トラフ地震対応のための資機材・人員等のリソース確保、首都直下地震の火災・エレベー
ター閉じ込めの防止対策の推進等
令和4年版 防災白書 41
特
42 令和4年版 防災白書
【複合災害に関する取組】
○地震後の水害など複合災害シナリオや、大規模地震における復旧・復興シナリオの検討
災害がれき、仮設住宅、復興まちづくり等
○感染症を考慮した災害対応の強化
防災に関する各種計画の見直し、医療施設の耐災害性強化等
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/teigen/pdf/teigen_05.pdf）
事前防災・複合災害ワーキンググループ提言の概要
【防災・減災、国土強靱化新時代】事前防災・複合災害ＷＧ提言
自然災害の頻発化を踏まえ、 新たな国土強靱化脆弱性評価の実施、
災対法改正で可能となるおそれ段階での災対本部設置による広域避難の取り組み推進など
集
事前防災を加速化、 感染症との複合災害への新たな備え
【事前防災に関する取り組み】
近 の い 年 く 課 の こ 題 気 と に 象 は 対 災 困 し 害 難 て の 、 。 激 全 ま 甚 て た 化 の 優 ・ 課 先 頻 題 順 発 に 位 化 早 付 の 急 け 中 に が 、 対 不 極 策 明 め を 瞭 て 講 。 多 じ く て ・防 新 災 た ・ な 減 脆 災 弱 、 性 国 評 土 価 強 の 靱 実 化 施 のための５か年加速化対策の推進と
大 地 ５ 域 か の 年 状 加 況 速 に 化 応 対 じ 策 た に 災 よ 害 り 種 防 別 災 毎 ・ の 減 脆 災 弱 、 性 国 評 土 価 強 実 靱 施 化 手 の 法 取 を り 検 組 討 みを推進、
規 ・東京湾における高潮対策、日本海溝・千島海溝周辺海溝型地
模 ス に ー よ パ る ー 甚 台 大 風 な の 人 東 的 京 ・ 湾 経 直 済 撃 被 な 害 ど の に 可 よ 能 る 性 高潮に伴う浸水 震 高潮 対 対 策 策 等 は の そ 強 の 力 災 な 害規 推 模 進 の （ 甚 注 大 ） さを認識し大規模地震や水害対策と同
災 様に推進。日本海溝・千島海溝沿いの地震は、想定すべき最大クラス
の地震・津波に対する被害想定、防災対策の検討を推進
害 支川合流部等の相対的に整備水準が低い箇所や、浸水 ・災対法改正を踏まえたおそれ段階での広域避難の推進
か 想定区域内の高齢者福祉施設で浸水･人的被害が発生 お か そ ら れ の 段 広 階 域 で 避 の 難 国 の の 円 災 滑 害 な 対 実 策 施 本 に 部 向 の け 設 た 置 具 を 体 可 的 能 な と 検 す 討 る を と 推 と 進 もに、水害
ら ・あらゆる関係者が協働して取り組む流域治水対策の加速化
命 南海トラフ地震（想定死者･行方不明者数約 万人、 用 国 誘 と 導 地 な 方 ど 公共団体の連携強化、農地の貯留機能向上、長期的な土地利
を 経済被害約 兆円）、首都直下地震（同約 万人、 ・大規模地震災害の事前防災対策の推進
約 兆円）、日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震等、 南海トラフ地震対応のための資機材・人員等のリソース確保、首
守 大規模地震の発生確率の高まり 都直下地震の火災・エレベータ閉じ込めの防止対策の推進など
る 【複合災害に対応する取り組み】
た 被災者避難場所・生活の多様化（ 豪雨災害では在 ・地 復 震 興シ 後の ナ 水 リ 害 オ な の ど 検 複 討 合災害シナリオや、大規模地震における復旧・
め 宅･縁故避難が発生、感染症まん延下における自然災害 災害がれき、仮設住宅、復興まちづくりなど
発生により感染症医療、災害医療が機能不全に陥る懸念
に ・感染症を考慮した災害対応の強化
防災に関する各種計画の見直し、医療施設の耐災害性強化など
（注）大規模火山災害、大規模土砂災害等の大規模自然災害について、これらが複合的に発生することも念頭に対策を検討
出典：内閣官房資料
（２）提言を踏まえた対応
①新たな脆弱性評価の実施に向けて
現行の脆弱性評価は、最悪の事態を想定したフローチャート分析と国土強靱化施策の重要業績指標
（ＫＰＩ）の評価により行っているところである。しかし、これらの評価方法についてはフローの重
要度や施策の不足の有無が表現できていないこと、地域ごとの脆弱性の違いを表現できていないこと
といった幾つかの課題があることから、可能な限り改善方法を検討した上で、次期脆弱性評価の実施
へ繋げていくこととしている。例えば、強靱化施策に関するＫＰＩの地域別比較により、地域ごとに
懸念される災害への対応施策の進捗状況等について分析等が行えるようにすることや、国土強靱化施
策の推進による減災効果を定量的に示せるようにする、といった改善ができるように次期脆弱性評価
の実施に向けて更なる検討を進めているところである。
②「災害対策基本法」を踏まえたおそれ段階での広域避難の推進
令和３年５月の「災害対策基本法」の一部改正において、災害が発生するおそれがある段階におけ
る国の災害対策本部の設置、市町村長・都道府県知事による広域避難の協議、都道府県知事による運
送の要請に関する規定等が措置されたところである。また、同年６月には「首都圏における大規模水
害広域避難検討会」において検討を行ってきた結果について、報告書「大規模水害時における住民避
難の考え方と今後の取組方針について ～荒川下流域を中心とした地域における検討～」として、大
規模水害時における住民避難の考え方や、行政が用意する広域避難先の開設や運営方法、行政による
避難手段の確保や誘導の支援、大規模水害時における避難の考え方等にかかる住民周知、広域避難等
に要する費用負担の考え方、今後の広域避難検討における関係機関間の連携・役割分担等についての
方向性を整理し公表した。
（参照： https://www.bousai.go.jp/fusuigai/suigaiworking/pdf/suigaiworking/dai6kai/
shiryo.pdf)
③感染症を考慮した災害対応の強化
令和２年春以降、我が国でも新型コロナウイルス感染症が全国的にまん延し、そのまん延下での自
然災害対応を余儀なくされているところである。こうした対応を円滑に行えるようにするため、政府
は、様々なガイドライン・通知等の整備・周知を行ってきた。具体的には、「新型コロナウイルス感
染症対策に配慮した避難所開設・運営訓練ガイドライン（第３版）」（令和３年６月（内閣府・消防
庁・厚生労働省・環境省））において、地方公共団体等に対して避難所運営に際しての具体的な手順
を示して、安全面に配慮しつつ訓練を実施することを促したところである。また、「新型コロナウイ
ルス感染症禍における、災害が発生するおそれのある段階からの避難所の確保等について(通知)」
更
（令和３年８月（内閣府・消防庁・厚生労働省・観光庁））においては、被災するおそれのある地方公
な
共団体が、実情に応じ、できるだけ多くの避難所確保について検討する必要性の周知を行っており、 る
災
これにより平時からの避難所の確保、避難所の情報提供及び避難所における感染症対策等といった課 害
対
題への対応を行ったところである。更には、「令和３年７月及び８月に発生した大雨等における対応 策
の
や新型コロナウイルス感染症の現下の状況を踏まえた今後の避難所における新型コロナウイルス感染 拡
充
症対策等について(周知)」（令和３年９月（内閣府・消防庁・厚生労働省））においては、大雨等に
おける災害対応で得られた被災地での経験やノウハウについて周知を行っており、専門家による避難
第
所における新型コロナウイルス感染症対策等の実施状況の確認にかかる取組、避難所における新型コ
3
ロナウイルス感染症対策及び生活環境改善にかかる取組、自宅療養者等の災害時の対応といった課題
章
への対応を行ったところである。
※新型コロナウイルス感染症対策に配慮した避難所開設・運営訓練ガイドライン（第３版）
第
（参照：https://www.bousai.go.jp/taisaku/pdf/corona_hinanjo03.pdf） ４
節
※新型コロナウイルス感染症禍における、災害が発生するおそれのある段階からの避難所の確保等
防
について(通知)
災
・
（参照：https://www.bousai.go.jp/pdf/210803_corona_hinanjo.pdf）
減
※令和３年７月及び８月に発生した大雨等における対応や新型コロナウイルス感染症の現下の状況 災
、
を踏まえた今後の避難所における新型コロナウイルス感染症対策等について(周知) 国
土
（参照：https://www.bousai.go.jp/pdf/210927_corona_hinanjo.pdf） 強
靱
化
新
時
4－3 防災教育・周知啓発ワーキンググループ 代
の
全ての国民が災害から自らの命を守るためには、災害時に国民一人ひとりが適切な行動をとること 実
現
ができるようになることが極めて重要である。このため、子どもの頃から必要な防災知識や主体的な の
た
防災行動を身に付けることができるよう、実践的な防災教育を全国に展開していく必要がある。ま め
の
た、災害から守られた命が災害後の避難生活等において災害関連死として失われることなく、被災者 提
言
が尊厳ある避難生活を送ることができるようにするためには、国民の共助意識を周知啓発しながら、
意欲ある災害ボランティアによる避難生活支援を充実し、避難生活を向上させる環境を整備していく
ことが有効である。
内閣府ではこうした課題を検討するため、防災教育・災害ボランティアに関して「防災教育・周知
啓発ワーキンググループ」を開催し、その中で、充実させるべき防災教育の内容や効果、その防災教
育内容の普及方法を検討する「防災教育チーム」と、地域の災害ボランティアが意欲を持って避難生
活支援のスキルを向上させ、地域の避難所運営など避難生活の向上に活躍できる仕組みを検討する
「災害ボランティアチーム」の２つのチームを立ち上げ検討を行った。各チームにおける検討結果を
取りまとめた提言書を受けて、防災教育と災害ボランティアに関する取組を関係府省庁が連携･協議
しながら推進していくこととした。
令和4年版 防災白書 43
特
44 令和4年版 防災白書
※防災教育・周知啓発ワーキンググループ（防災教育チーム）
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/kyoikuWG.html）
※防災教育・周知啓発ワーキンググループ（災害ボランティアチーム）
（参照： https://www.bousai.go.jp/kaigirep/wg/kyoikuWG_sgteam/kyoikuWG_sgteam.
html)
（１）防災教育チーム
①提言の主な内容
防災教育を取り巻く学校や地域の実情や課題、実際に学校や地域で行われている防災教育の好事例
などを把握した上で、全ての子どもが災害から命を守る能力を身に付けることができるよう、今後実
集 現を目指すべき防災教育として、
・全ての小・中学校における地域の災害リスクや正常性バイアス等の必要な知識を教える実践的な
防災教育や避難訓練の実施
大 ・命を守ることを最重視した、想定外に対応できるようにする避難訓練
規
模 ・災害を自分事として捉えるようにする防災教育
災
・主体的、内発的に避難する態度の育成や、防災教育を通した人への思いやりの心の育成
害
か などが挙げられ、このような防災教育を実現するための方法として、
ら
命 ・防災教育・避難訓練の実施状況に関する定期的な調査による取組状況の見える化
を
・今後目指す防災教育についての教員向け及び教職課程向けの手引きや各種災害についてインパク
守
る トの強い教材など作成
た
め ・地域と学校が連携した防災教育の実施の推進
に
・防災教育への保護者の関心が高く、比較的柔軟な現場対応が可能な幼保段階の防災教育の充実
や、幼保、小、中、高等学校とシームレスな防災教育の実施
などが提案された。さらに防災教育を通じて育まれる人間力や生きる力といった非認知能力、郷土愛
や地域を担う意識など防災教育の持つ幅広い効果についても検討され、防災教育の意義や必要性につ
いて整理している。
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/teigen/pdf/teigen_06.pdf）
防災教育・周知啓発ワーキンググループ（防災教育チーム）提言の概要
【防災・減災、国土強靱化新時代】防災教育・周知啓発ＷＧ（防災教育チーム）提言
防災教育を第３次学校安全推進計画の柱に位置付け
～全ての子どもが災害から生命を守る能力を身に付けられる防災教育の全国展開～
・全ての小・中学校で、地域の災害リスクや正常性バイアス等の必
・地域特有の防災課題に応じた避難訓練を実施する小・ 要な知識を教える実践的な防災教育や避難訓練を実施
中学校は３割未満。避難訓練内容の形骸化も見られる
・全国の小・中学校における定期的な防災教育の実施内容を調査、
・正常性バイアス等の必要な防災知識が教えられている 公表
のか、教育内容の詳細を確認できていない
・現職教員に加え教職課程の学生にも防災教育の指導法を教授
・義務教育を終えた時に全ての生徒が災害から生命を守
る能力を身に付けている保証は何らない
・地域と学校が連携した防災教育を支援する防災教育コーディネー
ター（仮称）を育成
※コミュニティ・スクールや地域学校協働活動などの学校と地域の連携・協働体制の仕組みの活用等
・学校では防災教育に十分な時間・人材を充てられない ・幼保の段階から小、中、高とシームレスな防災教育を実施
・防災教育への保護者の関心が高く、比較的柔軟な現場
対応が可能な幼保段階の防災教育の充実が求められる
・防災教育に当たり、地域と学校の一層の連携が必要 〇全ての子どもたちが災害時に自らの生命を守ることができる
（例：自分が主人公の発災シナリオを作成する「防災小説」の
取り組みを通じ、災害を自分事化）
・子どもの成長に重要な非認知能力※の育成に効果的な防災 さらに
教育が十分に認識されていない ・主体的・内発的に避難する態度、他人を思いやる態度を育てる
⇒ 非認知能力、生きる力を育成
・大人になるほど、正常性バイアス等により防災意識が低下
・地域住民の防災活動、地域の自然の恵み・災いを教える
※ 意 「非 欲 認 、協 知 調 能 性 力 、 」 粘り強さ、忍耐力、計画性、自制心、創造性、コミュニケー ⇒ 郷土愛、地域を担う意識を育成
ション能力といった、測定できない個人の特性による能力。学力（認知能力）と ・子どもと共に地域の大人が防災を学ぶ
対照して用いられる。 ⇒ 大人が心を動かされ、主体的に生命を守る防災意識を涵養
出典：内閣府資料
実践的な防災教育・避難訓練の事例
実践的な防災教育・避難訓練の事例① 実践的な防災教育・避難訓練の事例②
＜子ども達による津波防災安全マップづくり＞ ＜地域を巻き込んだ下校時津波避難訓練＞ ＜町独自の防災教育プログラムの作成＞ ＜自然の災いと恵みの両面を教える教育の実践＞
子ども達自身が自分の足で歩き、自分の目で確かめて 子ども達が作成したマップを元に、子ども達と保護者、 町内の小中学校向けの津波や台風・大雨洪水・土砂災害 自然は災いよりも恵みが圧倒的に多い。防災教育を通じ
マップを作成し、地区の子ども達で共有する。 地域、行政が一緒に避難訓練を実施。 に関する防災教育プログラムを作成。 て、この自然の二面性を教え、郷土愛を育む。
＜市独自の防災教育の手引きと効果的な津波防災授業＞ ＜奇跡ではない釜石小学校の軌跡＞ ＜子どもの学びが大人の防災意識の向上につながる＞
釜石市において作成した手引きに従い、インパクトの強 東日本大震災における津波から釜石小学校の184人の生徒 中学生による要配慮者宅訪問や総合防災訓練時のサポー
い映像等の教材を活用することで、効果的な授業を実施。 全員が生き抜くことができた。 トにより、地区の避難訓練参加率が33％から93％に上昇。
1 2 更
な
出典：内閣府資料
る
災
害
対
②提言を踏まえた対応 策
の
令和４年３月に閣議決定された「第３次学校安全の推進に関する計画」に本提言の内容が反映され 拡
充
るとともに、地域の災害リスクや正常性バイアス等の必要な知識を教える実践的な防災教育や避難訓
練が実施されるように、今後目指すべき防災教育に係る教員等向けの手引きや地域と学校が連携した
第
防災教育の推進に係る手引きの作成などに取り組んでいるところである。
3
章
（２）災害ボランティアチーム
①提言の主な内容
第
近年、自然災害が激甚化・頻発化しているとともに、平成28年熊本地震では災害関連死が８割を ４
節
占めるなど、超高齢社会の我が国においては避難生活環境の向上が喫緊の課題である。
防
こうした状況の中、被災者支援の優れたスキルを持つ災害ボランティア・ＮＰＯ等も現れてきてお
災
・
り、被災地に駆けつけ避難生活支援を行い、避難所の機能や生活環境の向上に大きな役割を果たして
減
いる。しかし、そうしたＮＰＯ等は全国的にも少数であり、その活躍は必ずしも知られていない。加 災
、
えて、そうしたＮＰＯ等に対する地方自治体や地域住民の理解も十分ではない。 国
土
また、大規模災害時には、避難所設置運営者である市町村は様々な業務を抱え、避難生活支援に十 強
靱
分なマンパワーを確保することが困難であり、災害対応の経験が乏しい職員は必ずしも十分な避難生 化
新
活支援スキルを有していない。加えて、大規模災害時には、広域から災害ボランティアが集まること
時
代
が困難であり、感染症等の影響により、地域外の災害ボランティアを受け入れることが困難となる事
の
態も想定される。 実
現
こうした現状を踏まえつつ、避難生活支援を充実させ、避難生活環境を向上させていくには、市町 の
た
村が避難者（住民）自身の主体的な避難所運営を促しつつ、避難生活を適切に支援できる有能な災害 め
の
ボランティア・ＮＰＯ等と連携・協働する体制を確立していくことが重要である。そしてそのために 提
言
は、避難生活支援スキルの高い災害ボランティア人材を各地で増やしていく必要がある。
このため、提言においては、
・地域の災害ボランティア人材の発掘と、災害ボランティアの信頼と認知度を高める体系的なスキ
ルアップ研修の仕組みを導入すること
・一定のスキルを持った災害ボランティア人材について、どの地域にどのような方がいるのかを把
握して市町村・地域とマッチングし、活動の場を具体化すること
・スキルを持った地域の災害ボランティア人材と市町村・地域住民の連携・協働による地域防災力
の向上を図ること
を柱とする「避難生活支援・防災人材育成エコシステム」を構築することが提案された。この仕組み
を導入することにより、避難生活支援において、行政、避難者（地域住民）、ボランティア等が協働
令和4年版 防災白書 45
特
46 令和4年版 防災白書
する結果、個々の人材はスキルを向上させるとともに、地域では避難生活環境と地域防災力が向上す
るという相乗効果が生まれることが期待されている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/teigen/pdf/teigen_07.pdf）
防災教育・周知啓発ワーキンググループ（災害ボランティアチーム）提言の概要
【防災・減災、国土強靱化新時代】防災教育・周知啓発ＷＧ（災害ボランティアチーム）提言
「エコシステム」
避難生活支援・防災人材育成エコシステムの構築 の動構植成物員のの食協物調連関鎖係や物、質連循携環関と係いのっ中たで生、物全群体のが循う環ま系くと回るい状う況意を味表かすらも転のじと、しあてる使分用野。
「避難生活支援・防災人材育成エコシステム」
～地域の災害専門ボランティアの力を活かす仕組み・体系の構築～ ・・と 避個地い 難々域っ 生のでた 活ボは相 支ラ避乗 援ン難効 にテ生果 おィ活を いア環生 ては境む 、スをシ 行キ向ス 政ル上テ 、を（ム 避向防 難上災 者 力 （ を 地 向 域 上 住 ） 民）、ボランティア等が協働する結果、
年の阪神・淡路大震災（ボランティア元年）から四半世紀を経て、 避難生活支援・防災人材育成エコシステム※のフル活用 優れたスキルを持つ災害ボランティア・ が現れている (※別紙参照）
集 避難生活での災害関連死、被災者の尊厳が確保されない状況
［熊本地震では、死者のうち災害関連死が約８割 人 人 （平成 年月 日現在）］ 地域の災害ボランティア人材の発掘とスキルアップ支援
○地域の災害ボランティア人材が、自主性や意欲に応じて、知識や経
専門的スキルを持つ災害ボランティア・ が知られていない 験を積みスキルアップできるキャリアパス・モデルを提示
○スキルアップのための体系的な災害専門ボランティアの育成研修、
大 災害ボランティア・ に対する行政や地域住民等の理解不足 災 構 害 築 ボランティアの信頼と認知度を高める研修修了認定の仕組みを
規
模 大規模災害時には、 地域の災害専門ボランティアとの連携・協働による
災 ・自治体のマンパワー・避難生活支援の専門的スキルが不足 地域防災力の向上
・専門的スキルを持つ災害ボランティア・ も少数で不足 （＝避難生活支援の充実・避難生活環境の向上）
害
か ○避難生活支援・防災人材育成エコシステムを推進する、都道府県レ
避難生活支援での災害ボランティア・ と行政の連携・協働が不十 ベルでの行政、 、社協等の連携体制を構築
ら 分
○平時から、データベース登録災害専門ボランティアと市町村・地域
命 のマッチングの実施
を ・大規模災害時は広域から災害ボランティアが集まることが困難 ○災害時の避難生活支援における災害専門ボランティアと市町村・地
・コロナ禍では地域外の災害ボランティアを受入れることに抵抗感 域の連携・協働促進
守
る
た 出典：内閣府資料
め
に
避難生活支援・防災人材育成エコシステム
避難生活支援・防災人材育成エコシステム
キ パ ャ ス リア スキルアップ研修 ＜ の 体 カ 系 リキ 化 ュ し ラ た ム ス 開 キ 発 ル 、 ア 研 ッ 修 プ支 修 援 了 ＞ 認定制度の創設 研修 認 修 定 了
地域単位 認定受け
ＮＰ 団 日 体 Ｏ 赤 等 自主 あ 意 的 る 欲 方 な の の 参画 避 一 や 人 支 難 つ 材 避 の 援 生 避 難 を 活 難 円 生 支 所 滑 援 活 に に の 支 常 す 全 る 援 駐 体 こ ﾘ し と を ｰ て の ﾀ 理 運 ﾞ で 解 ｰ 営 き し る 、 こ 複 に 支 避 と よ 数 援 の 難 り の リ で 、 ー 生 避 運 き ダ 活 る 難 営 ー 人 支 所 指 等 材 を 導 援 へ 巡 の 、 ｱ 避 助 回 ﾄﾞ 難 言 す ﾊﾞ る 生 を ｲ な 行 ｻ 活 ﾞ ど う ｰ 避 の 適 解 避 専 難 切 決 難 門 生 に を 生 図 繋 家 活 活 る ぎ や に こ 、 支 お 支 と 巻 け 援 の 援 き る で 者 込 ｺ 課 き ｰ 、 ん ﾃ 題 る 行 ﾞ で 人 を ｨ 政 問 ﾈ 外 材 等 ｰ 題 ﾀ 部 に ｰ 地 テ 域 ィ 向 の ア 上 力 ボラ の ン ＮＰ 団 日 Ｏ 体 赤 等
ボランティア 一般ボランティア 災害専門ボランティア ボランティア
自治会・自主防災組織での避難生活支援活動・訓練を経験
防災士 国民は、防災教育を通じ、ボランティアの知識、経験を持つ 防災士
企業 ＜支援を求める避難者・避難所の利便性の向上＞ 企業
大学 支援要請
大学
災害時 支援 災害専門ボランティア
自 町 治 内 会 会 地域 の向 防 上 災力 避 地 市 避 難 域 町 難 生 住 村 者 活 民 支援 避 （ 難 マ 生 ニ 活 地 ュ 市 支 ア 域 平 ル 町 援 住 ・ 時 体 村 訓 民 制 練 の 等 整 ） 備 地 単 要 域 位 請 都 援 連 と 村 地 道 組 携 を 域 、 府 織 主 さ を 県 、 体 ら マ 社 に レ が ッ マ 市 協 チ ベ 、 ッ 災 ン ル 町 、 チ グ 日 の 害 村 ン 行 赤 専 が グ 政 、 災 門 シ 防 、 害 ボ ス Ｎ 災 ラ 専 テ Ｐ ン 士 門 ム テ Ｏ 、 ボ ィ 企 、 ア ラ 中 業 と ン 市 間 テ 等 ィ 町 支 の ア 認定 活 人 躍 材の 自 町 治 内 会 会
地域団 見 体 える の 化 貢献の ボ 災 ラ 普 見 ン 害 段 知 テ 専 か っ ィ た 門 ア ら が 関 顔 係 の見 を作 える る 参加 ● ● 災 氏 害 名 専門 ● デ ボ 所 ー ラ 在 ン タ テ 地 ー ィア ベ の ー ● ス ス 連 キ 絡 ル 先 認定人材の登録
避難生活を ●避難生活支援経験など
支援
参加
※災害専門ボランティアは、地元地域での活動を基本としつつ、災害の規模や場所に応じ、近隣や遠方の市町村の避難所に赴き活動することもある。
出典：内閣府資料
②提言を踏まえた対応
「避難生活支援・防災人材育成エコシステム」の構築に向けて、令和３年10月に本提言の具体化の
ための検討会を立ち上げ、避難生活支援に精通されているＮＰＯや有識者、地方公共団体や関係団体
等の関係者の御意見を伺いながら、研修カリキュラム等の作成に取り組んでいる。令和４年度には、
意欲のある都道府県においてモデル研修事業を実施するべく、検討を進めているところである。本提
言の具体化を通じて、地域のボランティア人材と、地域防災力の向上を図り、避難所等の生活環境の
向上を図っていくこととしている。
【コラム】
防災女子の会からの提言について
女性の視点に立った災害対応については、これまでも女性の避難所運営への参画や女性のニー
ズに配慮した支援物資の充実などが図られるとともに、国の取組の強化も行われてきた。一方、
被災現場における女性への配慮が十分であるとは言えず、防災に関わる国・自治体の女性職員の
数も非常に少ないのが現状である。このような状況を打破するため、令和２年12月に内閣府に
おいて、防災担当と男女共同参画局の女性職員による「防災女子の会」が立ち上がった。
防災女子の会では、資料の調査や自治体・ＮＰＯへのヒアリング、内閣府防災担当職員へのア
ンケート等を通して、女性の視点に立った防災を実現するための提言を取りまとめ、令和３年５
更
月に小此木内閣府特命担当大臣（防災）（当時）に提言を手交した。 な
る
提言は２章で構成されている。第１章では、女性の 災
害
視点に立った被災者支援を推進するため、内閣府男女 対
策
共同参画局において取りまとめられた「災害対応力を
の
拡
強化する女性の視点～男女共同参画の視点からの防
充
災・復興ガイドライン～」の取組のうち、避難所にお
ける性暴力・ＤＶの防止や地方防災会議や中央防災会
第
議を始めとする防災計画作成の場への女性の参画等、 3
特に重要であると考えられる施策を示すとともに、避 章
難所運営に関する業務を整理している「避難所運営ガ
イドライン」についても修正を行うよう求めている。第２章では、女性の視点を組み込むための 第
４
防災担当の体制強化に向けて、防災担当職員を取り巻く職場環境の改善を進め、国や自治体の防
節
災を担う女性職員の割合を増やすとともに、男性職員も含む全ての防災担当職員が女性の視点に
防
立った災害対策への理解を深めること、防災担当と男女共同参画担当が協力すること、多様な組 災
・
織の防災人材がつながることが重要であると示している。 減
災
提言を踏まえ、政府としては避難所等における性暴力・ＤＶの防止、地方防災会議の委員に占 、
国
める女性の割合を高めることについて防災基本計画（令和３年５月25日中央防災会議決定）に 土
強
追記したほか、中央防災会議及び防災対策実行会議において、女性委員の割合を33%（９名中
靱
化
３名）、女性専門委員の割合を56%（９名中５名）に引き上げた（閣僚委員を除く）。さらに、
新
令和３年６月には内閣府特命担当大臣（防災）と内閣府特命担当大臣（男女共同参画）・女性活 時
代
躍担当大臣が連名で、全国の自治体に対して、女性の視点からの防災・減災の推進についての の
実
メッセージの発信も行った。 現
の
（参照： https://www.bousai.go.jp/kyoiku/joshi/index.html た
め
https://www.bousai.go.jp/r30611message.html)
の
提
言
令和4年版 防災白書 47
特
48 令和4年版 防災白書
第５節 学校における防災教育の更なる充実
令和３年３月、中央教育審議会に「第３次学校安全の推進に関する計画の策定について」が諮問さ
れた。これを受け、中央教育審議会初等中等教育分科会学校安全部会においては、内閣府の防災教
育・周知啓発ワーキンググループ（防災教育チーム）提言も踏まえ、防災を含む学校安全について専
門的な見地から議論を重ね、令和４年２月７日に「第３次学校安全の推進に関する計画の策定につい
て（答申）」が取りまとめられた。この答申を踏まえ、令和４年３月25日に「第３次学校安全の推進
に関する計画」（以下「第３次計画」という。）が閣議決定された。
（参照：https://www.mext.go.jp/a_menu/kenko/anzen/1419593_00001.htm)
第３次計画では、学校安全の取組内容や意識に差があること、東日本大震災の記憶を風化させるこ
集 となく今後発生が懸念される大規模災害に備えた実践的な防災教育を全国的に進めていく必要がある
ことなどの課題認識を踏まえ、特に防災教育については、施策の基本的な方向性の一つに「地域の災
害リスクを踏まえた実践的な防災教育・訓練を実施する」ことを掲げ、
大 ・全国全ての学校で地域の災害リスクや正常性バイアス等の必要な知識を教える実践的な防災教育
規
模 や実践的な避難訓練を実施できるよう、発達段階を考慮した防災教育の手引きを新たに作成し周
災
知する
害
か ・学校現場で活用しやすい教材やデータ等を作成し、その普及を図るとともに、特に幼児期からの
ら
命 防災教育については、家庭に向けた情報伝達・啓発を行うためのひな形も含めて幼児向けの教材
を
を作成し、保護者及び幼児に対する防災教育の充実を図る
守
る ・実践的な避難訓練の実施状況や見直しの状況を始めとする全国の学校の防災教育に関する実施内
た
め 容を定期的かつ具体的に調査し、主要な指標を設定し、その状況を公表する
に
などの国の具体的な取組が示された。
また、地方公共団体の取組として、地域の災害リスクを踏まえ、教育委員会や学校と連携しなが
ら、児童生徒等が将来の地域防災力の担い手となるよう、消防団員、自主防災組織員等による講演や
体験学習、防災訓練等の防災教育を推進することが示された。
このほか、災害発生時の避難所運営に係る取組や、非常災害時には地域住民の避難所等ともなる学
校施設の安全性の確保等の防災に関する必要な取組が示された。
第3次学校安全の推進に関する計画（概要）
●学校安全の推進に関する計画：各学校における安全に係る取組を総合的かつ効果的に推進するため、国が策定する計画
（学校保健安全法第3条第2項）
●「第３次学校安全の推進に関する計画の策定について（令和４年２月７日中央教育審議会答申）」を踏まえ、令和４年３月
２５日（金）に閣議決定（計画期間：令和4年度から令和8年度までの５年間）
Ⅰ 総論
第3次計画の策定に向けた課題認識 施策の基本的な方向性
〇学校が作成する計画・マニュアルに基づく取組
○学校安全計画・危機管理マニュアルを見直すサイクルを構築し、学校安全の実効性を高める
の実効性に課題
○地域の多様な主体と密接に連携・協働し、子供の視点を加えた安全対策を推進する
〇学校安全の取組内容や意識の差
○全ての学校における実践的・実効的な安全教育を推進する
〇東日本大震災の記憶を風化させることなく今後
○地域の災害リスクを踏まえた実践的な防災教育・訓練を実施する
発生が懸念される大規模災害に備えた実践的な
○事故情報や学校の取組状況などデータを活用し学校安全を「見える化」する
防災教育を全国的に進めていく必要性
○学校安全に関する意識の向上を図る（学校における安全文化の醸成） 更
など
な
る
目指す姿 災
害
○全ての児童生徒等が、自ら適切に判断し、主体的に行動できるよう、安全に関する資質・能力を身に付けること 対
○学校管理下における児童生徒等の死亡事故の発生件数について限りなくゼロにすること 策
○学校管理下における児童生徒等の負傷・疾病の発生率について、障害や重度の負傷を伴う事故を中心に減少させること の
拡
充
Ⅱ 推進方策
５つの推進方策を設定し、学校安全に関する具体的な取組の推進と学校安全に関する社会全体の意識の向上を図る
第
１．学校安全に関する ２．家庭、地域、関係機関等との ３．学校における ４．学校における 3
組織的取組の推進 連携・協働による学校安全の推進 安全に関する教育の充実 安全管理の取組の充実
章
５．学校安全の推進方策に関する横断的な事項等
出典：文部科学省資料 第
５
節
推進方策１．学校安全に関する組織的取組の推進
学
〇 学校経営における学校安全の明確な位置付け 校
〇 セーフティプロモーションスクールの考え方を取り入れ、学校安全計画を見直すサイクルの確立 に
〇 学校を取り巻く地域の自然的環境をはじめとする様々なリスクを想定した危機管理マニュアルの作成・見直し お
〇 学校における学校安全の中核を担う教職員の位置付けの明確化、学校安全に関する研修・訓練の充実 け
〇 教員養成における学校安全の学修の充実 る
防
災
推進方策２．家庭、地域、関係機関等との連携・協働による学校安全の推進 教
育
〇 コミュニティ・スクール等、学校と地域との連携・協働の仕組みを活用した学校安全の取組の推進
の
〇 通学時の安全確保に関する地域の推進体制の構築、通学路交通安全プログラムに基づく関係機関が連携した取組の強化・活性化 更
〇 SNSに起因する児童生徒等への被害、性被害の根絶に向けた防犯対策の促進 な
る
充
推進方策３．学校における安全に関する教育の充実
実
〇 児童生徒等が危険を予測し、回避する能力を育成する安全教育の充実、指導時間の確保、学校における教育手法の改善
〇 地域の災害リスクを踏まえた実践的な防災教育の充実、関係機関（消防団等）との連携の強化
〇 幼児期、特別支援学校における安全教育の好事例等の収集
〇 ネット上の有害情報対策（SNSに起因する被害）、性犯罪・性暴力対策（生命（いのち）の安全教育）など、現代的課題に関する教育内容について、
学校安全計画への位置付けを推進
推進方策４．学校における安全管理の取組の充実
〇 学校における安全点検に関する手法の改善（判断基準の明確化、子供の視点を加える等）、学校設置者による点検・対策の強化（専門家との連携等）
〇 学校施設の老朽化対策、非構造部材の耐震対策、防災機能の整備の推進
〇 重大事故の予防のためのヒヤリハット事例の活用
〇 学校管理下において発生した事故等の検証と再発防止等（学校事故対応に関する指針の内容の改訂に関する検討）
推進方策５．学校安全の推進方策に関する横断的な事項等
〇 学校安全に係る情報の見える化、共有、活用の推進（調査項目、調査方法の見直し等）
〇 災害共済給付に関するデータ等を活用した啓発資料の周知・効果的な活用
〇 設置主体（国立・公立・私立）に関わらない、学校安全に関する研修等の情報・機会の提供
〇 AIやデジタル技術を活用した、科学的なアプローチによる事故予防に関する取組の推進
〇 学校安全を意識化する機会の設定の推進（各学校の教職員等の意識を高める日・週間の設定等）
〇 国の学校安全に関する施策のフォローアップの実施
出典：文部科学省資料
令和4年版 防災白書 49
特
50 令和4年版 防災白書
第６節 防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム
近年、激甚化・頻発化する災害に対して、より効果的・効率的に対応していくためには、地方公共
団体等においてもデジタル技術を始めとする先進技術を積極的に活用していくことが重要である。一
部の地方公共団体等では、既に先進技術の活用が進められ、災害対応において効果を発揮しているも
のの、先進技術に関する情報収集や技術導入の機会が限られていることから、導入が進んでいない地
方公共団体等も多い。
このため、内閣府において、令和３年度に災害対応に当たる地方公共団体等のニーズと民間企業等
が持つ先進技術のマッチングや、地方公共団体等における先進技術の効果的な活用事例の横展開等を
行う場として、「防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム」（以下「防テクＰＦ」という。）を
集 設置した。
防テクＰＦにおける取組として、これまでに常設するウェブサイト（以下本節において「マッチン
グサイト」という。）を開設するとともに、地方公共団体等と民間企業等が交流する場となるセミ
大 ナー（以下本節において「マッチングセミナー」という。）を開催しており、その概要は以下のとお
規
模 りである。
災
マッチングサイトは、令和３年７月から運用を開始しており、地方公共団体等は自団体が抱える防
害
か 災上の課題やニーズを、民間企業等は自社が保有する防災に有用な技術を、それぞれ登録することが
ら
命 できる。マッチングサイトには、令和４年２月末現在、約580団体（地方公共団体等：約140団体、
を
民間企業等：約440団体）が登録している（以下本節において「登録団体」という。）。
守
る
た
め 防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム（防テクＰＦ）の概要
に
マッチング支援
・災害対応を行う地方公共団体等の困りごとや関心事項(ニーズ)と民間企業等が持つ先進技術のマッチングの場
の提供
・マッチングサイトの開設 ・マッチングセミナーの開催
先進技術の活用事例の共有、導入に関するノウハウ等の全国展開
・先進技術の導入事例、効果的な活用事例を共有
・技術導入における課題の洗い出しや効果の検証を行い、それら先進技術導入に関するノウハウ等を全国展開
マッチングサイト・マッチングセミナー等を通じた情報発信
出典：内閣府資料
マッチングサイトの概要
ニーズの登録例 技術の登録例
〇河川水位等を観測・通知する仕組み 〇河川の水位予測システム
〇外国人等情報弱者への避難情報伝達 〇スマホ向け防災アプリ・防災システム
〇効果的な防災訓練の手法 等 〇SNS等からの情報収集・解析システム 等
ニーズの登録 地方公共団体等 民間企業等 技術の登録
ニーズ 先進技術
地方公共団体等 技術の検索 ニーズの検索 民間企業等
・登録件数：135件 マッチング ・登録件数：438件
※令和４年２月末時点 ※令和４年２月末時点
現在の機能
・登録したニーズ/先進技術(1団体で複数のニーズ/先進技術の登録が可能)に合致する先進技術/ニーズのマッチング
・災害フェーズ(平時、危険切迫時、応急対応時、復旧・復興期)、災害種別(風水害、地震、土砂災害、津波、火山災害、雪害、火災等)、
団体の所在地、予算規模、導入時期、導入実績・表彰歴、キーワード等の諸条件を絞ったニーズ/技術の検索
出典：内閣府資料
登録された技術やニーズは、合致しそうなニーズや技術と自動的にマッチングされるほか、「平時」
から「復旧・復興期」までの災害フェーズや、「風水害」「地震」等の災害種別、導入費用、導入実績
など、条件を絞って自由に検索することもできる。また、登録団体は、有用な情報を持つ相手方に対
して、マッチングサイトに登録されている連絡先から連絡を取ることが可能となっている。これらの
機能を活用し、民間企業等による地方公共団体等への技術提案等がなされ、先進技術の導入に向けた
協議等が進展している事例も出てきている。
（参照：https://www.bosaitech-pf.go.jp/)
マッチングセミナーは、令和３年度中に計３回開催し、各回とも官民合わせて約300から400団
体が参加した。第１回は令和３年８月31日に完全オンライン形式にて開催し、防テクＰＦの事業概
要の説明や、地方公共団体に実際に導入されている先進技術の事例紹介などを行った。第２回は、令
更
和３年11月５日に、岩手県釜石市において「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2021」のプレ
な
イベントとして、オンライン形式と対面形式とを併用して開催した。第２回セミナーでは、先進技術 る
災
の導入事例に加え、災害対策に向けた地方公共団体独自の施策についても紹介した。さらに、民間企 害
対
業等と地方公共団体が一対一で直接、自社の技術の紹介及び自団体の課題やニーズ等の相談ができる 策
の
「個別相談会」を実施した。第３回は、令和４年２月10日に、完全オンライン形式にて開催し、第２ 拡
充
回と同様に事例紹介と個別相談会を実施した。
これらの取組により、地方公共団体等が先進技術を知る機会の提供や、民間企業等による地方公共
第
団体への技術の紹介及び地方公共団体による企業への課題の共有がなされ、新たな導入事例の契機と
3
なるなどしている。
章
令和４年度においても、民間企業等が保有する先進技術により地方公共団体等が抱える課題やニー
ズを解決し、地方公共団体等の防災力を向上させるため、マッチングサイトやマッチングセミナーの
第
運営に加え、地方公共団体等が抱えるニーズ等の具体化や企業との接触等に向けた支援を通じ、先進 ６
節
技術導入の促進を図っていくこととしている。
防
災
×
マッチングセミナーの開催実績
テ
ク
第１回 第２回 第３回
開催日 ノ
（令和３年８月31日） （令和３年11月５日） （令和４年２月10日）
ロ
岩手県釜石市 ジ
（「防災推進国民大会（ぼうさ ー
開催地 オンライン開催 いこくたい）2021」の オンライン開催 官
民
プレイベントとして開催）
連
携
参加 地方公共団体等：144件 地方公共団体等：97件 地方公共団体等：86件
プ
申込数 民間企業等：414件 民間企業等：199件 民間企業等：279件 ラ
ッ
【第１部】 【第１部】 ト
〇棚橋防災担当大臣（当時）に 〇開会挨拶 〇開会挨拶 フ
ォ
よる開会挨拶 〇地方公共団体×企業による取 〇地方公共団体×企業 取組事
ー
〇防テクPFの説明 組事例紹介 例の紹介
ム
〇地方公共団体×企業による取 ①北海道喜茂別町の事例 ①福岡県福岡市の事例
組事例紹介 ②東京都新宿区の事例 ②福岡県大牟田市の事例
①京都府福知山市の事例 ③静岡県藤枝市の事例 ③静岡県熱海市の事例
②広島県広島市の事例 ④熊本県八代市の事例 〇防テクPFを通じたマッチング
内容 ③大分県日田市の事例 〇災害対策に向けた地方公共団 事例の紹介
〇マッチングサイトの紹介 体独自の施策の紹介 〇来年度の防テクPF事業につい
①新潟県の取組 て
②宮城県仙台市の取組
〇内閣府からの情報提供 【第２部】
〇地方公共団体との個別相談会
【第２部】
〇地方公共団体との個別相談会
出典：内閣府資料
令和4年版 防災白書 51
特
52 令和4年版 防災白書
第７節 気候変動リスクを踏まえた防災・減災対策
（１）緩和策と適応策は気候変動対策の車の両輪
近年の平均気温の上昇や大雨の頻度の増加など、気候変動及びその影響が世界各地で現れており、
気候変動問題は人類や全ての生き物にとっての生存基盤を揺るがす「気候危機」とも言われている。
個々の気象現象と地球温暖化との関係を明確にすることは容易ではないが、今後、地球温暖化の進行
に伴い、このような猛暑や大雨のリスクはさらに高まることが予測されている。
我が国では、2050年カーボンニュートラルと整合的で野心的な目標として、2030年度に温室効
果ガスを2013年度から46％削減することを目指し、さらに、50％の高みに向けて挑戦を続けるこ
ととしている。しかしながら、2050年カーボンニュートラル実現に向けて気候変動対策を着実に推
集 進し、気温上昇を1.5℃程度に抑えられたとしても、熱波のような極端な高温現象や大雨等の変化は
避けられないことから、現在生じている、又は将来予測される被害を回避・軽減するため、適応の取
組が必要となる。
大
規
模 適応と緩和の関係
災
害
か
ら 温室効果ガスの増加 気候変動 気候変動の影響
命
を 化石燃料使用による 気温上昇（地球温暖化） 生活、社会、経済
守 二酸化炭素の排出など 降雨パターンの変化 自然環境への影響
海面上昇など
る
た
め
に
緩和 適応
温室効果ガスの 被害を回避・
排出を抑制する 軽減する
地球温暖化対策推進法 気候変動適応法
出典：環境省資料
（２）気候変動適応計画の改定
気候変動適応の法的位置づけを明確化し、一層強力に推進していくべく、平成30年６月13日に
「気候変動適応法」（平成30年法律第50号）（以下「適応法」という。）が公布され、同年12月１日
に施行された。適応法施行前の同年11月には適応法の規定に基づき、「気候変動適応計画」（以下
「適応計画」という。）が策定された。
また、令和２年12月には、気候変動及び多様な分野における気候変動影響の観測、監視、予測及
び評価に関する最新の科学的知見を踏まえ、「気候変動影響評価報告書」を公表した。本報告書で
は、科学的知見に基づき、自然災害・沿岸域をはじめとする、７分野71項目を対象に、重大性、緊
急性、確信度の３つの観点から評価を行った。
（参照：http://www.env.go.jp/earth/tekiou.html)
令和３年10月には、気候変動影響評価報告書で示された最新の科学的知見を勘案し、適応計画の
改定を行った。本計画では、後述する「気候変動×防災」の考え方を組み込む等、幅広い分野で適
応策を拡充している。
（参照：https://www.env.go.jp/press/110115.html)
（３）「気候変動×防災」「適応復興」の取組
環境省及び内閣府は、令和２年６月に気候変動対策と防災・減災対策を効果的に連携して取り組む
戦略である「気候危機時代の『気候変動×防災』戦略」を公表した。本戦略の内容は以下のとおり
である。
・あらゆる主体が、各分野で、気候変動対策と防災・減災対策を包括的に講じていく、すなわち
「気候変動×防災」の考え方を組み込む。
・地域を災害前の元の姿に戻すという原形復旧の発想に捉われず、自然の性質を活かして災害をい
なしてきた古来の知恵にも学びつつ、土地利用のコントロールを含めた弾力的な対応により気候
変動への適応を進める「適応復興」の発想を持ち、いわば「災害をいなし、すぐに興す」社会を
目指す。このため、被災後に速やかに対応できるよう、災害発生前から未来を見据え、復興後の
社会やまちの絵姿を地域で検討・共有し「より良い復興」を目指す、事前復興の取組を進める。
環境省では、各分野の政策において「気候変動×防災」を組み込み、政策の主流にしていくため、
「適応復興」の取組を促進するための地方公共団体向けマニュアルを作成するなど、気候変動対策と
更
防災・減災対策を効果的に連携させた取組を進めている。
な
る
災
害
気候危機時代の「気候変動×防災」戦略（共同メッセージ）概要 令和２年６月30日 対
【自然要因】 【社会要因】 策
・気候変動により気象災害が激甚化・頻発化しており、今後も大雨や ・人口減少と少子高齢化による避難行動要支援者増加と支援世代減少 の
洪水の発生頻度の増加が予測される ・都市への人口集中による災害リスクの高まり
・これまでの想定を超える気象災害が各地で頻繁に生じる時代を迎え ・感染症と自然災害が同時に発生する複合リスク 拡
た 充
・気候変動リスクを踏まえた抜本的な防災・減災対策が必要
・SDGsの達成も視野に入れながら、気候変動対策と防災・減災対策を効果的に連携させて取り組む戦略を示す
気候変動×防災の主流化 第
・気候変動と防災は、あらゆる分野で取り組むべき横断的な課題である。
・気候変動のリスクを可能な限り小さくするため、温室効果ガスを削減する緩和策にも取り組む。 3
・各分野の政策において「気候変動×防災」を組み込み、政策の主流にしていくことを追求する。
章
課題 方向性 今後の取組例
・あらゆる主体が、各分野で、様々な手
法により、気候変動対策と防災・減災対 ・東京等に過度に集積する人口、産業等の地方分散の推進
策を包括的に実施 ・気候変動を踏まえた基準や計画に基づくインフラ施設の整備
・災害危険エリアになるべく住まわせない土地利用、災害リスクに適応した暮らし 第
・「災害をいなし、すぐに興す」社会の構 ・古来の知恵に学び、自然が持つ多様な機能を活用して災害リスクの低減等を図る
築 「グリーンインフラ」や「生態系を活用した防災・減災」の本格的な実行 ７
・土地利用のコントロールを含めた弾力的
・
・
デ
避
ジ
難
タ
所
ル
等
時
で
代
の
の
感
社
染
会
症
変
や
革
熱
（
中
テ
症
レ
の
ワ
リ
ー
ス
ク
ク
等
へ
）
の
の
対
有
応
効活用 節
な対応により気候変動への適応を進める ・再生可能エネルギーの導入加速化など脱炭素社会への移行
「適応復興」の発想を持って対応 気
・避難行動を促すための意識改革、行動変容のための取組 候
・「自らの命は自らが守る」自助・「皆と ・気象災害の激甚化も念頭においた、地区防災計画、避難行動要支援者の個別計画、企 変
共に助かる」共助の意識の促進、適切な 業の事業継続計画等の策定推進 動
防災行動、あらゆる主体が連携・協力す ・地域レベルで多世代が気候変動と防災を学び、災害に備える環境づくり
る災害対応の促進 ・治水に係る連携、地域の企業から住民への避難場所の提供、災害廃棄物の収集・運搬 リ
をはじめとする被災者支援活動における官民を超えた多くの関係者の連携 ス
ク
・パリ協定、仙台防災枠組及びSDGsを ・防災に関するわが国の技術やノウハウを用いた各国の防災力向上への貢献
「『気候変動×防災』の三位一体」として ・アジア防災センターやアジア太平洋気候変動適応情報プラットフォームを通じた国際 を
同時達成 的な適応の取組の強化、プラットフォーム間の連携の推進 踏
ま
出典：内閣府・環境省資料 え
（https://www.bousai.go.jp/pdf/0630_kikohendo.pdf） た
防
災
・
減
災
対
策
令和4年版 防災白書 53
1
第 部
我が国の災害対策の
取組の状況等
第1章
災害対策に関する施策の取組状況
第2章
原子力災害に係る施策の取組状況
我が国の災害対策の
1
取組の状況等
第 部
我が国はその自然的条件から各種の災害が発生しやすい特性を有しており、令和３年度においても
令和３年７月１日からの大雨を始めとした多くの災害が発生した。第１部では、最近の災害対策の施
策、特に令和３年度に重点的に実施した施策の取組状況を中心に記載する。
第1章 災害対策に関する施策の取組状況
第１節 自助・共助による事前防災と多様な主体の連携による防災活動の推進
第
1 1－1 国民の防災意識の向上
部
我が国ではその地形や気象などの自然的条件により、従来から多くの自然災害を経験してきた。こ
のため、平常時においては堤防の建設や耐震化など災害被害の発生を防止・軽減すること等を目的と
我
したハード対策と、ハザードマップの作成や防災教育など災害発生時の適切な行動の実現等を目的と
が
国
したソフト対策の両面から対策を講じて、万が一の災害発生に備えている。また、災害が発生した時
の
災 には、災害発生直後の被災者の救助・救命、国・地方公共団体等職員の現地派遣による被災地への人
害
対 的支援、被災地からの要請を待たずに避難所や避難者へ必要不可欠と見込まれる物資を緊急輸送する
策
プッシュ型の物資支援、激甚災害指定や「被災者生活再建支援法」等による資金的支援など、「公助」
の
取 による取組を絶え間なく続けているところである。
組
の しかし、今後発生が危惧される南海トラフ地震や日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震、さらに近年
状
激甚化・頻発化する気象災害などによって広域的な大規模災害が発生した場合において、公助の限界
況
等 が懸念されている。
平成７年（1995年）兵庫県南部地震（以下「阪神・淡路大震災」という。）では、家族も含む「自
助」や近隣住民等の「共助」により生き埋めになった人の約８割が救出されており、「公助」である
救助隊等による救出は約２割程度に過ぎなかったという調査結果がある（図表１-１-１）。また、熊
本県等に被害をもたらした令和２年７月豪雨では、同県球磨村在住の住民が自宅外への避難を考えた
「きっかけ」として、雨の降り方などの周囲の状況や避難指示（緊急）の発令などの避難情報・防災
気象情報とともに、家族・友人・知人や町内会・近所の人による避難の呼びかけと回答した住民が少
なくない割合でいたという調査結果もあり、避難の判断にあたっても「公助」とともに「自助」「共
助」が重要であるといえる。（図表１-１-２）。
市町村合併による市町村エリアの広域化や地方公共団体の公務員数の減少など、地方行政を取り巻
く環境が厳しさを増す中、高齢社会の下で配慮を要する者は増加傾向にある。このため、国民一人ひ
とりが災害を「他人事」ではなく「自分事」として捉え、防災・減災意識を高めて具体的な行動を起
こすことにより、「自らの命は自らが守る」「地域住民で助け合う」という防災意識が醸成された地域
社会を構築することが重要である。
54 令和4年版 防災白書
図表1-1-1 阪神・淡路大震災における救助の主体と救出者数
消防、警察、
自衛隊
約8,000人
（約22.9%）
災
近隣住民等
害
約27,000人 対
策
（約77.1%） に
関
す
る
施
策
の
取
組
出典：河田惠昭（平成９年）「大規模地震災害による人的被害の予測」自然科学第16巻第１号より内閣府作成（平成28年版防
状
災白書 特集「未来の防災」掲載） 況
第
図表1-1-2 令和２年７月豪雨の被災地における事例（熊本県球磨村） 1
章
調査対象：球磨村在住の全住民
調査期間：2021年1月7日～2月22日
令和２年７月豪雨の被災地における住民アンケート結果
n=629(配布数:1,099人、回収率: 57.2%)
第
問 ：自宅外への避難を考えた「きっかけ」は何ですか（複数回答可） n=258 １
節
自
雨の降り方が激しかった
助
近くまで浸水してきた ・
近くで冠水し始めた 共
近くの河川が氾濫したり、しそうだった 助
近くで土砂災害が発生したり、しそうだった に
球磨村が避難準備・高齢者等避難開始を発令した よ
球磨村が避難勧告を発令した る
球磨村が避難指示（緊急）を発令した 事
前
気象庁が土砂災害警戒情報を発表した
防
気象庁が洪水警報を発表した
災
気象庁が大雨特別警報を発表した
と
防災行政無線の避難の呼びかけ
多
広報車の避難の呼びかけ 様
消防署員・消防団・役所職員の避難の呼びかけ な
町内会・近所の人の避難の呼びかけ 主
家族・友人・知人の避難の呼びかけ 体
テレビやラジオの情報 の
テレビでのライブカメラの映像 連
インターネットの情報 携
に
インターネットのライブカメラの映像
周囲の状況 よ
防災情報を配信するメールでの情報
避難情報・防災気象情報 る
近所の人が避難をしているのを見た
呼びかけ、報道等 防
その他 災
無回答 活
動
の
推
出典：熊本県球磨村、CeMI環境・防災研究所（令和３年５月）「球磨村住民アンケート 集計・分析結果」より内閣府作成 進
令和4年版 防災白書 55
防災・減災のための具体的な行動とは、まずは「自助」として、地域の災害リスクを理解し、家具
の固定や食料の備蓄等による事前の「備え」を行うことや、避難訓練に参加して適切な避難行動を行
えるように準備することなどが考えられる。また、発災時における近所の人との助け合い等、「共助」
による災害被害軽減のための取組が必要である。
「自助」の重要性の認識や具体的な対策を講じる動きは、阪神・淡路大震災、東日本大震災といっ
た大災害を経て、着実に国民の間に浸透している（図表１-１-３）。「共助」についても、令和元年
東日本台風における長野県長野市長沼地区等のように、平時より地域の防災リーダーが主体となり、
避難計画の作成や避難訓練等の共助の取組を行っていた地域においては効果的な避難事例がみられ、
共助の重要性が改めて認識されたところである。
図表1-1-3 自助の取組の進展
50 食料や水の備蓄, 45.7％
45
第 41.6 家具の据え付け, 40.6％
1
40
部
35
我
が 30
国 避難場所の確認,
の 38.8％
災 25
害
対
策 20 家族との連絡方
の
法の確認,
取
組 15 22.5％
の
状
10
況 準備なし,
等
5
10.4％
0
1984 1987 1989 1991 1995 1997 1999 2002 2005 2007 2009 2013 2017
「自助」「共助」を考える上では、家族や身近な人と話し合いを持つことが重要である。平成29年
調査時において、ここ１～２年ぐらいの間に、家族や身近な人と、災害が起きたらどうするかなどに
ついて話し合ったことがある人の割合は、男性は50.4％、女性は64.1％である（図表１-１-４）。
56 令和4年版 防災白書
%
阪神・淡路
大震災
東日本
大震災
出典：内閣府政府広報室「防災に関する世論調査」より内閣府作成
図表1-1-4 災害についての家族や身近な人との話し合い（男女別）
50.4% 49.2% 0.5%男性
64.1% 35.2% 0.7%女性 災
害
対
策
に
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 関
す
ある ない わからない
る
施
策
の
出典：内閣府政府広報室「防災に関する世論調査（平成29年11月調査・有効回答1,839人）」より内閣府作成 取
組
状
況
「話し合ったことがある」人のうち、話し合った内容については「避難の方法、時期、場所」を挙
げた人の割合が68.2％と最も高く、「家族や親族との連絡手段」（57.8%）、「食料・飲料水」
第
（55.3％）、「非常持ち出し品」（41.7％）が続く結果となっている。
1
年齢別に見ると、70歳以上で「話し合ったことがない」と回答した人の割合が50.6％と最も高
章
く、「避難の方法、時期、場所」を話し合ったと回答した割合は約３割となっている（図表１-１-
５）。
第
１
節
図表1-1-5 災害について家族や身近な人と話し合った内容（上位５項目）（年齢別） 自
助
・
共
60.0%
助
に
よ
50.0% 46.4% 49.4% 50.6% る
45.4% 事
43.6% 41.4% 前
48.0% 防
40.5% 40.0%
39.1% 災
40.0% 35.6% 37.3% 3 3 9 7 . . 9 2 % % と 多
30.7% 様
30.5% 29.3% な
30.0% 26.8% 33.7% 33.8% 主
26.2% 27.0% 28.7%
24.3% 体
25.6% の
25.6% 27.5% 23.8% 連
20.0% 23.0% 携
に
よ
17.2%
る
10.0% 防
災
活
動
の
0.0%
推
１８～２９歳 ３０～３９歳 ４０～４９歳 ５０～５９歳 ６０～６９歳 ７０歳以上 進
避難の方法、時期、場所 家族や親族との連絡手段 食料・飲料水
非常持ち出し品 話し合いなし
出典：内閣府政府広報室「防災に関する世論調査（平成29年11月調査・有効回答1,839人）」より内閣府作成
令和4年版 防災白書 57
行政が「公助」の充実に不断の努力を続けていくことは今後も変わらないが、地球温暖化に伴う気
象災害の激甚化・頻発化、高齢社会における支援を要する高齢者の増加等により、突発的に発生する
激甚な災害に対して既存の防災施設等のハード対策や行政主導のソフト対策のみで災害を防ぎきるこ
とはますます困難になっている。行政を主とした取組だけではなく、国民全体の共通理解の下、住民
の「自助」「共助」を主体とする防災政策に転換していくことが必要である。現在、地域における防
災力には差がみられるところであるが、防災意識の高い「地域コミュニティ」の取組を全国に展開
し、効果的な災害対応ができる社会を構築していくことが求められている。
内閣府や関係省庁においては、こうした調査データを参考に国民の「意識」を「備え」（具体的行
動）に結び付けるための周知活動や施策等をより強化するべく取り組んでおり、本節では「自助」
「共助」による「事前防災」に焦点を当て、多様な主体との連携による様々な施策を紹介することと
する。
1－2 防災推進国民会議と防災推進国民大会
第
広く各界各層が情報、意見の交換及びその他の必要な連携を図り、中央防災会議と協力しつつ、国
1
民の防災に関する意識向上を図るため、地方六団体、経済界、教育界、医療・福祉関係などの各界各
部
層の有識者から成る「防災推進国民会議」が平成27年に設立され、普及・啓発活動を行っている。
我
（１）防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2021
が
国
内閣府、防災推進国民会議及び防災推進協議会（災害被害軽減の国民運動推進を目的として活動す
の
災 る業界団体等で構成される組織）の共同主催により、令和３年11月６日～７日に、行政、公益団
害
対 体、学術界、民間企業、ＮＰＯ等の様々な団体が日頃から行っている防災活動を全国的な規模で発表
策
する「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2021」を、東日本大震災から10年の節目を迎えた岩
の
取 手県釜石市で開催した。大会は「～震災から10年～つながりが創る復興と防災力」をテーマとし、
組
の 東日本大震災からの10年を振り返るとともに、これからの復興と防災の在り方を考え、震災の経験
状
と教訓を多くの人へ、また未来へとつなげる機会とすることを目指した。また、同大会は新型コロナ
況
等 ウイルス感染症の感染状況を踏まえ、会場参加とオンライン参加を組み合わせたハイブリッド形式に
て開催した。
オープニングでは、主催者を代表して二之湯内閣府特命担当大臣（防災）が開会の挨拶を行い、
「防災の輪が全国各地に広がって、我が国の防災力が一層強化されることを願っている」旨を述べ
た。その後、大塚防災推進国民会議議長（日本赤十字社社長）が主催者挨拶を、達増岩手県知事及び
野田釜石市長が開催地挨拶を行った。オープニングディスカッションでは、「東日本大震災の伝承と
防災」をテーマとして、「いのちをつなぐ未来館」での取組（次世代を担う子供たちのための防災学
習等）、「3.11伝承ロード」での取組（伝承施設のネットワーク化）、雲仙岳災害記念館での取組等を
通じて、教訓から何を学び、どのように次世代に伝えていくのかについて意見交換を行った。
出展総数は187で、40のセッション、24のワークショップ、100のプレゼンテーション、23の
屋外展示が催された。内閣府や様々な団体が行うテーマ別セッションでは、10年前の東日本大震災
を踏まえ、ますます重要となる自助・共助の取組等について議論がなされた。内閣府が主催するハイ
レベルセッションでは、「つながりが創る復興と防災力～東日本大震災の経験から～」をテーマとし
て、釜石市長を始め、復興と防災力を担ってきた内外のリーダーたちをつなぎ、復興、住民の防災意
識の向上、復興の担い手育成等、「より良い復興」（Build Back Better）に向けたこれまでの経験と
未来について語られた。また、ワークショップでは、全国の多様な防災の担い手が集い、日頃からの
防災・減災の取組事例や取り組む上での悩み・課題を共有するものなど様々な企画が実施され、プレ
ゼンテーションでは東日本大震災の伝承や防災に関する最新技術など多くの防災・減災活動等が紹介
された。
クロージングでは、秋本防災推進国民会議副議長による主催者挨拶、越谷岩手大学教授・地域防災
58 令和4年版 防災白書
研究センター長による大会総括があり、締めくくりとして大野内閣府副大臣（防災担当）からは大会
参加者への感謝と、次回大会（令和４年10月22日～23日に兵庫県神戸市にて開催予定）への期待
が表明された。現地来場者約5,800人、オンライン視聴数約１万800回の参加実績となった同大会
を通じて、行政による「公助」はもとより、国民一人ひとりが「自らの命は自らが守る」という意識
を持って災害に備える「自助」と、地域、学校、企業、ボランティアなどが助け合う「共助」を組み
合わせることによって、我が国全体の防災力を高めていくことの重要性が確認された。
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
二之湯内閣府特命担当大臣（防災）による開会挨拶 大塚議長による主催者挨拶（オープニング）
第
1
章
第
１
節
自
助
・
共
助
に
よ
る
オープニングディスカッション ハイレベルセッション 事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
内閣府・TEAM防災ジャパンによるセッション 秋本副議長による主催者挨拶（クロージング） の
推
進
令和4年版 防災白書 59
（２）第７回防災推進国民会議
第７回防災推進国民会議は、新たに加わった５つの構成団体の参加を得て令和３年12月23日に開
催された。会議は新型コロナウイルス感染症の感染状況を踏まえ、首相官邸会議室にて現地とオンラ
インを組み合わせたハイブリッド形式で行われた。冒頭、岸田内閣総理大臣は、防災推進国民会議の
各団体の防災活動への取組に対する感謝の言葉とともに、「災害対応に当たっては、女性の視点や障
害者・高齢者等の支援を要する方の視点など、様々な、多様な視点から取組を進めていくことが重要
である。災害が頻発化・激甚化する中、我が国の防災力を高める上で、各界各層の皆様方の取組は欠
かせず、国民一人ひとりの防災力を高めていくため、今後とも、なお一層の御協力を賜りたい。」と
本会議に寄せる期待を述べた。
続いて、「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2021」などの活動報告等があり、日本労働組合
総連合会及び全日本中学校長会から自助・共助による防災意識の向上に向けた取組が紹介された。
第
1
部
我
が
国
の
災
害 第７回防災推進国民会議の様子
対
（岸田内閣総理大臣出席）
策
の
取
組 1－3 防災訓練の取組
の
状
災害発生時には、国の行政機関、地方公共団体、指定公共機関等の防災関係機関が一体となって、
況
等 住民と連携した適切な対応をとることが求められることから、平時より関係機関が連携した訓練等、
防災への取組を行うことが重要である。このため、防災関係機関は「災害対策基本法」、防災基本計
画及びその他の各種規程等に基づき、災害発生時の応急対策に関する検証・確認と住民の防災意識の
向上を目的として、防災訓練を実施することとされている。
令和３年度は、防災訓練実施に当たっての基本方針や政府における総合防災訓練等について定めた
「令和３年度総合防災訓練大綱」（令和３年５月25日中央防災会議決定）に基づき、以下のような各
種訓練を実施した。
（１）「防災の日」総合防災訓練
令和３年９月１日の「防災の日」に、地震発生直後を想定した政府本部運営訓練を新型コロナウイ
ルス感染症対策に配慮して行った。まず、菅内閣総理大臣（当時）を始めとする閣僚が徒歩で官邸や
各府省庁に参集し、緊急災害対策本部会議の運営訓練をオンラインで実施した。同会議では、山中横
浜市長とのテレビ会議を通じた被害状況や支援要請の把握、各閣僚からの被害・対応状況の報告、人
命第一での対応方針の確認や政府調査団の派遣、現地対策本部の設置等を行うなど、地方公共団体等
と連携しながら、地震発生直後の応急対策の実施体制の確保、手順確認等を実施した。また、同会議
の一部を報道機関へ公開した。会議終了後には、菅内閣総理大臣（当時）が記者会見を行い、ＮＨＫ
中継を通じて国民へ命を守る行動をとるよう呼びかけるとともに、新型コロナウイルス感染症の拡大
防止を含めた避難所運営の支援等、政府の初動対応について発信を行った。
60 令和4年版 防災白書
（２）九都県市合同防災訓練と連携した訓練
令和３年11月７日に神奈川県横浜市を主会場とする九都県市合同防災訓練が行われ、岸田内閣総
理大臣や関係閣僚等が参加した。岸田内閣総理大臣は官邸からヘリコプターで同訓練会場に赴き、警
察、消防、自衛隊が実施する救出救助訓練、水消火器による初期消火訓練、段ボールベッドや電源と
しての電気自動車の展示等の避難所運営訓練等を視察・体験した。
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
政府本部運営訓練（オンライン） 九都県市合同防災訓練で消火訓練に参加する 組
状
（出典：首相官邸ホームページ） 岸田内閣総理大臣
況
（出典：首相官邸ホームページ）
第
（３）政府図上訓練
1
令和３年６月に南海トラフ地震を想定した緊急災害対策本部事務局運営訓練を実施した。本訓練に
章
おいては、関係府省庁職員及び南海トラフ地震防災対策推進地域内の地方公共団体職員等が参加し、
オンラインで物資調達・輸送調整等支援システムを活用した支援物資の要請及び配分等を実践さなが
第
らに実施した。 １
節
令和４年３月に首都直下地震を想定した緊急災害対策本部事務局運営訓練を緊急災害現地対策本部
自
運営訓練（東京）と連携しつつ実施した。本訓練においては、関係府省庁職員や東京都、埼玉県、千
助
・
葉県、神奈川県の職員が参加し、訓練における新型コロナウイルス感染症対策のため、オンラインを
共
活用した上で、関係機関との連携を要する課題について討議する討議型訓練を実施した。 助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
南海トラフ地震を想定した 首都直下地震を想定した 防
緊急災害対策本部事務局運営訓練 緊急災害対策本部事務局運営訓練 災
活
動
の
推
地域ブロック毎の訓練では、被災が想定される都府県等と連携し、南海トラフ地震を想定した緊急 進
災害現地対策本部運営訓練を実施した。四国及び九州においては、令和３年12月に現地に参集した
上で、実際の災害に近い状況を模擬した状況付与型訓練と災害発生時に関係機関の連携を要する課題
について討議する討議型訓練を実施した。なお、近畿及び中部においては、新型コロナウイルス感染
症の急拡大に伴い、現地に参集せず、令和４年２月にオンラインを活用した討議型訓練のみを実施し
た。
令和4年版 防災白書 61
緊急災害現地対策本部運営訓練（四国）に 南海トラフ地震を想定した
オンラインで参加する大野内閣府副大臣 緊急災害現地対策本部運営訓練（九州）
これらの訓練によって、関係府省庁職員の知識・練度の向上や関係機関との連携を強化するととも
に、これらの訓練を踏まえ、諸計画やマニュアルに規定された応急対策の有効性の検証を行った。
第
1
部 1－4 津波防災に係る取組
11月５日は「稲むらの火」の物語に由来する「津波防災の日」であり、国連総会で制定された「世
我
界津波の日」でもある。津波は迅速かつ適切な避難により人的被害を相当程度軽減できる災害である
が
国
ことから、津波の特性や適切な対応について理解し、適切に行動できることが特に重要となる。この
の
災 ため、11月５日及びその前後には、内閣府や関係省庁、地方公共団体、民間企業等により津波防災
害
対 の意識向上に資する取組が各地で行われている。
策
の
取 （１）津波避難訓練
組
の 令和３年度は「津波防災の日（11月５日）」の前後の期間において、全国各地で国（10府省庁）、
状
地方公共団体（123団体）、民間企業等（48団体）の主催する地震・津波防災訓練が実施され、約
況
等 114万人が参加した。
内閣府では上記の期間を中心に地方公共団体と連携し、住民参加型の訓練の企画・実施等の取組支
援を全国９ヶ所（北海道木古内町、鹿部町、福島県いわき市、千葉県館山市、富津市、高知県高知
市、四万十町、福岡県豊前市及び鹿児島県志布志市）で行った。これらの訓練では、地震発生時に我
が身を守る訓練（シェイクアウト訓練）及び揺れが収まった後に最寄りの避難場所等へ避難する訓練
（避難訓練）のほか、地域ごとの防災計画等に応じて、安否確認、避難所開設・運営訓練等を行うと
ともに、地域の被害想定や地理的条件等を考慮した避難計画作成学習会や講演会等を開催し、訓練や
学習会等合わせて延べ25回実施、計約３千人の地域住民等が参加した。
我が身を守る訓練 高台への避難訓練
（北海道鹿部町） （鹿児島県志布志市）
62 令和4年版 防災白書
災
防災に関する講演会 避難計画作成学習会 害
対
（千葉県館山市） （福島県いわき市）
策
に
関
す
（２）普及啓発活動 る
施
①津波防災の普及啓発活動 策
の
「津波防災の日」及び「世界津波の日」について周知し、津波防災への認識や取組を促進するた 取
組
め、令和３年度は全国の企業、地方公共団体等における啓発ポスターの掲示、大手コンビニエンスス 状
況
トアやスーパーマーケットにおけるレジ・ディスプレイ画像の表示など、様々な媒体を活用して普及
啓発を行った。
第
1
章
第
１
節
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
令和３年度の津波防災啓発ポスター 連
携
に
よ
②令和３年度「津波防災の日」スペシャルイベントの実施
る
防
11月５日の「津波防災の日」及び「世界津波の日」当日には、内閣府、防災推進国民会議及び防
災
災推進協議会の主催によって、「津波防災の日」スペシャルイベントを岩手県釜石市において、現地 活
動
とオンライン配信より開催した。 の
推
同イベントでは、最初に二之湯内閣府特命担当大臣（防災）が、津波被害の教訓を忘れないため 進
に、東日本大震災の発生から10年という節目の年に釜石市で同イベントを開催することの意義を述
べた。
次に第１部の基調講演では、今村東北大学災害科学国際研究所所長から、発災から10年を経た東
日本大震災の経験と教訓を振り返るとともに、不確実な事象が発生する現代社会における気候変動や
新型コロナウイルス感染症など新たなリスクへの対応方法について述べられた。
令和4年版 防災白書 63
そして、第２部の「『誰一人として犠牲にならない津波防災』に向けて」をテーマとしたパネル
ディスカッションでは、地方公共団体や研究者、ＮＰＯ、自治会など様々な主体や視点から津波防災
に取り組む５名の登壇者による活動の紹介と意見交換が行われた。
同イベントのアーカイブ動画を「津波防災特設サイト」において公開している。
（参照：https://tsunamibousai.jp/)
第
1 二之湯内閣府特命担当大臣（防災）による開会挨拶（ビデオメッセージ）
部
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
「津波防災の日」スペシャルイベントの様子
況
等
1－5 住民主体の取組（地区防災計画の推進）
地区防災計画制度は、平成25年の「災害対策基本法」の改正により、地区居住者等（居住する住
民及び事業所を有する事業者）が市町村と連携しながら、自助・共助による自発的な防災活動を推進
し、地域の防災力を高めるために創設された制度である。これによって地区居住者等が地区防災計画
（素案）を作成し、市町村地域防災計画に地区防災計画を定めるよう、市町村防災会議に提案できる
こととされている。
地区防災計画は、地区内の住民、事業所、福祉関係者など様々な主体が、地域の災害リスクや、平
時・災害時の防災行動、防災活動について話し合い、計画素案の内容を自由に定め、その後、市町村
地域防災計画に位置付けられることで、共助と公助をつなげるものである。計画内容はもとより、地
区住民等が話し合いを重ねることなど、作成過程も共助の力を強くする上で重要である。
令和３年４月１日現在、37都道府県140市区町村の2,030地区で地区防災計画が地域防災計画に
定められ、さらに47都道府県310市区町村の5,181地区で地区防災計画の策定に向けた活動が行わ
れている。制度創設から８年が経過し、地区防災計画が更に浸透していくことが期待される（図表１
-５-１、図表１-５-２）。
64 令和4年版 防災白書
図表1-5-1 地域防災計画に定められた地区防災計画の状況について（令和３年４月１日現在）
37 140 2,030 ※調査対象：市区町村
◆地域防災計画に反映済み： 都道府県、 市区町村、 地区
※R3.4.1時点の集計値
（R2年度に新たに反映された計画 316地区） （R4.4.1更新）
都道府県名 市区町村数 地区数 都道府県名 市区町村数 地区数 都道府県名 市区町村数 地区数
北海道 9 39 石川県 1 1 岡山県 3 3
青森県 0 0 福井県 0 0 広島県 0 0
岩手県 4 32 山梨県 5 529 山口県 1 7
宮城県 1 11 長野県 11 163 徳島県 0 0
秋田県 2 16 岐阜県 4 16 香川県 4 21 災
害
山形県 1 38 静岡県 6 23 愛媛県 4 32 対
福島県 2 3 愛知県 8 12 高知県 3 42 策
に
茨城県 6 82 三重県 3 14 福岡県 2 18 関
栃木県 4 5 滋賀県 0 0 佐賀県 0 0 す
る
群馬県 1 16 京都府 2 41 長崎県 1 9 施
埼玉県 6 28 大阪府 2 11 熊本県 6 158 策
の
千葉県 1 2 兵庫県 3 133 大分県 0 0 取
東京都 11 168 奈良県 2 5 宮崎県 1 1 組
状
神奈川県 5 284 和歌山県 0 0 鹿児島県 10 39
況
新潟県 3 22 鳥取県 1 4 沖縄県 0 0
富山県 1 2 島根県 0 0 合計 140 2,030
第
1
出典：内閣府資料 章
図表1-5-2 地区防災計画の策定に向けた活動の状況について（令和３年４月１日現在） 第
１
◆地区防災計画の策定に向けて活動中（注）： 47
都道府県、
310
市区町村、
5,181
地区
※調査対象：市区町村 節
※R3.4.1時点の集計値 自
（注）市区町村に提案済みだが地域防災計画には未反映分を含む （R2年度に新たに活動開始した地区 1,143地区）
（R4.4.1更新） 助
・
都道府県名 市区町村数 地区数 都道府県名 市区町村数 地区数 都道府県名 市区町村数 地区数 共
助
北海道 8 67 石川県 5 140 岡山県 6 101
に
青森県 3 59 福井県 16 806 広島県 4 120 よ
る
岩手県 6 36 山梨県 13 93 山口県 4 107
事
宮城県 7 372 長野県 13 66 徳島県 4 16 前
秋田県 2 2 岐阜県 8 86 香川県 9 24 防
災
山形県 2 87 静岡県 4 123 愛媛県 7 66 と
福島県 7 24 愛知県 10 32 高知県 3 60 多
様
茨城県 8 30 三重県 10 79 福岡県 7 72 な
栃木県 21 59 滋賀県 7 170 佐賀県 1 2 主
体
群馬県 6 33 京都府 6 17 長崎県 2 177 の
埼玉県 9 149 大阪府 10 354 熊本県 10 369 連
携
千葉県 2 6 兵庫県 12 372 大分県 2 367 に
東京都 8 75 奈良県 5 7 宮崎県 5 23 よ
る
神奈川県 3 22 和歌山県 1 1 鹿児島県 12 99 防
新潟県 5 165 鳥取県 3 10 沖縄県 5 7 災
活
富山県 5 11 島根県 4 18 合計 310 5,181 動
の
推
進
出典：内閣府資料
（１）地区防災計画の動向
内閣府において、令和２年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画56市区町村316地区の
事例等を分析したところ、以下のような特徴がみられた（図表１-５-３～図表１-５-６）。
令和4年版 防災白書 65
① 地区防災計画の作成主体は、55％が自治会、42％が自主防災組織であった。
② 計画の範囲は単独の自治会が82％、小学校区程度が14％であった。地区内の人口について
は、66％が500人以下、77％が1,000人以下の人口であった。一方で、20,000人を超える人口
の地区も見られた。
③ 地区防災計画策定のきっかけとして、86％の地区に関する回答が「行政の働きかけ」であった。
このことから、地区防災計画の策定には、行政による後押しが重要であると考えられる。
④ 計画内容について、「対象範囲」「基本方針」「地区の災害リスク」といった基本的な情報の他
に、「情報収集・伝達方法」「発災時の組織・体制」「物資・資材の備蓄」「避難時の支援・誘導」
「防災訓練」などが、多くの地区の計画内容に含まれていた。
図表1-5-3 令和２年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の作成団体と作成範囲
地区防災計画作成団体の内訳 地区防災計画の作成範囲
2% 1% 回答団体数 316 3% 3% 1% 回答団体数 316
6 3 8 11 4 重複回答 10
第
14% （単独自治会と
1 44 マンション）
部
42%
我
133
が
55%
国
174
の
災 82%
害 259
対 単独の自治会 自治会連合（小学校）
策
の 自治会連合（中学校） マンション
取
自治会 自主防災組織 地域運営組織 その他
組 その他
の
状
況
出典：内閣府資料
等
図表1-5-4 令和２年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の人口別地区数
人口別地区数
22%
70 有効回答：295地区
65
60 18%
52
15%
50
45
40 11% 11%
33 32 9% 9%
30 27 28
20 4%
13
10
0
1～50 51~100 101~ 201~ 501~ 1001~ 2001~ 5001～
200 500 1000 2000 5000
出典：内閣府資料
66 令和4年版 防災白書
図表1-5-5 令和２年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の作成のきっかけ
地区防災計画策定のきっかけ
4% 10%
13 31 有効回答 312
災
害
対
策
に
関
す
る
86% 施
策
268
地区居住者等が自発的に取組を開始 行政の働きかけ その他 の
取
組
状
出典：内閣府資料 況
図表1-5-6 令和２年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の内容
第
1
新たに定められた地区防災計画の内容
回答数 316 章
3 3 0 5 0 0 9 3 8 1 % 0 9 3 8 0 % 9 8 2 6 7 % 3 9 3 6 0 % 2 8 2 4 6 % 4 9 2 1 8 % 7 9 2 1 8 % 8 9 2 3 9 % 3 8 2 7 7 % 5 80% 第
250 61% 6 2 9 1 % 8 253 １
55% 192 節
200 175 46%
145 自
150 助
・
100
共
50 4% 助
14
に
0 よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
出典：内閣府資料
の
連
携
（２）内閣府の取組 に
よ
①地区防災計画フォーラム2022の開催
る
防
内閣府は、地区防災計画の事例や経験を共有することにより、地区防災計画の策定を促進するた
災
め、「地区防災計画2022フォーラム」を令和４年３月20日に開催した。本フォーラムでは、二之湯 活
動
内閣府特命担当大臣（防災）の開会挨拶の後に、内閣府から地区防災計画の取組状況について説明を の
推
した。そして、「地区防災計画と個別避難計画の連携」をテーマに熊本県あさぎり町永山地区、愛媛 進
県松山市高浜地区、兵庫県川西市清和台地区の３地区の代表者から、「多様な主体による地区防災計
画の取組」をテーマに沖縄県北谷町美浜地区、神奈川県横須賀市よこすか海辺ニュータウンソフィア
ステイシア自主防災会、鳥取県若桜町わかさ氷ノ山地区の３地区の代表者から、それぞれの地区の取
組が紹介され、その後、それぞれのテーマについて活発な意見交換が交わされた。本フォーラムの
アーカイブ動画を公開した。
令和4年版 防災白書 67
（参考：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/chikubousai/pdf/220411_forum.pdf）
② 防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2021「地区防災計画の更なる可能性を考える」セッショ
ン
令和３年11月６日、７日に開催した「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2021」において、
地区防災計画に関するセッションをオンライン配信により開催した。
同セッションでは「地区防災計画の更なる可能性を考える」をテーマに、静岡県伊豆市土肥地区、
札幌時計台ビル、大手町・丸の内・有楽町地区まちづくり協議会において地区防災計画に取り組む３
名の登壇者が “防災だけではない、他の視点も取り入れた計画づくり” や “住民以外の主体による計
画づくり” について紹介し、意見交換を行った。本セッションのアーカイブ動画を公開している。
（参考：https://bosai-kokutai.jp/)
③地区防災計画の作成に関する基礎研修会
地区防災計画の作成に取り組む方々に向けて異なる立場の視点や取組を紹介することで、地区防災
第
計画の作成及びその支援を推進するため、「地区防災計画の作成に関する基礎研修会」を令和３年12
1
月24日と令和４年１月12日の２回、オンライン配信により開催した。
部
同研修会では地区防災計画の作成支援に取り組む研究者、自治体の職員及びそれ以外の作成支援人
材の方等がそれぞれの立場における経験について述べた後、参加者からの質問に回答した。この２回
我
の研修会についてアーカイブ動画を公開した。
が
国
（参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/chikubousai/pdf/220202_kenshu-movie.pdf）
の
災
害
対 ④地区防災計画を推進する自治体ネットワーク「地区防’ z（ちくぼうず）」の活動支援
策
「地区防’ z」とは地区防災計画の作成支援に取り組む自治体職員が、日常的に計画作成時の課題等
の
取 についての情報交換や経験の共有を行うためのプラットフォームである。令和４年２月21日と３月
組
の １日には、地区防’ zのメンバーを中心とする自治体職員を対象にした「地区防’ ｚオンラインミー
状
ティング」をオンラインで開催し、自治体職員同士で地区防災計画の取組支援に関する意見交換や相
況
等 談などを行った。
⑤地区防災計画ライブラリの更新
地区防災計画の策定に向けた活動を促進するため、これから地区防災計画の策定を目指す方々や既
に策定された地区防災計画の更なる改善を目指す方々に向けて、地域防災計画に定められた地区防災
計画の事例を地域別・テーマ別に一覧できるライブラリを、平成31年４月に内閣府のホームページ
において構築し、公開した。内閣府では、同ライブラリの情報の更新、追加を継続して行っている。
（参考：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/chikubousai/chikubo/chikubo/index.html）
1－6 ボランティア活動の環境整備について
発災時には、ボランティア、ＮＰＯその他多様な団体が被災地にかけつけ、きめ細かな被災者支援
を行い、重要な役割を果たしている。内閣府においては、ボランティア・ＮＰＯ等による被災者支援
の活動が円滑に行われるよう環境整備に努めており、近年、大規模災害時には、行政・ボランティ
ア・ＮＰＯ等の多様な被災者支援主体が連携し、情報の共有、活動の調整をしながら、被災者支援の
活動を行うことが定着してきている。
（１）行政・ボランティア・ＮＰＯ等の多様な被災者支援主体間の連携の推進
内閣府が令和４年１月に実施した「令和３年度 多様な被災者支援主体間の連携・協働に関する調
査」によると、全42都道府県において、災害時に情報共有など連携ができる体制が整備されている
68 令和4年版 防災白書
ことが確認できた。しかし、連携体制は整えられているものの、都道府県によって連携の状況は様々
であり、災害時の被災者支援活動における行政・ボランティア・ＮＰＯ等の役割の整理が必要である
こと、特に行政の役割について、行政内部で十分に整理、理解されていないことが課題であると都道
府県が感じていることが本調査を通じて分かった。
（２）防災とボランティアのつどい
令和４年２月６日、内閣府が主催する「防災とボランティアのつどい～能登半島地震・新潟県中越
沖地震からボランティアの連携・協働を考える～」がオンラインで開催された。第１部では、「当時
のボランティア活動の連携・協働を振り返る」をテーマとして、令和４年で15年を迎える「能登半 災
害
島地震」「新潟県中越沖地震」の被災地において生み出された連携、協働の取組について、石川県、 対
策
新潟県それぞれで尽力された方々によるパネルディスカッションを行った。
に
関
また、第２部では、「「新潟県中越地震」「新潟県中越沖地震」以降のボランティア活動の連携・協
す
働」をテーマに、平成16年新潟県中越地震や平成19年新潟県中越沖地震を経て、新潟県内でどのよ る
施
うな連携・協働がされているのか、そして現在の全国的な連携・協働の状況について、行政、社会福 策
の
祉協議会、ＮＰＯがパネルディスカッションを行った。 取
組
状
況
防災とボランティアのつどい
第
1
章
第
１
節
自
助
・
共
第１部の様子 第２部の様子 助
に
よ
る
（３）行政・ボランティア・ＮＰＯ等の多様な被災者支援主体間の連携促進のための研修会 事
前
災害時に行政・ボランティア・ＮＰＯ等の連携・協働が円滑に行われるためには、平時から研修等 防
災
を通じて交流や相互理解を図っておくことが必要である。内閣府では、行政、社会福祉協議会等の災
と
多
害ボランティアセンター関係者、ＮＰＯ等が顔を合わせ、連携・協働する時の諸課題について議論
様
し、相互理解を深めるため、研修会を実施している。 な
主
令和３年度は、これまで全国各地で連携体制の構築が進んできた現状を踏まえ、「多様な主体間に 体
の
おける連携促進のための研修会」を、受講対象を三層に分けて実施した。「基礎研修」はオンライン 連
携
配信とし、34都道府県から約250人が受講した。「連携関係づくり研修」は、３県が受講し、それぞ に
よ
れの会場で行政、社会福祉協議会、ＮＰＯ等から20人前後が参加した（新型コロナウイルス感染症
る
防
対策のため、一部の参加者はオンライン参加）。「中核人材育成研修」は、３府県が受講し、３回にわ
災
たる研修会を行った。それぞれの会場で行政、社会福祉協議会、ＮＰＯ等から20人前後が参加した 活
動
（新型コロナウイルス感染症対策のため、一部の参加者はオンライン参加）。同研修会は、災害時に円 の
推
滑な被災者支援ができるよう、行政・ボランティア・ＮＰＯ等の多様な被災者支援主体間の連携・協 進
働の必要性を理解し、地域内で連携・協働体制の構築、活動の活性化を図ることを目的として開催さ
れた。研修では、すでに連携・協働体制の構築に取り組んでいる地方公共団体や社会福祉協議会、Ｎ
ＰＯ（中間支援組織を含む）等が、災害時における多様な主体の連携・協働の必要性をテーマに講義
を行った。また、「連携関係づくり研修」や「中核人材育成研修」では、参加自治体の状況に応じ
て、更なる連携・協働体制の構築を図るための演習を実施し、参加自治体同士の意見交換を行った。
令和4年版 防災白書 69
多様な主体間における連携促進のための研修会（連携関係づくり研修）の様子
第
1
部
我
が
国
の
災 多様な主体間における連携促進のための研修会（中核人材研修）の様子
害
対
策
の
1－7 災害時の避難生活や片付け作業における熱中症対策
取
組
の 夏季に自然災害が発生した場合、被災直後のインフラ障害や物資の不足等により、避難生活や片付
状
け作業において熱中症のリスクが高まることが考えられる。このため、環境省・内閣府・消防庁・厚
況
等 生労働省・気象庁が連携し、災害時の避難生活や片付け作業における熱中症対策に関するリーフレッ
トを作成し、令和３年３月に公表するとともに、同年６月に関係府省庁のルートを活用して地方公共
団体へ周知した（図表１-７-１）。また、災害が発生した際は被災した地方公共団体に対して再度
リーフレットを周知した。
70 令和4年版 防災白書
図表1-7-1 災害時の熱中症予防リーフレット
災害時の熱中症予防 環 境 省
内 閣 府
消 防 庁 2．熱中症が疑われるときには…
～避難生活・片付け作業時の注意点～ 厚生労働省
熱中症は、死に至る可能性のある重篤な病気ですが、適切な予防・対処を行えば、防ぐこと 熱中症の応急処置 も 落 し ち 、 着 あ い な て た 、 の 状 ま 況 わ を り 確 の か 人 め が て 熱 対 中 処 症 し に ま な しょ っ う て 。 し 最 ま 初 っ の た 措 ら 置 … が … 肝 。 心です。
ができます。災害時には、慣れない環境や作業で熱中症のリスクは高くなりますので、
お互いに声をかけながら、十分に注意しましょう。 チェック1 熱中症を疑う症状が
ありますか？
（めまい・失神・筋肉痛・筋肉の硬直・大量の発汗・
1．熱中症を予防するためには… 頭痛・不快感・吐き気・嘔吐・倦怠感・虚脱感・
意識障害・けいれん・手足の運動障害・高体温）
① 涼 暑 し さ い を 服装 避 、日 け 傘 ま や し 帽 ょ 子、 う また、在宅避難等の場合はクーラーの積極的な活用を。 チェッ は ク2 い ま 呼 す び か か ？ けに応え いいえ 救急車を呼ぶ
停電が長引く可能性がある場合、特に高齢者、子ども、障害者の方々は、 はい 救急車が到着するまでの間に 災
冷房設備が稼働している避難所への避難も検討しましょう。 応急処置を始めましょう。呼び
② のどが渇いていなくてもこまめに水分をとりましょう 涼 服 し を い ゆ 場 る 所 め へ 体 避 を 難 冷 し や 、 す か 無 せ け ん 理 へ に の 水 反 を 応 飲 が ませ 悪 て い は 場 い 合に け は ま 害 対
③ 「 身 暑 熱 の 中 さ 回 症 に り 警 の 関 戒 気 ア す 温 ラ ・ る ー 湿 ト 情 度 」 ・ （ 報 暑 令 を さ 和 指 確 3年 数（ 認 度 W か し B ら ま G 全 T し 国 ）（※ ょ 展 ）の 開 う 確 ）も 認 活 を 用 。 を。 チェッ は ク3 い 水 摂 分 取 を で 自 きま 力 す で か？ いいえ 涼 服 し を い ゆ 場 る 所 め へ 体 避 を 氷 難 冷 の し う や 等 、 す があれば、首、脇の下、 策 に 関
④ 屋外で人と2m以上離れているときはマスクをはずしましょう 大量に汗をかいてい 水分・塩分を補給する ま 足 し の ょ つ う け根を集中的に冷やし す
暑 新 熱 型コ 環 ロ 境 ナ で ウ の イ マ ル ス ス ク 感 着 染 用 症 は 予 熱 防 中 と 症 熱 の 中 リ 症 ス 予 クを 防 高 を め 両 ま 立 す さ 。 せましょう。 る た 経 が 場 よ ス 口 い ポ 合 補 で ー は 水 し ツ 、 液 塩 ょ ド う 分 、 リ 食 ン の 塩 ク 入 水 や っ チェック4 ま 症 し 状 た が か よ ？ くなり いいえ 医療機関へ る 施
はい 策
◆被災 避 や 難 避難 生 生 活 活に に 伴 お う疲 け 労 る ・体 注 調 意 不良 点 ・栄養 ◆作 片 業 付 開 け 始前 等 に の は必 作 ず 業 体調 時 を の 確 注 認し 意 、体 点 調が そ 十 回 分 復 の し ま に た ま 休 ら 安 息 帰 静 を 宅 に と し り し ま 、 て しょう 本 付き 人 添 が っ 倒 て れ 、 た 発 と 症 き 時 の の 状 状 況 態 を を 知 伝 っ え て ま い し る ょう 人が の 取
不足等により熱中症のリスクが高くなる 悪い場合は作業を行わないようにしましょ
可能性があります。避難生活では普段以上 う。 組
に体調管理を心掛けましょう。 状
◆ し 高 ま 齢 し 者 ょ 、 う 子 。 ども、障害者の方々は特に注意 ◆で お き 互 る い だ の け 体 2 調 人 を 以 確 上 認 で す 作 る 業 よ を う 行 にし い ま 、作 しょ 業 う 中 。 は 体温を効果的に下げるための方法の例 況
・上着を脱がせ、服をゆるめて風通しを良くする。
※や 風 む 通 を し 得 の ず 良 車 い 中 場 泊 所 を に す 駐 る 車 場 し 合 ま 、 し 車 ょ 両 う は 。車 日 用 陰 の や ◆ に 休 し 憩 ま ・ し 水 ょ 分 う 補 。 給 ま は た 、 、 一 休 定 憩 時 時 間 には 毎 、 に 日 と 陰 る 等 よ の う ・皮膚に濡らしたタオルやハンカチをあて、うちわや扇風機であおぐ。
断熱シート等も活用しましょう。また、乳幼 涼しい場所を確保しましょう。 ・服の上から少しずつ冷やした水をかける。
し た 児 ょ ま 等 う ま を 。 に 車 夜 す の 間 る 中 等 こ で 寝 と 一 る は 人 と 避 に き け さ は まし エ せ ょ ン な う ジ い 。 ン よ 等 う を に つ し け ま ◆暑い時間帯の作業は避けましょう。 ・ あ 氷 て の て う 冷 や や 冷 す え 。 たペットボトルなどを、首、脇の下、足のつけ根に 第 1
◆汗をかいた時は塩分の補給も。
※「暑さ指数（WBGT）」気温・湿度・輻射（ふくしゃ）熱からなる熱中症の危険性を示す指標。 章
全国の暑さ指数（WBGT）や、熱中症予防に関する詳しい情報は… 「熱中症警戒アラート（※）」は環境省のLINE公式アカウントで確認することができます。
環境省 内閣府 消防庁 厚生労働省 環境省熱中症予防情報サイト：https://www.wbgt.env.go.jp/ ※熱中症の危険性が極めて高い暑熱環境が予測される日に発表する情報。令和3年度から全国展開。 QRコード➡
第
１
出典：環境省ホームページ 節
（参照:https://www.wbgt.env.go.jp/pdf/20210315_heatillness_leaflet_saigai.pdf）
自
助
・
共
1－8 事業継続体制の構築
助
に
（１）中央省庁の業務継続体制の構築 よ
る
国の行政機関である中央省庁においては、これまで、首都直下地震等の発災時に首都中枢機能の継 事
前
続性を確保する観点から、中央省庁ごとに業務継続計画を策定し、業務継続のための取組を進めてき 防
災
た。平成26年３月には、「首都直下地震対策特別措置法（平成25年法律第88号）」に基づき「政府
と
多
業務継続計画（首都直下地震対策）」（以下「政府業務継続計画」という。）が閣議決定されたことを
様
受け、中央省庁はこれまでの業務継続計画について見直しを行った。 な
主
内閣府においては、毎年度、政府業務継続計画に基づき、省庁業務継続計画の実効性向上のため、 体
の
有識者等による評価や各省庁と連携した訓練等を行っており、これを受けて中央省庁は必要に応じ省 連
携
庁業務継続計画の見直しや取組の改善等を行っている。 に
よ
また内閣府では、省庁業務継続計画の取組や見直しの支援を目的として、平成28年４月に「中央
る
防
省庁業務継続ガイドライン」（以下本項において「ガイドライン」という。）（第２版）を策定したと
災
ころであるが、最近の社会情勢の変化や新たに判明した課題等に対応するため、ガイドラインの見直 活
動
しを行い、令和４年４月にガイドライン（第３版）を策定した。 の
推
政府としては、このような取組を通じて、首都直下地震発生時においても業務を円滑に継続するこ 進
とができるよう、業務継続体制を構築していくこととしている。
令和4年版 防災白書 71
（２）地方公共団体の業務継続体制の構築
地方公共団体は、災害発生時においても行政機能を確保し業務を継続しなければならない。このた
め、地方公共団体において業務継続計画を策定し、業務継続体制を構築しておくことは極めて重要で
ある。地方公共団体における業務継続計画の策定状況は、都道府県で平成28年度に100％に達し、
市町村では令和３年６月時点で前年比３%増となる約97％となっている（図表１-８-１）。
図表1-8-1 地方公共団体における業務継続計画の策定率
令和３年６月１日現在、BCP策定率は都道府県で100％、市町村で約97％。
第
1
部
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の 出典：平成21年11月：地震発生時を想定した業務継続体制に係る状況調査（内閣府防災及び総務省消防庁調査）
状 平成23年4月：地方自治情報管理概要（平成24年3月総務省自治行政局地域情報政策室調査）
況 平成25年8月：大規模地震等の自然災害を対象とするBCP策定率速報値（総務省消防庁調査）
等
平成27年12月：地方公共団体における「業務継続計画策定状況」及び「避難勧告等の具体的な発令基準策定状況」に
係る調査（総務省消防庁調査）
平成28年4月、平成29年6月、平成30年6月、令和元年6月、令和２年６月、令和3年6月：地方公共団体における業
務継続計画策定状況の調査結果（総務省消防庁調査）
内閣府では、市町村に対して業務継続計画の策定を支援するため、小規模な市町村であっても業務
継続計画を容易に策定できるよう、平成27年５月に「市町村のための業務継続計画作成ガイド」を
策定したほか、過去の災害事例等を踏まえて、平成28年２月に「地震発災時における地方公共団体
の業務継続の手引きとその解説」を「大規模災害発生時における地方公共団体の業務継続の手引き」
として改訂し、地方公共団体に通知している。
また、大規模災害が発生した場合、被災した市町村が膨大な災害対応業務に単独で対応することは
困難な状況となる。このため、業務継続体制を構築する上で、地方公共団体においては、業務継続計
画とともに、国、地方公共団体、民間企業、ボランティア団体等からの支援を迅速・的確に受け入れ
て情報共有や各種調整等を行うための受援体制を整備する必要がある。内閣府では、専任の防災職員
がいないなど防災体制面に不安を抱えている市町村においても、受援体制の整備について理解し、な
るべく負担を少なく受援計画を作成できるよう、令和２年４月に「市町村のための人的応援の受入れ
に関する受援計画作成の手引き」を策定し、令和３年６月に内容拡充の改訂を行った。
さらに、地方公共団体における業務継続体制の構築を支援するため、内閣府・消防庁共催で、市町
村の担当職員を対象とした研修会を平成27年度から毎年開催している。
これらの取組を通じて、業務継続計画の策定のほか、策定した業務継続計画における重要６要素※
や受援体制の整備など、引き続き、総務省・消防庁とも連携し、地方公共団体における業務継続体制
72 令和4年版 防災白書
の構築を支援していく。
※重要６要素（出典：内閣府「大規模災害発生時における地方公共団体の業務継続の手引き」）
〈１〉首長不在時の明確な代行順位及び職員の参集体制、〈２〉本庁舎が使用できなくなった場合の
代替庁舎の特定、〈３〉（職員が業務を遂行するための）電気・水・食料等の確保、〈４〉災害時に
もつながりやすい多様な通信手段の確保、〈５〉重要な行政データのバックアップ、〈６〉非常時優
先業務の整理
（３）民間企業の事業継続体制の構築状況
内閣府では、企業の事業継続計画（ＢＣＰ）の策定を促進するため、平成17年に「事業継続ガイ 災
害
ドライン」を策定し、平成25年には事業継続における平常時からのマネジメント（Business 対
策
Continuity Management（ＢＣＭ））の考え方を盛り込むなど、社会情勢の変化等を踏まえた改定
に
関
を行ってきた。令和３年４月には改定版として「事業継続ガイドライン－あらゆる危機的事象を乗り
す
越えるための戦略と対応－」を公表し、その普及を進めるとともに、ガイドラインに沿ったＢＣＰの る
施
策定を推奨している。 策
の
また、内閣府では、ＢＣＰの策定率を始めとした民間企業の取組に関する実態調査を隔年度おきに 取
組
継続して実践しており、令和４年１月に実施した「企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調 状
況
査」では、ＢＣＰを策定した企業は大企業70.8％（前回調査（令和２年１月）は68.4％）、中堅企業
40.2％（前回調査は34.4％）と、ともに増加しており、策定中を含めると大企業は約85％、中堅企
第
業は約52％となっている（図表１-８-２、図表１-８-３）。
1
章
図表1-8-2 大企業と中堅企業のＢＣＰ策定状況
第
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% １
【大企業】
節
平成19年度 18.9 16.4 29.1 12.7 22.7 0.3
自
平成21年度 27.6 30.8 16.9 11.1 12.0 1.5
助
平成23年度 45.8 26.5 21.3 5.7 0.3 0.4 ・
共
平成25年度 53.6 19.9 15.0 8.3 2.2 1.0 助
平成27年度 60.4 15.0 16.4 5.1 0.8 2.3 に
よ
平成29年度 64.0 17.4 12.2 4.3 0.9 1.2 る
事
令和元年度 68.4 15.0 12.5 2.5 0.9 0.6
前
令和3年度 70.8 14.3 11.0 2.7 0.2 0.9 防
災
策定済みである 策定中である と
多
策定を予定している（検討中を含む） 予定はない
様
事業継続計画（BCP）とは何かを知らなかった その他・無回答 な
主
体
【中堅企業】 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% の
連
平成19年度 12.4 3.4 12.8 8.8 61.2 1.3 携
平成21年度 12.6 14.6 15.0 10.3 45.3 2.2 に
よ
平成23年度 20.8 14.9 30.7 19.7 13.3 0.7 る
防
平成25年度 25.3 12.0 18.1 24.8 17.3 2.6
災
平成27年度 29.9 12.1 30.2 18.3 7.0 2.5 活
動
平成29年度 31.8 14.7 27.7 17.9 6.4 1.5 の
令和元年度 34.4 18.5 22.3 13.0 8.7 3.1 推
進
令和3年度 40.2 11.7 28.2 11.8 5.0 3.2
策定済みである 策定中である
策定を予定している（検討中を含む） 予定はない
事業継続計画（BCP）とは何かを知らなかった その他・無回答
出典：「令和３年度企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」より内閣府作成
令和4年版 防災白書 73
図表1-8-3 企業調査（令和３年度）のアンケートの回収状況
大企業 中堅企業 その他企業
全体 （資本金10億円以上かつ （10億円未満かつ （資本金1億円超かつ
常用雇用者数50人超等） 常用雇用者数50人超等 大・中堅企業以外）
企業数 1,839 608 607 624
全体
BCP策定率 45.7% 70.8% 40.2% 41.9%
企業数 1058 421 355 282
被 被災あり
災 BCP策定率 47.7% 70.9% 38.9% 44.2%
の
有 企業数 772 185 247 340
無 被災なし
BCP策定率 43.6% 70.2% 41.2% 40.5%
出典：「令和３年度企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」より内閣府作成
また、ＢＣＰの策定割合以外の主な調査結果は以下のとおりである（図表１-８-４～図表１-８-
６）。
第
1
図表1-8-4 【ＢＣＰを策定（予定）した最も大きなきっかけの回答状況】
部
0% 10% 20% 30% 40% 50%
我
が リスクマネジメントの一環として 29.7 37.8
国
の 親会社・グル－プ会社の要請 9.0
19.5
災
害 企業の社会的責任の観点から 15.6
12.2
対
策 過去の災害、事故の経験 15.5
12.3
の
取 経営陣の指示 6.4
組 8.7
の
取引先の要請 4.4
状 4.7
況
等
大企業 中堅企業
ｎ：大企業585、中堅企業492
対象：事業継続計画（BCP）を策定済み、策定中又は策定を予定している企業。上位の回答を抜粋
出典：「令和３年度企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」より内閣府作成
74 令和4年版 防災白書
図表1-8-5 【ＢＣＰの見直しについての回答状況】
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
全体 25.8 38.6
金融・保険業 34.0 33.2
製造業 25.3 43.1
運輸業・郵便業 15.8 38.1
サービス業 25.2 30.6
災
卸売業 23.7 32.6 害
対
不動産業・物品賃貸業 16.0 34.8 策
に
小売業 14.2 42.1 関
す
毎年必ず見直している 毎年ではないが定期的に見直している
る
施
見直したことはある（不定期） 見直していない
策
その他 無回答 の
取
組
状
ｎ：954 況
対象：事業継続計画（BCP）を策定済みの企業。業種別は、回答数が多い業種のみ
出典：「令和３年度企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」より内閣府作成
第
1
章
図表1-8-6 【被災時にＢＣＰが役に立ったかについての回答状況】
第
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% １
節
全体 14.4 35.4
自
金融・保険業 18.1 38.3 助
・
共
製造業 15.4 28.9 助
に
運輸業・郵便業 7.9 41.6 よ
る
サービス業 11.0 24.3 事
前
卸売業 7.4 44.4 防
災
と
不動産業・物品賃貸業 5.6 41.2
多
様
小売業 11.5 42.9 な
主
とても役に立った 少しは役に立ったと思う 全く役に立たなかった 体
の
役に立ったか不明 その他 無回答 連
携
に
よ
ｎ：954
る
対象：事業継続計画（BCP）を策定済みの企業。業種別は、回答数が多い業種のみ 防
出典：「令和３年度企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」より内閣府作成 災
活
動
の
推
進
令和4年版 防災白書 75
1－9 産業界との連携
社会全体の災害リスクマネジメント力を向上させるため、民間事業者においても大規模な自然災害
に対する事前の備えを充実していく必要性がある。このための事業者の意見交換・交流の場として、
平成30年３月23日に「防災経済コンソーシアム」が設立された（図表１-９-１）。
内閣府では、こうした産業界の取組が官民一体で促進されていくよう、情報交換を行うなど、適宜
支援を行っている。
（参照:https://www.bousai.go.jp/kyoiku/consortium/index.html)
この「防災経済コンソーシアム」では、事業者の災害への事前の備えに向けた事業者共通の理念と
して、「防災経済行動原則」（図表１-９-２）を策定している。
令和３年度は、17団体のメンバーが主に当該原則の理念をそれぞれの下部組織まで普及・啓発す
る活動を行った。メンバー間の意見交換に加え、行政の各機関からの防災に関する情報提供や有識者
による講演も含め、３回の事務部会が開催された。
第
図表1-9-1 「防災経済コンソーシアム」について
1
部
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
出典：内閣府資料
76 令和4年版 防災白書
図表1-9-2 「防災経済行動原則」について
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第
１
節
自
助
・
共
助
に
よ
出典：内閣府ホームページ る
事
（参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/consortium/index.html）
前
防
災
と
1－10 学術界の取組 多
様
我が国では、地震、津波、火山、豪雨等の自然現象、土木、建築等の構造物、救急医療、環境衛生 な
主
等の医療・衛生、経済、地理、歴史等の人々の営み、情報、エネルギー等の様々な領域において、防 体
の
災についての研究活動が行われている。東日本大震災を受け、これらの分野の総合的で複合的な視点 連
携
からの防災・減災研究が不可欠であり、専門分野の枠を超えた異なる分野との情報共有や交流を進 に
よ
め、学際連携を行うことの必要性が認識された。このため、日本学術会議や関係する学会等での議論
る
防
を経て、防災減災・災害復興に関わる学会のネットワークとして、平成28年１月に47の学会が連携
災
した「防災学術連携体」が発足した。令和４年２月末現在、62学協会（正会員59学会、特別会員３ 活
動
協会）が同連携体に参加している。 の
推
同連携体は、令和３年８月に第３回「防災に関する日本学術会議・学協会・府省庁の連絡会」を開 進
催し、「激化する気象災害への備え」をテーマに、中央省庁と学術界の双方からそれぞれの取組を発
表した。また、令和３年11月には日本学術会議主催フォーラム・第12回防災学術連携シンポジウム
として「防災教育と災害伝承」、防災学術連携体・特別シンポジウムとして「防災教育と災害伝承へ
の多様な視点―東日本大震災から10年を経て―」をそれぞれオンライン開催し、東日本大震災後の
10年間の経験と教育を踏まえ、今後の防災教育と災害伝承に関する取組について発表した。
令和4年版 防災白書 77
第
第３回「防災に関する日本学術会議・学協会・府省庁の連絡会」 記念撮影
1
部
我 1－11 男女共同参画の視点からの災害対応の取組強化
が
国
大規模災害の発生は全ての人の生活を脅かすが、中でも人口の51.4％は女性であり（総務省「人
の
災 口推計」、令和３年８月１日現在）、女性と男性が災害から受ける影響の違いなどに十分に配慮された
害
対 災害対応が行われることが、防災・減災、災害に強い社会の実現にとって不可欠である。こうした認
策 識の下、政府は第５次男女共同参画基本計画（令和２年12月25日閣議決定）※や防災基本計画等に
の
取 基づき、男女共同参画の視点に立った防災・復興の取組を進めている。
組
の 令和３年の防災基本計画の修正に当たっては、地方公共団体が地方防災会議の委員に占める女性の
状
割合を高めるよう取り組むことや、市町村が避難所における性暴力やＤＶの発生を防止すること等が
況
等 新たに盛り込まれた。国においても、中央防災会議の委員について委員（閣僚を除く）に占める女性
を１名から３名に増やした。
また、地方公共団体が女性の視点からの災害対応の取組を進める際に参照できるよう、平常時の備
え、初動段階、避難生活、復旧・復興の各段階において取り組むべき事項をまとめた「災害対応力を
強化する女性の視点～男女共同参画の視点からの防災・復興ガイドライン～」（令和２年５月作成。
以下本項において「ガイドライン」という。）の更なる周知と活用徹底に向けて、令和３年５月に
「実践的学習プログラム」を作成した。同プログラムは地方公共団体の職員が、ガイドラインの内容
をより深く理解し、女性の視点に立った災害対応の取組を企画立案・実行することを目的としてお
り、研修やイベント等の様々な機会に利用できるよう座学・動画教材を提供している。
（参照：https://www.gender.go.jp/policy/saigai/program/index.html)
災害発生時の対応において男女共同参画の視点を取り入れるため、内閣府男女共同参画局長が、令
和３年７月１日からの大雨特定災害対策本部及び令和３年８月の大雨特定災害対策本部の本部員に初
めて任命※されるとともに、同会議に出席した。また、７月に静岡県熱海市で発生した土砂災害で
は、同局の職員を現地に派遣し、避難所の状況を確認するなど男女共同参画の視点からの災害対応に
取り組んだ。さらに、第５次男女共同参画基本計画に掲げる「男女共同参画センターが災害時に効果
的な役割を果たすことができるよう、全国女性会館協議会が運営する相互支援システム等を活用し、
男女共同参画センター間の相互支援を促す」ため、「災害時における男女共同参画センター等の相互
支援ネットワーク」の運用を開始した。
（参照：https://saigai-network.j-kaikan.jp/)
78 令和4年版 防災白書
※内閣府男女共同参画局長が、政府の災害対策本部の本部員に任命されたのは、令和３年７月１日
からの大雨特定災害対策本部が初めて。
内閣府では、災害対応においては行政だけでなく民間の力も不可欠であるとの認識の下、地域で女
性が防災リーダーとして活躍するための取組事例・ノウハウ集の作成を進めるなど、行政と民間との
連携強化にも取り組んでいる。今後とも、防災・復興の意思決定過程や防災の現場に女性が主体的に
参画し、男女共同参画の視点に立った災害対応が全国各地に浸透するよう取り組む。
※第５次男女共同参画基本計画において掲げる主な取組：
・平常時より、国においても、地方公共団体においても、防災・危機管理部局と男女共同参画部局 災
害
とが、より密接に連携・協働し、男女共同参画の視点からの防災・復興の取組を進める。 対
策
・都道府県防災会議における女性委員の割合について、各都道府県に対して、女性の参画拡大に向
に
関
けた取組を促進するよう要請する。また、女性委員のいない市町村防災会議の早期解消ととも
す
に、女性委員の割合を増大する取組を促進するため、都道府県と連携し、女性を積極的に登用し る
施
ている市町村の好事例の展開などを行う。（図表１-11-１、図表１-11-２） 策
の
・地方公共団体の災害対策本部について、女性職員や男女共同参画担当職員の配置、構成員となる 取
組
男性職員に対する男女共同参画の視点からの取組に関する理解促進等が図られるよう、平常時か 状
況
ら働きかけを行う。
・ガイドラインに基づく地方公共団体の取組状況をフォローアップして「見える化」する。
第
（参照：https://www.gender.go.jp/about_danjo/basic_plans/5th/pdf/2-08.pdf)
1
章
図表1-11-1 第５次男女共同参画基本計画における都道府県防災会議及び市町村防災会議の成果目標
第
徳
都道
島
府県
県
委員 （人 総 ） 数
81
うち （人 女 ） 性
39
女 （ 性 ％ 割
4
） 合
8.1
１ 節
鳥取県 67 27 40.3
佐 茨 島根 賀 城 県 県 県 7 7 5 2 0 2 2 1 1 9 9 4 4 2 2 0 7 6 . . . 3 1 9 2 7 0 団 %以 体 上 自 助
滋賀県 62 16 25.8 ・
京都府 66 14 21.2
岐阜県 61 12 19.7 共
千葉県 52 10 19.2 助
長野県 80 15 18.8
福島県 54 10 18.5 に
青森県 60 11 18.3 よ
新潟県 77 14 18.2
沖縄県 55 10 18.2 15%以上～20%未満 る
栃木県 56 10 17.9 14団体 事
富山県 67 12 17.9
岩手県 77 13 16.9 前
長崎県 68 11 16.2 防
鹿児島県 63 10 15.9
埼玉県 73 11 15.1 災
香川県 60 9 15.0 と
群馬県 48 7 14.6
熊本県 57 8 14.0 多
岡山県 59 8 13.6 様
和歌山県 55 7 12.7
宮崎県 55 7 12.7 な
福井県 56 7 12.5 主
三重県 64 8 12.5
兵庫県 56 7 12.5 体
神 宮 奈 城 川県 県 5 5 7 9 7 7 1 1 2 1 . . 3 9 10%以上 17 ～ 団 1 体 5%未満 の
山口県 60 7 11.7 連
愛媛県 60 7 11.7 携
大阪府 61 7 11.5
東京都 74 8 10.8 に
高知県 59 6 10.2 よ
山形県 60 6 10.0
奈良県 60 6 10.0 る
福岡県 61 6 9.8 防
大分県 59 5 8.5
石川県 70 5 7.1 災
静 秋 北 岡 田 海 県 県 道 6 6 6 0 1 8 4 4 4 6 6 5 . . . 7 6 9 10 9 % 団 未 体 満 活 動
愛知県 69 4 5.8 の
広島県 59 3 5.1
山梨県 64 3 4.7 推
合 計 2,944 474 16.1 進
（備考）1.資料出所は内閣府「地方公共団体における男女共同参画社会の形成又は女性に関する施策の推進状況」（2021年度）。
2.調査時点は原則として2021年4月1日現在であるが、各地方自治体の事情により異なる場合がある。
3.女性割合は小数点第2位を四捨五入したもの。
4.データの表記の都合上、島の省略などを行っているものがある。
出典：内閣府資料
令和4年版 防災白書 79
図表1-11-2 第５次男女共同参画基本計画における都道府県防災会議及び市町村防災会議の成果目標
項目 現状 成果目標（期限）
都道府県防災会議の委員 16.1％ 30％
に占める女性の割合 （2021年） (2025年）
市町村防災会議の委員に占める女性の割合
女性委員が登用さ 328 0
れていない組織数 (2021年） （2025年）
委員に占める女性 9.3％ 15％（早期）、
の割合 (2021年） 更に30％を目指す（2025年）
出典：「第5次男女共同参画基本計画 ～すべての女性が輝く令和の社会へ～」（令和2年12月25日閣議決定）より作成
第
1
部 【コラム】
防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2021 「集まれ！防災女性職員とその応援団」
我
が 令和３年11月７日、岩手県釜石市で開催された「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）
国
の 2021」で、内閣府男女共同参画局は初めてセッションの一つを主催（オンライン配信）した。
災
「集まれ！防災女性職員とその応援団」と題したセッションの目的の一つは防災女性職員同士
害
対
が「つながる」こと。災害対応では、地方公共団体の役割が大変重要であり、各団体で男女共同
策
の 参画の視点からの取組が進められることが不可欠である。そのための具体的な取組の一つが「防
取
組 災部局に女性職員を配置すること」であるが、現状では防災部局の女性職員は少数派であり、組
の
織で意見を言いづらい、災害対応での悩みを相談しづらい等、女性職員が所属内で孤独を感じる
状
況 ことも多いという声が聞かれる。そこで、防災に関わる女性職員が日頃の業務や実際の災害対応
等
で感じた疑問や悩みをざっくばらんに話し、一緒に解決方法を考えるためのワークショップを実
施した。
もう一つの目的は行政と民間が「つながる」こと。災害対応においても民間との連携が重要で
あることを踏まえ、地域で防災に携わる方々に「応援団」として参加いただき、平常時から行政
と民間がつながるための事例紹介等を行った。
セッション当日は、国や地方公共団体で防災や男女共同参画に関わる部局の女性職員のほか、
地域の防災リーダーや防災士等、約100人が参加した。共催団体の「よんなな防災会女子部」
と「オンライン市役所デザイン部図解・グラレコ課」の協力の下、災害対応業務を行った市役所
職員の体験に基づく事例紹介、女性の視点を踏まえた災害対応に関する内閣府からの情報提供に
続き、３つのテーマに分かれてワークショップを行った。
テーマ１「防災×行政女性職員」のワークショップでは、防災部局に女性が少ないことによ
る悩み等が話し合われ、参加者からは同じ立場で頑張っている仲間がいて心強いとの感想もあっ
た。「防災と子育て・介護」を扱ったテーマ２のワークショップでは、自衛隊の「緊急登庁支援
制度」の紹介や災害対応業務での困り事が共有され、介護や子育てを担う職員への配慮の必要性
に関して声を上げることの大切さについて認識が高まった。テーマ３「防災と男女共同参画・福
祉」では、地域の調整役としての行政職員の役割を踏まえ、様々な関係者との対話を通じて連携
していくことが、地域の困り事の解決には重要であるとの話がなされた。
80 令和4年版 防災白書
セッションの開催を通じて、防災女性職員同士、そして行政と地域の防災リーダーとのつなが
りを広げていくことの重要性が共有された。
セッションの詳細はこちら：
https://www.gender.go.jp/public/kyodosankaku/2021/202112/202112.html
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第
１
節
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和4年版 防災白書 81
第２節 防災体制・災害発生時の対応及びその備え
2－1 防災基本計画の修正
防災基本計画は、「災害対策基本法」第34条第１項に基づき中央防災会議が作成する我が国の防災
に関する基本的な計画であり、「災害及び災害の防止に関する科学的研究の成果並びに発生した災害
の状況及びこれに対して行なわれた災害応急対策の効果を勘案して毎年防災基本計画に検討を加え、
必要があると認めるとき」は修正することとされている。防災基本計画に基づき、地方公共団体は地
域防災計画を、指定行政機関及び指定公共機関は防災業務計画を作成することとされている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/taisaku/keikaku/kihon.html#syusei）
令和３年５月には、「災害対策基本法」の改正等を踏まえ、防災基本計画の修正を行った（図表２-
１-１）。
具体的には、非常災害対策本部長を内閣総理大臣とする等の災害対策本部の見直しや、避難勧告と
第
避難指示の避難指示への一本化、個別避難計画の作成の努力義務化等の内容を反映している。
1
このほか、昨今の新型コロナウイルス感染症対策を踏まえた災害対応で得られた知見に基づき、避
部
難所における感染症対策や、パーティション等の備蓄の促進等を盛り込んだほか、女性の視点を踏ま
えた防災対策の推進など、防災に関する最近の施策の進展等を踏まえた修正を行っている。
我
が
国
の 図表2-1-1 防災基本計画修正（令和３年５月）の概要
災
害
対
策
の ■防災基本計画・・・ 災害対策基本法に基づき、中央防災会議が作成する計画で、災害の未然防止、被害の軽減及び災害復旧のため
取 の諸施策等の基本的な事項を定めるもの。
組 主な修正項目
の
災害対策基本法の改正を踏まえた修正 新型コロナウイルス感染症対策を踏まえた修正
状
況 〇災害対策本部の見直し 〇避難所における感染症対策
等 ・特定災害対策本部の設置 ・避難者の健康管理、避難所の衛生管理や適切な空間の確保等
・非常災害対策本部長を内閣総理大臣に変更
・災害が発生するおそれがある段階での災害対策本部の設置 〇避難所開設・運営訓練の実施
・感染症対策に配慮した避難所開設・運営訓練の積極的な実施
〇個別避難計画の作成
・避難行動要支援者の円滑かつ迅速な避難を図る観点から、 〇パーティション等の備蓄の促進
個別避難計画について、市町村に作成を努力義務化 ・マスク、消毒液に加え、パーティション等の感染症対策に
必要な物資の備蓄の促進
〇避難勧告・避難指示の一本化等
・避難勧告・指示を一本化し、従来の勧告の段階から避難指示 〇コロナの自宅療養者等に対する情報共有等
を行うこととし、避難情報のあり方を包括的に見直し ・平常時からの、自宅療養者等が危険エリアに居住しているか
の確認
〇広域避難に関する事項
・自宅療養者等の避難の確保に向けた具体的な検討・調整、
・災害が発生するおそれがある段階での広域避難の実施のため
情報提供
の自治体間の協議
・他の自治体との応援協定や、運送事業者等との協定の締結 〇被災自治体への応援職員等の感染症対策
・大規模広域災害時に円滑な避難が可能となるよう、実践型の ・応援職員等の健康管理やマスク着用等の徹底
防災訓練の実施 ・応援職員等の執務スペースの適切な空間の確保
その他最近の施策の進展等を踏まえた修正
〇事前防災の取組や複合災害への対応の推進
〇災害対応業務のデジタル化の推進 〇ボランティアの調整事務の委託を受けた災害ボランティアセンターの
〇福祉避難所の活用による要配慮者の円滑な避難の確保 必要な経費に対する災害救助法による支援
〇防災ボランティアと自治体・住民・ 等との連携・協働の促進
〇今冬の大雪による大規模な車両滞留を踏まえた対応
〇正常性バイアス等の必要な知識を教える実践的な防災教育の推進
〇あらゆる関係者が協働して取り組む「流域治水」の推進
〇それぞれの被災者に適した支援制度を活用した生活再建
〇首都直下地震緊急対策区域における切迫性に応じた地震対策の推進
〇女性の視点を踏まえた防災対策の推進
出典：内閣府資料
82 令和4年版 防災白書
2－2 地方公共団体の首長、職員に対する研修内容の充実
迅速かつ的確な災害対応は、地方公共団体の首長や防災担当職員の知識と経験に依るところが大き
い。このため、内閣府においては「危機事態に迅速・的確に対応できる人」や「国・地方のネット
ワークを形成できる人」を目指すべき人物像とした人材育成を図るために、平成25年度より地方公
共団体の職員等を対象とする「防災スペシャリスト養成研修」を企画・運営している。
令和３年度は、法令制度等の防災基礎から指揮統制等の防災マネジメントに至る防災業務全般の知
識・技術を習得する「有明の丘研修」を９～10月期と１～３月期に実施した。また、地域の実情や
ニーズに合わせたカリキュラム検討を開催都道府県が担う等、地方公共団体の自立した人材育成の推 災
害
進に資する「地域研修」を全国７ヶ所で実施した。さらに、有明の丘研修の修了者を対象とした 対
策
「フォローアップ研修」を３月に実施し、更なるスキルアップと人的ネットワークの強化を図った。
に
関
加えて、災害対応の現場で防災業務を行う応援職員等が、短時間に担当業務の基礎的な知識を習得
す
するための「防災スペシャリスト養成eラーニング」についても、専用Ｗｅｂサイトでの公開を開始 る
施
した。なお、これら研修の企画・運営に当たっては、防災関連の有識者からなる企画検討会を設置 策
の
し、社会情勢・ニーズ等を踏まえた助言を勘案しながら研修内容等の見直しと拡充を図った。 取
組
大規模な災害発生時においては、地方公共団体の首長や危機管理・防災責任者等が十分なリーダー 状
況
シップを発揮し、国や他の地方公共団体と密接に連携しながら迅速かつ的確な災害対応を図る必要が
ある。このため、全国の町村長を対象とした「全国防災・危機管理トップセミナー」を内閣府及び消
第
防庁の共催で実施し（市区長を対象とした同セミナーは新型コロナウイルス感染症拡大に配慮して令
1
和３年度は中止）、災害現場での陣頭指揮における的確な判断能力の向上に資する支援を行うととも
章
に、都道府県の部局長・危機管理監等を対象とした「防災・危機管理特別研修」や市町村の危機管
理・防災責任者を対象とした「自治体危機管理・防災責任者研修」を内閣官房、内閣府及び消防庁の
第
共催により実施し、初動対応や災害対応の各フェーズで必要となる知識・技術を深め、平時から「顔 ２
節
の見える関係」の構築を図った。
防
なお、これら研修全般の企画・運営に当たっては、新型コロナウイルス感染症の拡大状況を踏まえ
災
体
つつ、受講者の拡大等に有利なオンライン方式と人的な交流促進等に有利な対面方式を併用しなが
制
ら、合理的かつ効果的な研修方法により実施した。 ・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和３年度「防災スペシャリスト養成研修 令和３年度「全国防災・危機管理トップ
（有明の丘研修）オンライン座学」の様子 セミナー」の様子
令和4年版 防災白書 83
2－3 指定緊急避難場所と指定避難所の確保
「指定緊急避難場所」とは、津波や洪水等による危険が切迫した状況において、住民等の生命の安
全の確保を目的として住民等が緊急に避難する施設又は場所を位置付けるものであり、「指定避難所」
とは、避難した住民等を災害の危険性がなくなるまで必要な期間滞在させ、又は災害により家に戻れ
なくなった住民等を一時的に滞在させることを目的とした施設となっている。
東日本大震災時においては、避難場所と避難所が必ずしも明確に区別されておらず、そのことが被
害拡大の一因ともなった。このため、内閣府は平成25年に「災害対策基本法」を改正し、市町村長
は指定緊急避難場所及び指定避難所を区別してあらかじめ指定し、その内容を住民に周知（公示）し
なければならないこととした。令和３年４月１日現在の指定緊急避難場所の指定状況は図表２-３-
１のとおりとなっている。
図表2-3-1 指定緊急避難場所の指定状況
第
指定緊急避難場所の指定状況
1
崖崩れ、土
部 大規模な火
洪水 石流及び地 高潮 地震 津波 内水氾濫 火山現象
災
滑り
指定箇所数
70,323 66,253 21,701 85,035 38,365 39,286 37,993 10,329
我 （箇所）
が 想定収容人数
11,808 13,236 5,874 22,970 8,569 16,753 7,208 2,279
国 （万人）
の
災
害 出典：消防庁「地方防災行政の現況」をもとに内閣府作成（それぞれの区分毎に複数回答あり）
対
策
の
取 また、指定緊急避難場所は国土地理院が管理するウェブ地図「地理院地図」で閲覧できるようにし
組
の ている（図表２-３-２）。
状
況
等
図表2-3-2 指定緊急避難場所の表示例
出典：国土地理院ＨＰ
（参照：https://www.gsi.go.jp/bousaichiri/hinanbasho.html）
84 令和4年版 防災白書
内閣府は、消防庁とともに、地方公共団体に対して指定緊急避難場所の指定等を促しているところ
である。また、災害の種類ごとに指定緊急避難場所を指定することとなっているため、避難者が明確
に判断できるように制定した「災害種別避難誘導標識システム（ＪＩＳ Ｚ 9098）（平成28年３月）」
による案内板等の整備について、早急に着手するように全国の地方公共団体に呼びかけている（図表
２-３-３、図表２-３-４）。
（参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/zukigo/index.html）
図表2-3-3 災害種別避難誘導標識システムによる案内板の表示例
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
出典：内閣府資料
第
図表2-3-4 避難場所等の図記号の標準化の取組 1
章
第
２
節
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
出典：内閣府資料
令和4年版 防災白書 85
また、「災害対策基本法」第49条の７に基づく指定避難所の指定状況については、指定制度が創設
された平成26年４月以降、指定を終えていない市町村に対し、速やかに指定を終えるように促して
いることもあり、平成26年10月１日現在は48,014ヶ所であったが、令和３年12月１日現在は
81,978ヶ所に増加した。
近年の災害における状況等を受け、避難所の生活環境の確保に関する様々な問題や、避難所のトイ
レの改善に関する課題などが指摘された。災害時に避難所において不自由な生活を強いられる状況下
においても、生活の質を向上させ、良好な生活環境の確保を図ることが重要と考えられる。このた
め、内閣府では市町村における避難所や福祉避難所の指定の推進、避難所のトイレの改善、要配慮者
への支援体制や相談対応の整備等に係る課題について幅広く検討し、必要な対策を講じていくため、
平成27年７月以降「避難所の確保と質の向上に関する検討会」を開催し、平成28年４月に「避難所
における良好な生活環境の確保に向けた取組指針」（平成25年８月内閣府策定・公表）の一部改訂を
行うとともに、本取組指針に基づく「避難所運営ガイドライン」、「避難所におけるトイレの確保・管
理ガイドライン」、「福祉避難所の確保・運営ガイドライン」の３つのガイドラインを公表した。
また、令和２年度に開催された「令和元年台風第19号等を踏まえた高齢者等の避難に関するサブ
第
ワーキンググループ」において、福祉避難所ごとに受入対象者を特定して、あらかじめ指定の際に公
1
示することによって、受入対象者とその家族のみが避難する施設であることを明確化できる制度を創
部
設することが適当であるとされたことを踏まえ、令和３年５月に「災害対策基本法施行規則」（昭和
37年総理府令第52号）及び「福祉避難所の確保・運営ガイドライン」等の改正を行った。
我
さらに、令和４年４月には、「避難所における良好な生活環境の確保に向けた取組指針」と、本取
が
国
組指針に基づく「避難所運営ガイドライン」、「避難所におけるトイレの確保・管理ガイドライン」に
の
災 ついて、近年、避難所をめぐって、感染症対策、生活環境等の改善、立地状況に応じた適切な開設・
害
対 防災機能設備等の確保、女性の視点を踏まえた避難所運営などの対応が必要となっていることから改
策
定し、公表した（図表２-３-５）。
の
取
組
の
状
況 図表2-3-5 避難所に関するガイドライン等について
等
「避難所運営ガイドライン」（平成28年４月）（令和４年４月改定）
災害対応の各段階（準備、初動、応急、復旧）において、平時からの庁内外の連携協働体制の確立や
避難者の健康の維持という観点を重視するとともに、トイレ、寝床、入浴、ペットなど忘れられがちな
細かな対応業務なども明示して、実施すべき19の業務を具体的なチェックリストで整理している。
「避難所におけるトイレの確保・管理ガイドライン」（平成28年４月）（令和４年４月改定）
災害時にトイレが不衛生であるために不快な思いをする被災者が増え、トイレの使用をためらわれる
ことによって、排せつを我慢して水分や食品の摂取を控えることで、健康の悪化や、最悪の場合は生命
の危機を及ぼすことにつながるため、トイレの確保や管理が重大な事柄であることを強調している。
「福祉避難所の確保・運営ガイドライン」（平成28年４月）（令和３年５月改定）
東日本大震災の教訓を考慮し、「福祉避難所設置・運営に関するガイドライン」（平成20年6月）
を実質的に改定・修正する形で作成したものであり、平時の取り組みなくして災害時の緊急対応を行う
ことは不可能であるとの認識から、福祉避難所についても、市町村を中心として、平時からの取組を進
めていくことを強調している。
出典：内閣府ホームページ
（参照：https://www.bousai.go.jp/taisaku/hinanjo/index.html）
86 令和4年版 防災白書
2－4 防災におけるデジタル技術の活用
平成28年熊本地震に係る初動対応検証レポート（内閣官房・内閣府、平成28年）や、応急対策・
生活支援策検討ワーキンググループ（内閣府、平成28年）において、被災市町村の状況や避難者の
動向、物資の状況などの把握が災害対応中に困難であったことから、事前に各種の情報について取り
扱いや共有・利活用に係るルールを定めるなど、関係機関間における災害情報ハブに関する仕組みづ
くりを行うことが必要との指摘があった。
このため、内閣府では、情報の共有を図るために効果的な手段と考えられるデジタル技術の活用、
また、関係機関間における情報共有の方法や期間等のルール及びこれを通じた情報のやりとり（以下 災
害
「災害情報ハブ」という。）（図表２-４-１）を推進するため、平成29年度から中央防災会議防災対
対
策
策実行会議災害対策標準化推進ワーキンググループの下に、「国と地方・民間の『災害情報ハブ』推
に
関
進チーム」を設置し、検討を進めてきた。
す
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/saigaijyouhouhub/index.html） る
施
策
ア イ サ ッ ト の
このような検討を踏まえ、平成30年度に、ＩＳUＴ（Information Support Team）という大規 取
組
模災害時に被災情報や避難所などの情報を集約・地図化・提供して、地方公共団体等の災害対応を支 状
況
援する現地派遣チームを試行的に立ち上げ、令和元年度から本格的に運用を開始した。災害現場で
は、被害状況や災害廃棄物の情報等、時々刻々と変化し事前にデータで共有する体制が整えられない
第
もの（動的な情報）も存在する。災害対応機関の的確な意思決定には、これらの情報を地図上に重ね
1
合わせ、状況を体系的に把握することが大変重要である。ＩＳUＴがそのような情報を収集・整理・
章
地図化するとともに、電子地図を表示するためのサイトであるＩＳUＴサイトを開設し、関係機関
（行政機関、指定公共機関等）へ共有することで、災害対応機関の迅速かつ的確な意思決定を支援す
第
ることができる。 ２
節
ＩＳUＴはこれまで、平成30年７月豪雨や令和元年東日本台風、令和２年７月豪雨、令和３年７
防
月１日からの大雨による熱海での土石流災害などの災害対応に当たってきた。令和２年７月豪雨にお
災
体
いては、熊本県・鹿児島県の２県にＩＳUＴが派遣され、情報の収集・整理を支援するとともに、Ｉ
制
ＳUＴが作成した地図（図表２-４-２）は、被災県・市町村の災害対策本部での状況説明や、実働 ・
災
機関、他の地方公共団体からの応援職員への状況説明などに活用され（図表２-４-３）、地方公共団 害
発
体の効果的な災害対応に貢献することができた。例えば、熊本県では孤立集落の解消を支援するため 生
時
に、道路、電力、通信のライフラインの復旧状況が集落ごとに把握できる地図を作成し、日々の災害 の
対
対応の進捗管理に活用された。また、令和３年７月１日からの大雨による熱海での土石流災害では、
応
及
静岡県にＩＳUＴが派遣され、各機関が撮影したドローン映像を集約しＩＳUＴサイトに掲載した
び
（図表２-４-４）。これにより、他機関が撮影したドローン映像を関係機関で確認することができた。 そ
の
これらの災害に対応するため、地図化などの業務の一部について民間事業者へ委託するなどのＩＳ 備
え
UＴの体制強化を継続的に実施したことで、より円滑な支援活動を行うことができた。
さらに、ＩＳUＴがより迅速かつ効果的な活動を行うために、現地活動の写真等の被災情報をより
迅速に情報収集・共有するツールの開発やＩＳUＴサイトの活用に関する研修プログラムを開発・実
施した。
令和4年版 防災白書 87
図表2-4-1 「災害情報ハブ」のイメージ図
災害情報ハブのイメージ
インフラ被災状況 携帯電話の通信障害
下水道処理施設
被害状況 土石流等
公園施設
被害状況
道路
被災状況
サービス中エリア
サービス中断エリア
避難所情報
ガス供給停止
車両通行実績
… … … … …
道路通行実績
第
1
個別の災害情報を地図上で集約・共有して災害対応で活用
部
出典：内閣府資料
我
が
国
の
災
図表2-4-2 令和２年７月豪雨で作成した地図例（孤立集落解消用支援地図）
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
出典：内閣府資料
88 令和4年版 防災白書
図表2-4-3 令和２年７月豪雨（熊本県庁）におけるＩＳＵＴサイトと地図の活用状況
熊本県災害対策本部会議での活用 孤立集落解消に向けた担当者会議（県主催）での活用 災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
航空調整班での活用 実働機関調整会議（県主催）での活用
況
出典：内閣府資料
第
1
図表2-4-4 令和３年７月１日からの大雨による熱海での土石流災害を掲載したドローン映像 章
第
２
節
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
出典：内閣府資料 及
び
そ
の
備
え
2－5 自然災害即応・連携チーム会議の開催等
大規模災害発災直後の政府の初動対応と応急対策を迅速・円滑に行うためには、内閣危機管理監を
始めとする政府の災害担当局長等が、平時から「顔の見える関係」を構築し、適切な役割分担と相互
の連携協力を図ることが重要である。
このため、関係者間の情報交換・共有を図る会議として、令和２年度から「自然災害即応・連携
チーム会議」を開催している。
また、これまで平成30年７月豪雨や、令和元年東日本台風といった大規模災害発生時には、政府
として、被災者の生活支援を更にきめ細かく、迅速かつ強力に進めるため、内閣官房副長官（事務）
の下に各省横断の被災者生活支援チームを開催してきた。このチームを通じ、電力や水道の早期復
旧、被災者ニーズの把握はもとより、水、食料、段ボールベッド、パーティション等のプッシュ型支
援、避難所生活の環境整備、被災自治体への職員派遣、住まいの確保など、必要が生じる事柄を先取
令和4年版 防災白書 89
りし、関係省庁が一体となって、被災地の生活再建と生業の再建に向けた対策パッケージを取りまと
めるなど、被災者の生活支援を政府一丸となって迅速に進めてきた。
これらの経験を踏まえ、令和２年度より、今後大規模災害が発生した場合には被災者の生活・生業
の迅速・円滑な支援のために「被災者生活・生業再建支援チーム」を設置することを防災基本計画に
明記し、その設置をルール化した。
令和３年７月１日からの大雨においては、７月６日に「令和３年７月１日からの大雨被災者生活・
生業再建支援チーム」が設置され、同月30日には、同チームを中心に、被災者の生活と生業の再建
に向け緊急に対応すべき施策として「令和３年７月１日からの大雨に係る支援策とりまとめ」を取り
まとめた。
2－6 集客施設等における噴火時等の避難確保計画作成の手引きの改訂
平成26年９月に発生した御嶽山噴火災害を契機に、「活動火山対策特別措置法」（昭和48年法律第
61号）が改正され、市町村が地域防災計画に指定する集客施設や要配慮者利用施設の所有者等に対
第
して、「避難確保計画」の作成や、計画に基づいた訓練の実施等が位置付けられた。
1
内閣府では、火山現象発生時の施設利用者の円滑かつ迅速な避難を確保するための避難確保計画の
部
作成を支援するため、平成28年に「集客施設等における噴火時等の避難確保計画作成の手引き」を
公表し、令和３年に改訂した。
我
（参照：https://www.bousai.go.jp/kazan/tebikisakusei/index.html）
が
国
令和３年の改訂では「噴火警戒レベルが引き上げられないまま居住地域に影響を及ぼす噴火に至っ
の
災 た場合」の対応策について手引きに追記するとともに、想定すべき火山現象や避難方法が異なる火口
害
対 周辺と居住地域において施設関係者が適切に避難確保計画を作成できるよう、作成ガイドやひな形を
策
再構成した（図表２-６-１）。
の
取
組
の 図表2-6-1 作成ガイド・ひな形の選び方
状
況
等
施設単独で 火口周辺の単独施設版
どのように避難確保計画を
火口周辺 作成しますか？
火口周辺の地区一体版
他の施設と共同し
地区一体で
避難促進施設はどこに
位置していますか？
どのように避難確保計画を 施設単独で 居住地域の単独施設版
居住地域 作成しますか？
居住地域の地区一体版
他の施設と共同し
地区一体で
出典：内閣府資料
90 令和4年版 防災白書
2－7 災害時における船舶を活用した医療提供体制の整備の検討
病院船（災害時等において船内で医療行為を行うことを主要な機能とする船舶をいう。以下同じ。）
に関しては、従来から政府において、調査研究や既存船舶を活用した実証訓練が実施されてきた。
令和２年度には、新型コロナウイルス感染症への対策として、医療提供の場の確保のための病院船
の活用の検討を行い、令和３年３月に内閣府、厚生労働省、防衛省及び国土交通省が連名で、病院船
の活用に関する調査・検討を踏まえた政府の考え方を取りまとめ、公表した。この政府の考え方で
は、病院船について、大規模災害発生時に、特に陸路が途絶された地域や離島に対して、陸上医療機
関を補完することが期待されるとし、①医療従事者の確保、②運航要員の確保、③平時の活用方策と 災
害
いう課題について引き続き対応策を検討しつつ、これらの課題が解決していない現状を踏まえ、当 対
策
面、新たに病院船の建造に着手するのではなく、既存船舶を活用した災害医療活動の具体化に取り組
に
関
むこととした。
す
これを受けて、令和３年度は医療関係団体の意見等を踏まえつつ、医療従事者約150名が参加し、 る
施
初動（要員の参集）から完了（患者の搬出）までの活動を実証する自衛隊艦艇を活用した本格的な訓 策
の
練の準備を進めた。令和４年１月の新型コロナウイルス感染症の拡大のため、実動訓練は中止するこ 取
組
とになったが、実動訓練の準備段階や図上訓練で得た知見については、今後の検討に活用していく。 状
況
また、令和３年６月に、議員立法により「災害時等における船舶を活用した医療提供体制の整備の
推進に関する法律」（令和３年法律第79号）が成立し、公布の日から３年以内に施行される予定であ
第
る。同法は、災害時や、感染症の発生・まん延やそのおそれがある時に備え、船舶を活用した医療提
1
供体制の整備を推進することを目的とするものであり、基本方針として、①陸上医療との役割分担・
章
連携協力、②災害時等における医療の提供の用に主として供するための船舶の保有（国以外の者によ
り保有することを含む）、③人員の確保、④人材の育成、⑤物資の確保、⑥平時の活用、⑦民間活用
第
が挙げられている。政府は、基本方針に基づき、必要な法制上又は財政上の措置等を講じるととも ３
節
に、整備推進計画を策定することとされている。
発
政府は、同年10月に関係府省連絡会議を開催し、法の施行に向けて、政府一体となって検討を開
生
が
始したところであり、これまでの政府の取組を活かしつつ、引き続き医療関係団体の意見にも十分に
危
耳を傾けながら、災害時の医療提供体制の充実に取り組んでいく。 惧
さ
れ
る
災
第３節 発生が危惧される災害への対応 害
へ
の
対
3－1 首都圏等における洪水・高潮氾濫からの大規模広域避難の検討 応
地球温暖化に伴い、勢力がより強い台風の割合が増えること等が懸念され、今後、大規模広域避難
が必要となる大規模水害が発生するおそれが予測されている。また、我が国の三大都市圏には「ゼロ
メートル地帯」が広く存在しており、堤防の決壊等により大規模水害が発生した場合には、多数の住
民が避難することによる大混雑の発生や、逃げ遅れによる多数の孤立者の発生が予想されている。
（図表３-１-１）
このことから、平成28年６月に中央防災会議防災対策実行会議の下に設置した「洪水・高潮氾濫
からの大規模・広域避難検討ワーキンググループ」において、三大都市圏における洪水や高潮氾濫か
らの大規模かつ広域的な避難の在り方等について検討が行われ、平成30年３月に「洪水・高潮氾濫
からの大規模・広域避難に関する基本的な考え方（報告）」が取りまとめられた。
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/kozuiworking/）
令和4年版 防災白書 91
図表3-1-1 三大都市圏のゼロメートル地帯
越谷市 吉川市
養老町 輪之内町 羽島市 一宮市 草加市 三郷市
川口市
蕨市 八潮市
豊中市 吹田市 摂津市 寝屋川市 稲沢市 戸田市 松戸市
守口市 清須市 板橋区 足立区
芦屋市 西宮市 東淀川区 門真市 海津市 西区 北区
東灘区 尼崎市 西淀川区 福 淀 島 川 区 区 北区 都島区 旭 城 区 東区 鶴見区 大東市 愛西市 津島市 あま市 大治町 中村区 中区 昭和区 荒 台 川 東 区 区 墨田区 葛飾区
此花区 西区 中央区 東成区 東大阪市 蟹江町 中川区 熱田区 瑞穂区 千代田区 江戸川区 船橋市
港区 大 住 正 之 区 江区 西 浪 城 速 区 区 阿倍 天 野 王 区 寺 東 区 住吉区 生野区 桑名市 木曽岬 弥 町 富市 飛島村 港区 南区 緑区 港区 中央区 江東区 浦安市 市川市 習志野市
高石市 西区 堺区 面 人 ゼ ※ 住 ゼ 吉 ロ 区 ロ 積 口 出 メ 典 ー ：国 ト メ ： ： 土 ル 交 地 通 １ １ ー 省 帯 「ゼ ２ ３ ： ロ 朔 ト メー 望 ４ ８ 平 ト ル 平 ル 野 地 ｋ 万 区 均 帯の 満 ㎡ 高 地 潮 潮 人 対 位 策検 以 帯 討会 下 」第 の １ 地 回資 区 料 四日市市 朝日町 川越町 ※ 人 ゼ 面 ゼロメ出 ロ 積 口 典ー：ト国ル土 メ ： ： 交地通省 ３ ９ ー 帯「ゼ：ロ朔 ３ ０ メ ト 望ート ６ 万 平ル ル 地均帯 ｋ の満 人 高潮潮 ㎡ 地 対位策検以討 帯 会下」の第１地回資区料 知多市 東海市 鶴見区 幸区 大田 川 区 崎 品 区 川区 人 ゼ 面 ※ゼロ ロ 積 口 出メ典ー：国ト メ ： ： 土ル交通地 １ １ ー 省帯「ゼ １ ７ ：ロ朔 ト メー望 ６ ６ ト ル 平ル地 ｋ 万 均帯の満高 ㎡ 地 潮潮 人 対位策検以 帯 討会下」第の１地回資区料
出典：国土地理院ホームページより内閣府作成
第
同報告を踏まえ、内閣府では、大規模水害時の大規模広域避難の実装に向けて、特に行政機関等関
1
係機関が連携して取り組むべき事項について整理するとともに、関係機関間の連携・役割分担のあり
部
方について検討することを目的として、平成30年６月に東京都と共同で設置した「首都圏における
大規模水害広域避難検討会」を令和３年度までに７回開催し、令和４年３月に「広域避難計画策定支
我
援ガイドライン（報告書）」を作成した。引き続き、同ガイドラインに基づき更なる具体化に向けた
が
国
検討を進めていく。
の
災 （参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/suigaiworking/suigaiworking.html）
害
対
策
甚大かつ広範囲にわたる被害が発生した令和元年東日本台風において、広域避難に関する課題が顕
の
取 在化したことから、中央防災会議の下に設置された「令和元年台風第19号等による災害からの避難
組
の に関するワーキンググループ」及び「令和元年台風第19号等を踏まえた避難情報及び広域避難等に
状
関するサブワーキンググループ」において検討を行い、その提言を踏まえ、令和３年５月に「災害対
況
等 策基本法」等を改正し、災害が発生するおそれ段階における国の災害対策本部の設置、市町村長・都
道府県知事による広域避難の協議、都道府県知事による運送の要請に関する規定等が措置された。
また、改正「災害対策基本法」の施行に合わせて、広域避難の検討に係る基本的な考え方・手順や
先進事例等について記載した「水害からの広域避難に関する基本的な考え方」などを地方公共団体に
通知し、広域避難の円滑な実施に向けた取組を進めている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/suigai_kouikihinan/index.html）
第４節 国際防災協力
我が国は、災害の経験・知識や防災の施策を多く蓄積しており、これらを共有することにより、防
災分野で世界の議論をけん引し、世界各国における防災の取組強化に貢献している。特に、平成27
年３月に第３回国連防災世界会議を宮城県仙台市で開催したことを踏まえ、そこで採択された「仙台
防災枠組2015－2030」（以下「仙台防災枠組」という。）の実施において、主導的な役割を果たす
ことが世界各国から期待されている。このため、内閣府や外務省においては、国連などの国際機関を
通じた防災協力、二国間等防災協力を積極的に推進している。
92 令和4年版 防災白書
4－1 国連などの国際機関を通じた防災協力
（１）国連防災機関（ＵＮＤＲＲ）を通じた防災協力
仙台防災枠組を推進するため、同枠組の実施に係るモニタリング、調整、各地域や国の支援等を
行っている国連防災機関（UＮＤＲＲ：United Nations Office for Disaster Risk Reduction）の
活動を支援するため、令和３年度においては内閣府及び外務省が合わせて約529万ドル（約５億
7,000万円）を拠出している。
我が国は、毎年11月５日を「世界津波の日」とする平成27年の国連総会決議の採択を主導し、翌
28年以降、UＮＤＲＲとの共催で、津波の脅威に対する意識向上を目的とする啓発イベントを開催 災
害
している。令和３年11月５日に開催した「世界津波の日」オンライン・イベントでは、「現在、そし 対
策
て将来世代のための津波リスク削減に向けた科学技術の活用」をテーマに、関係国・機関の専門家や
に
関
若手研究者などによる活発な議論が行われた。
す
また、UＮＤＲＲは、令和３年12月８日～９日の日程で「アジア・太平洋防災パートナーシップ る
施
（ＡＰＰ－ＤＲＲ：Asia-Pacific Partnership for Disaster Risk Reduction）フォーラム」をオン 策
の
ラインで開催した。同フォーラムではアジア太平洋地域における防災分野の取組状況の共有や、令和 取
組
５年に仙台防災枠組の中間点を迎えるに当たり同地域において優先的に取り組むべき事項などについ 状
況
て議論が行われた。
第
（２）国際復興支援プラットフォーム（ＩＲＰ）
1
国際復興支援プラットフォーム（ＩＲＰ：International Recovery Platform）は、平成17年に
章
兵庫県神戸市で開催された第２回国連防災世界会議で採択された「兵庫行動枠組」を受けて、円滑な
復興を支援するためのネットワークと兵庫行動枠組の充実を図ること、復興に関する教訓の発信や復
第
興に向けた共通手法・仕組みを開発すること、復興計画・構想策定に助言や支援を行うことなどを目 ４
節
的として、同年３月に神戸市に設立された。仙台防災枠組において、ＩＲＰは「より良い復興（Build
国
Back Better）」を推進するための国際的なメカニズムの一つとして、その強化がうたわれている。
際
防
日本政府（内閣府）は運営委員会共同議長としてその発展の基盤づくりに貢献するとともに、ＩＲＰ
災
の活動を支援している。 協
力
令和３年度は、令和４年１月19日に神戸市において「国際復興フォーラム」が、現地とオンライ
ンを併用するハイブリッド形式で開催された。同フォーラムは「復興を通じたレジリエンス構築のた
めのシステムの再設計：仙台防災枠組の中間点における進捗状況と残された課題の評価」をテーマと
し、内田内閣府大臣官房審議官、齋藤兵庫県知事、水鳥国連事務総長特別代表（防災担当）兼国連防
災機関長、竹谷国際協力機構（ＪＩＣＡ）防災分野特別顧問を始め、65ヶ国から400名が参加し
た。フォーラムでは仙台防災枠組の実施状況を振り返り、残された課題を議論するとともに、「より
良い復興（Build Back Better）」をより推進するためのアジェンダ設定や重点的なテーマについて、
基調講演やパネルディスカッションを通じて発信が行われた。
国際復興フォーラムの様子
令和4年版 防災白書 93
（３）アジア防災センター（ＡＤＲＣ）との共同活動を通じた防災協力
アジア防災センター（ＡＤＲＣ：Asian Disaster Reduction Center）は、災害教訓をアジア地
域と共有するため、平成10年に兵庫県神戸市に設立されたものであり、令和４年３月現在、アジア
の31ヶ国が加盟している。ＡＤＲＣは、災害情報の共有、加盟国の人材育成、コミュニティの防災
力向上、メンバー国・国際機関・地域機関・ＮＧＯとの連携の４つの柱を軸に活動を行っている。加
盟国から客員研究員を招聘しており（令和３年12月現在で累計121名）、防災政策の研究等を通じ
て加盟国の防災政策の企画立案に貢献する人材を育成している。また、各国の防災体制や最新災害情
報等の収集及びホームページ上での提供、災害発生時の衛星観測による被災情報の提供等の活動も
行っている。
内閣府はＡＤＲＣとの共催により、「アジア防災会議（ＡＣＤＲ：Asian Conference on
Disaster Reduction）2021」を開催し、加盟国や国際機関等からの参加を得て、アジアにおける防
災・減災の課題に関する情報共有、意見交換、連携促進等を行っている。第17回目の同会議は「変
化と変革の時：レジリエントなアジアへの道」をテーマに、令和３年12月14日～16日の期間にオ
ンラインにより開催された。加盟国（31ヶ国中22ヶ国）を始め、UＮＤＲＲ、ＪＩＣＡなどの関係
第
機関の関係者や専門家など264名が参加した同会議では、二之湯内閣府特命担当大臣（防災）が開
1
会挨拶をビデオメッセージで行い、安心安全な社会に向けたローカルニーズに適合した防災技術開
部
発、積極的な防災行動の促進のための教育・啓発、強靱な社会に向けた防災投資などについて情報共
有や意見交換がなされた。
我
また、会議のプレイベントとして、令和３年６月～10月の期間において計５回のテーマ別セミ
が
国
ナーが開催されたほか、内閣府とＡＤＲＣが主催するサイドイベントとして、令和３年12月15日に
の
災 「防災技術の海外展開に向けた官民連絡会（ＪＩＰＡＤ：Japan International Public-Private
害
対 Association for Disaster Risk Reduction）」による官民防災セミナーが開催された。同セミナーに
策
おいては、アジア防災会議出席者やＪＩＰＡＤ会員団体等から約70名が参加し、日本の民間企業12
の
取 社より各社が有する防災に関する技術等に関する説明が行われた。
組
の
状
況
等
アジア防災会議の様子
4－2 二国間等防災協力
内閣府は国際機関を通じた取組に加え、海外からの防災を担当する閣僚級の訪問等の機会を通じ
て、防災政策の経験を共有するなど、世界各国の政府における防災担当部局との連携を深めている。
（１）日ＡＳＥＡＮ防災閣僚級会合の開催を通じたＡＳＥＡＮとの連携
令和元年11月に安倍内閣総理大臣（当時）が出席した「第22回ＡＳＥＡＮ＋３（日中韓）首脳会
議」において、「日ＡＳＥＡＮ防災閣僚級会合」の立ち上げが議長声明に盛り込まれた。これを受け
て、令和３年10月14日、日本政府（内閣府）とＡＳＥＡＮ加盟10ヶ国の防災担当部局による「第
一回日ＡＳＥＡＮ防災閣僚級会合」がオンラインで開催され、二之湯内閣府特命担当大臣（防災）が
共同議長として出席した。同会合では、日本とＡＳＥＡＮの防災分野における協力の在り方について
意見交換が行われ、今後の方針について、共同声明の採択という形で合意された。
94 令和4年版 防災白書
また、令和４年３月29日には、内閣府とＡＳＥＡＮ事務局の共催による「日ＡＳＥＡＮ官民防災
セミナー」が開催された。セミナーにおいては、内閣府、ＪＩＣＡ、ＡＤＲＣ、国立環境研究所、科
学技術振興機構などの関係機関及びＪＩＰＡＤ会員団体から33団体、ＡＳＥＡＮ加盟国10ヶ国の防
災担当部局等から約100名が参加し、日本とＡＳＥＡＮの防災政策や最新の取組等に関して相互に
情報共有を行うとともに、日本の民間企業３社により、各社が有する防災に関する技術等に関する説
明が行われた。
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
第１回日ＡＳＥＡＮ防災閣僚級会合で発言する二之湯内閣府特命担当大臣（防災）
取
組
状
況
第
1
章
第
４
節
日ＡＳＥＡＮ官民防災セミナーの様子
国
際
防
（２）内閣府と米国連邦緊急事態管理庁（ＦＥＭＡ）との連携
災
米国連邦緊急事態管理庁（ＦＥＭＡ：Federal Emergency Management Agency）とは、平成 協
力
26年12月に締結された協力覚書に基づき、国際会議やビデオ会議等を通じて情報共有や意見交換を
実施している。令和４年２月にビデオ会議を開催し、①要配慮者への避難支援、②避難所に関する取
組、③避難生活支援における専門人材の育成等について情報交換を行った。
（３）西バルカン諸国との防災交流
平成30年１月に安倍内閣総理大臣（当時）が西バルカン諸国を訪問した際に発表した「西バルカ
ン協力イニシアティブ」において、日・西バルカン諸国との協力の柱として防災分野が位置付けられ
ている。これに基づき、令和３年11月８日～11日に「第２回西バルカン防災セミナー」がブルガリ
アのヴェリコ・タルノヴォにおいて、現地とオンラインを併用するハイブリッド形式で開催された。
セミナーには、日本、ブルガリア、西バルカン諸国、国際機関等の防災関係者が出席し、同地域にお
いて関心が高まっている地震対策について意見交換が行われた。また、ＪＩＰＡＤ会員を中心とした
日本の民間企業３社より、地震対策に関する最新技術についての説明が行われた。
令和4年版 防災白書 95
第５節 国土強靱化の推進のための取組
5－1 国土強靱化年次計画の策定
政府は、「国土強靱化年次計画2021」（以下本節において「年次計画2021」という。）を令和３年
６月17日に決定（国土強靱化推進本部決定）した。年次計画2021では、令和２年12月に「防災・
減災、国土強靱化のための５か年加速化対策」（以下本節において「５か年加速化対策」という。）が
策定されたことを受けて、①流域治水対策や地震津波対策、道路ネットワーク機能の確保等の風水害
や大規模地震等への対応、②道路施設や学校施設等インフラ施設等の耐震・津波対策、老朽化対策、
③災害関連情報の予測、収集・集積・伝達の高度化等デジタル化の推進等を盛り込むとともに、５か
年加速化対策がおおむね15兆円程度の事業規模を目途としているのに対し、初年度となる令和３年
度は約4.2兆円の事業規模（うち国費約2.0兆円）となることを取りまとめた。
また、「防災・減災、国土強靱化のための３か年緊急対策」（平成30年12月14日閣議決定）の
フォローアップを行い、全体でおおむね７兆円程度の事業規模を目途としていたところ、約6.9兆円
第
を確保するとともに、160項目の緊急対策のうち、153項目については令和２年度までの予算により
1
目標を達成または目標達成の目途がついており、全体として目標はおおむね達成したと評価した。
部
加えて、事前防災の必要性やその効果への国民一人ひとりの理解・関心を高めるため、本対策等に
より災害時に効果を発揮した具体的な事例について取りまとめることにより、普及啓発を図った。
我
その他にも、防災・減災、国土強靱化新時代の実現のための提言、令和２年７月の豪雨災害、12
が
国
月から令和３年２月にかけての大雪等において新たに判明した災害の教訓等を踏まえ、国土強靱化の
の
災 観点から必要な施策を推進することとした。
害
対 また、令和３年度は「ナショナル・レジリエンス（防災・減災）懇談会」（座長：藤井聡 京都大学
策
教授）（以下本節において「懇談会」という。）において、年次計画2021の策定に関する議論を行っ
の
取 た（図表５-１-１）。
組
の
状
況 図表5-1-1 国土強靭化年次計画2021の概要（令和３年６月）
等
国土強靱化年次計画2021の概要－１
年次計画は、「国土強靱化基本計画」に基づき、45のﾌﾟﾛｸﾞﾗﾑごとに当該年度に取り組むべき主要施策等をとりまとめるとともに、
定量的な指標により進捗を管理し、PDCAｻｲｸﾙにより施策の着実な推進を図るもの。
１．2021年度の国土強靱化の取組のポイント
（１）５か年加速化対策の推進
■近年、気象災害は激甚化・頻発化しており、大規模地震の発生も切迫。国民の生命・財産を守り、社会の重要な機能を維持するため、国土強靱化基本
計画に基づく取組の推進を図ることを基本としつつ、国土強靱化の取組の更なる加速化・深化を図ることとし、中長期の目標を定め、重点的かつ集中的に
実施して、目標達成年次を前倒し。
■３分野123の対策について、取組の更なる加速化・深化を図る。
（風水害や大規模地震等への対応）
・河川整備に加えダムの事前放流や浸水被害軽減のための防災まちづくりなどハード・ソフト一体となった流域治水対策
・港湾における津波対策、地震時等に著しく危険な密集市街地対策、災害に強い市街地形成対策
・災害に強い国土幹線道路ネットワーク機能の確保のための高規格道路のミッシングリンク解消 等
（インフラ老朽化対策）
・道路施設や学校施設などインフラ施設等の耐震・津波対策、老朽化対策 等
（デジタル化等の推進）
・集中豪雨等の観測体制の強化・予測精度の向上、ロボット・ドローン技術の活用、スマートフォンを通じた避難に関する情報等の提供、被災状況収集を行
う防災チャットボットの社会実装を加速など、災害関連情報の予測、収集・集積・伝達の高度化 等
■省庁連携を通じ、効率的に実施。（流域治水対策、連携型インフラデータプラットフォームの構築等）
（２）地域の強靱化の推進
■地域計画は、全都道府県及び1,398市町村（約80％）で策定が完了し大きく進展。（令和３年５月１日時点）
■５か年加速化対策の中長期の目標や対策を各地域の計画に落とし込み、目指すべき地域の将来の姿を示すなど、内容を充実。地域計画に基づく取組の
促進・支援を重点的に実施。（令和４年度以降、内容充実した地域計画に基づく取組に対する予算の重点化を推進）
■災害のおそれの状況に応じて、市町村が応援職員等を迅速、的確に受け入れて情報共有や各種調整等を行うための体制の構築を促進。
（３）広報・普及啓発活動の推進
■国民一人一人に対して、事前防災の必要性やその効果等も含め理解・関心を高めるため、関係者が連携し、広報・普及啓発の対象者を明確にして、戦略
的に実施。年内を目途に国土強靱化広報・普及啓発活動戦略（仮称）をとりまとめ。
（４）戦略的政策課題、防災・減災、国土強靱化新時代の実現のためのＷＧ提言、令和２年度災害教訓を踏まえた取組
■風土･自然条件に適う国土強靱化:グリーンインフラ、災害リスクを踏まえた土地利用を推進。人とコミュニティのレジリエンス:多様な主体の力の活用等を推進。
■事前防災・複合災害WG、デジタル・防災技術WG未来構想・社会実装チーム、防災教育・周知啓発WG防災教育・災害ボランティアチームの提言を反映。
■令和２年度に発生した７月豪雨（新型コロナの影響下での災害対応）、大雪による災害を通じた経験、検討で得られた成果等を踏まえ、必要な施策を推進。
96 令和4年版 防災白書
国土強靱化年次計画2021の概要－２
２．年次計画2021の主要施策の例
基本計画に掲げた45のプログラムにおいて、５か年加速化対策も踏まえ、施策を推進
■全国109の一級水系等において、あらゆる関係者の協働による治水対策の全体像を「流域治水プロジェクト」として策定し、河川整備に加え、ダムの事前
放流や浸水被害を軽減するためのまちづくり、水害リスク情報空白域の解消などハード・ソフト一体となった流域治水を推進
■道路橋梁や学校施設などインフラ施設等の耐震・津波対策、老朽化対策の推進
■災害に強い国土幹線道路ネットワーク機能の確保のための高規格道路のミッシングリンク解消
■集中豪雨等の観測体制の強化・予測精度の向上、ロボット・ドローン技術の活用、スマートフォンを通じた避難に関する情報等の提供、被災状況収集を
行う防災チャットボットの社会実装を加速など、災害関連情報の予測、収集・集積・伝達の高度化 災
■DMAT・DPATの養成、TEC-FORCEの充実・強化 害
■防雪施設、消融雪施設、中央分離帯開口部やＵターン路等の整備、タイムラインの作成など道路の雪害対策の推進 対
■避難行動要支援者の避難のための個別避難計画作成の促進 策
■避難所における新型コロナウイルス感染症への対応 等 に
関
３．５か年加速化対策の進捗管理
す
る
（１）進捗状況（事業費ベース）
事業規模の目途 事業規模 うち国費 施
区分
■全体でおおむね15兆円程度の事業規模（財政投融資の活 <閣議決定時> <初年度分> <初年度分> 策
用や民間事業者等による事業を含む）を目途としていたとこ 防災・減災、国土強靱化のための５か年加 の
ろ、初年度となる令和３年度分は約4.2兆円。 おおむね15兆円程度 約4.2兆円 約2.0兆円
速化対策 取
１ 激甚化する風水害や切迫する大規模地 組
（２）123対策の進捗状況 震等への対策 おおむね12.3兆円程度 約3.5兆円 約1.5兆円 状
況
■123の対策ごとに設定した中長期の目標の着実な進捗を ２ 予防保全型メンテナンスへの転換に向
図るため、進捗状況を把握・管理。 けた老朽化対策 おおむね2.7兆円程度 約0.7兆円 約0.4兆円
■当該年度中の対策の実施状況を踏まえ、翌年度に策定
３ 国土強靱化に関する施策を効率的に進
する年次計画において、進捗状況をフォローアップ。 おおむね0.2兆円程度 約0.03兆円 約0.03兆円
めるためデジタル化等の推進 第
※ 財政投融資を活用した事業には現下の低金利環境も踏まえ初年度にまとめて融資額が財投措置されているもの 1
があることや経済対策の一環として行うことも踏まえ対応したこと等により、５か年の事業規模（おおむね１５兆円程
度を目途）の年平均額を上回る額が初年度には計上されている。
※ ５か年加速化対策全体のおおむね15兆円程度の事業規模のうち、国費はおおむね７兆円台半ば。 章
※ 四捨五入の関係で合計が合わないところがある。
第
５
節
国
土
国土強靱化年次計画2021の概要－３
強
靱
４．３か年緊急対策の実施結果 化
の
（１）実施結果（事業費ベース） （２）160項目の緊急対策の実施結果 推
■全体でおおむね７兆円程度の事業規模（財政投融資の活用や民間事業者等 ■令和２年度までの予算により、所定の目標を達成した項目は141項 進
による事業を含む）を目途としていたところ、現地状況の詳細確認等を精査の 目。新型コロナ感染症拡大の影響や現場条件等による計画・工程の の
上、対策期間である令和２年度までに約6.9兆円を確保し、順調に進捗。 変更等により、一部に遅れがあるものの目標達成の目途がついてい た
事業規模 る項目が12項目で、全体としては目標はおおむね達成したと評価。 め
区分 事業規模 <対策期間である 令和２年度までの予算で目標を達成 141項目 の
<当初想定> 令和２年度時点> 令和３年度以降に目標達成の目途がついている（※１） 12項目 取
防災・減災、国土強靱化のための３か 目標の達成に向けて検討が必要（※２） 7項目 組
年緊急対策 おおむね７兆円 約6.9兆円 対策全体 160項目
■地方自治体や民間施設設置者の財源確保、関係者との権利調整
Ⅰ．防災のための重要インフラ等の機 おおむね3.5兆円 約3.4兆円 等の必要性が生じ、７項目については目標の達成に向けて検討が
能維持 必要。これら項目については、関係省庁において目標の達成に向け
(1) 大規模な浸水、土砂災害、地震・ て対応を検討し、早期に結論を得た上で、速やかに実施。
おおむね2.8兆円 約2.8兆円
津波等による被害の防止・最小化
（３）災害時に効果を発揮した事例等
(2) 救助・救急、医療活動等の災害対
応力の確保 おおむね0.5兆円 約0.5兆円 <大規模な浸水、土砂災害、地震・津波等による被害の防止・最小化>
・河川における洪水時の危険性に関する緊急対策
(3)避難行動に必要な情報等の確保 おおむね0.2兆円 約0.1兆円 ・内水浸水の危険性に関する緊急対策
Ⅱ．国民経済・生活を支える重要イン ・学校施設等の構造体の耐震化に関する緊急対策
フラ等の機能維持 おおむね3.5兆円 約3.5兆円 <救助・救急、医療活動などの災害対応力の確保>
・災害拠点病院等の自家発電設備の燃料確保に関する緊急対策
(1)電力等エネルギー供給の確保 おおむね0.3兆円 約0.3兆円
<電力等エネルギー供給の確保>
(2) 食料供給、ライフライン、サプラ ・高圧ガス設備の耐震補強に関する緊急対策
おおむね1.1兆円 約1.1兆円
イチェーン等の確保 <食料供給、ライフライン、サプライチェーン等の確保>
(3)陸海空の交通ネットワークの確保 おおむね2.0兆円 約2.0兆円 ・農業用ハウスの災害被害防止に関する緊急対策
<陸海空の交通ネットワークの確保>
(4) 生活等に必要な情報通信機能・情 おおむね0.02兆円 約0.03兆円 ・道路法面・盛土等に関する緊急対策
報サービスの確保
※ 四捨五入の関係で合計が合わないところがある。 ※１新型コロナの影響、関係する他の計画との調整、現場条件等による事業計画・工事工程の変更等により、一部完了していない箇所
等があるが、実施割合が高く、完了の目途がつけられているもの
※２施設設置者や地方自治体の財源確保や関係者との権利調整等の必要性が生じるなど、目標の達成に向けて検討を要するもの
令和4年版 防災白書 97
国土強靱化関係事業により、災害を防止できた事例
● 川内川流域の河川改修（鹿児島県伊佐市、さつま町等） ● 道路冠水対策事業（岐阜県七宗町）
築堤、河道掘削等を実施することにより、令和3年7月大 横断管渠、側溝等の排水構造物を整備する冠水対策
雨時において、水位を約3.1m低減させ、川内川本川からの を実施することにより、令和3年8月大雨時において、
越水を回避。浸水被害を軽減。 道路冠水の発生を未然に防止。
主な事業 対策内容 事業費 対策期間
築堤、河道掘削、
激特事業 分水路整備 約375億円 H18～H23 路線 対策内容 事業費 対策期間
３ 緊 か 急 年 対策 築堤、河道掘削 約101億円 H30～R2 国道41号 （横断 排 管 水 渠 構 、 造 側 物 溝等） 約27億円※ H30～R2
鶴田ダム 洪 （ 水 ダ 調 ム 節 の 容 有 量 効 の 活 増 用 強 ） 約711憶円 H19～H30 ※岐 緊 阜 急 県 対策 国 事 道 業 41 費 号 （ 維 冠 持 水） 管理 の に 総額 おける、防災・減災、国土強靱化のための
平成18年7月豪雨 令和3年7月大雨 平成30年9月局地的豪雨 令和3年8月大雨
297mm/12h 354mm/12h 163mm（連続雨量） 358mm（連続雨量）
（宮之城雨量観測所（鹿児島県
第 【被害状況と効果】 さつま町）における雨量） 【被害状況と効果】
1 浸水面積：約2,800ha 浸水面積：約1,260ha※
浸水家屋：約2,350戸 浸水家屋：約140戸※ 100mを超える区間で
部 死者数：2名 死者数：0名 道路冠水が発生 被害なし
被害額：378.5億円 被害額：（算定中）
※ 8/24時点自治体聞き取りに基づく
我
が
国土強靱化関係事業により、災害を防止できた事例
国
の
災 ● 広島西部山系直轄砂防事業（広島県広島市） ● 奥原池ため池整備事業（島根県出雲市）
害 令和3年8月大雨により土石流が発生したが、整備した 堤体の嵩上げ、洪水吐の流下能力向上を図り、ため
対 砂防堰堤により、土砂・流木を捕捉。下流地区への被害 池堤体を強化。
策 なし。 令和3年7月大雨時においても、洪水を安全に流下さ
の せることにより、決壊等による被害なし。
取 鳥越川１号砂防堰堤
組
の
状
況
等
流下能力 流下能力
0.35m3/s 0.74m3/s
（時間雨量53.3mm （時間雨量142.8mm
に対応） に対応）
主な事業 対策内容 事業費 対策期間
事業名 対策内容 事業費 対策期間
直轄砂防事業 砂防堰堤 約11億円 H27～H28
農村地域防災減災事業 堤体嵩上げ 9,000万円 Ｈ29～Ｒ元
未整備の場合 令和3年8月大雨 うち３か年緊急対策 洪水吐改良 2,500万円 Ｒ元
・砂防堰堤が未整 ・8月12日からの大雨（高瀬雨量 未整備の場合 令和３年７月大雨
備の状態で、大雨 観測所において累加雨量541㎜、
・ため池が未整備の状態で、
により土石流が発 時間最大雨量37mm）により14日
大雨によりため池が決壊し ・7月12日の大雨
生した場合、下流 に土石流が発生
た場合、以下の被害が発生 (時間雨量57.5mm)に
の人家252戸※に被
する恐れ 際し、被害なし。
害が発生する恐れ ・砂防堰堤により土石流を捕捉
想定被害戸数：6戸
し、下流地区において被害なし
想定被害額：1.2億円
※当該渓流の土砂災害警戒区域内の家屋が被災した場合の想定被害
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/pdf/nenjikeikaku2021_01.pdf)
5－2 国土強靱化関係予算及び国土強靱化に資する税制改正
令和３年度補正予算においては、５か年加速化対策の加速化・深化に係る経費として、国費約1.5
兆円を計上するとともに、その他、国土強靱化基本計画に基づき、国土強靱化の取組を着実に推進す
るための経費にとして、国費約0.3兆円を計上している。また、令和４年度当初予算においては、国
費約4.6兆円の国土強靱化関係予算を計上している。
98 令和4年版 防災白書
また、民間事業者等が行う国土強靱化の取組を税制面においても促進できるよう、関係省庁と連携
し国土強靱化に資する税制の更なる充実を図ってきており、令和４年度の税制改正事項については、
新設１件、拡充２件を含む８項目を取りまとめ、公表した。
5－3 国土強靱化地域計画の策定支援
国土強靱化を効果的に進めるためには、地方公共団体を中心とした地域の強靱化の推進が極めて重
要である。地方公共団体においては、国土強靱化地域計画（以下本節において「地域計画」という。）
の策定が進められ、政府では策定を促進するため、国の職員による説明会等を行うとともに、地方公 災
害
共団体が地域計画に基づき実施する取組に対して、関係府省庁所管の57の交付金・補助金による支 対
策
援を実施した。この結果、令和４年４月１日時点において、47都道府県及び1,683市区町村が策定
に
を終え、残る58市区町村でも早期の策定に向け検討が進められている（図表５-３-１）。また、交 関
す
付金・補助金による支援については、地域計画の策定状況を踏まえ、令和４年度からは地域計画に事 る
施
業箇所や実施時期等が具体的に明記された事業への重点化を図ることにより地域計画の内容充実を促 策
の
進することとした。 取
組
状
況
図表5-3-1 市区町村における国土強靱化地域計画の策定状況
第
市区町村の国土強靱化地域計画の策定率マップ
1
章
令和４年４月１日現在の状況
１，７４１市区町村のうち、策定済み １，６８３市区町村
策定中（予定含む） ５８市区町村 ＜参考＞都道府県、政令指定都市：全団体で策定済み
第
５
都道府県別 策定済みの市区町村の割合
節
割合 都道府県数 都道府県名
北海道、青森県、岩手県、宮城県、栃木県、群馬県、埼玉県、
千葉県、新潟県、富山県、石川県、福井県、山梨県、岐阜県、 国
100％ ３６ 静岡県、愛知県、三重県、滋賀県、京都府、大阪府、兵庫県、 土
奈良県、和歌山県、鳥取県、島根県、広島県、徳島県、香川県、 強
愛媛県、高知県、佐賀県、長崎県、熊本県、大分県、宮崎県、
鹿児島県 靱
90％以上100％未満 ７ 山形県、福島県、茨城県、東京都、長野県、岡山県、山口県 化
80％以上90％未満 １ 秋田県 の
70％以上80％未満 ３ 神奈川県、福岡県、沖縄県 推
進
の
た
め
の
取
組
出典：内閣官房資料
5－4 国土強靱化に関する民間の取組促進及び広報・普及啓発活動の推進
（１）国土強靱化に関する民間の取組促進
政府は、国土強靱化に資する民間企業等の取組を促進するため、平成28年度より事業継続に積極
的に取り組んでいる企業等を「国土強靱化貢献団体」として第三者が認証する仕組みを運用してい
る。大規模自然災害等に際しては、個々の企業等の自助のみならず、社会全体での共助を最大限機能
させることが重要であることから、「国土強靱化貢献団体」のうち、社会貢献に積極的に取り組んでい
る企業等を「国土強靱化貢献団体（＋共助）」として認証する仕組みを平成30年度に追加しており、
令和4年版 防災白書 99
令和３年11月末までに、計257団体（うち「＋共助」は156団体）が認証されている。また、民間
企業等の国土強靱化に関する先導的な取組については、毎年「国土強靱化に資する民間の取組事例集」
を取りまとめ、ホームページやＳＮＳで紹介する等、先導的取組の浸透を図っている（図表５-４-１）。
さらに、国土強靱化に関する個人や地域での活動を広げていくため、一般の方を対象に「国土強靱
化ワークショップ」を開催しており、令和３年度はオンラインで計４回開催した。また、国土強靱化
に関する官民の連携を促進するため、工業団地を対象としたモデル事業を実施しており、令和４年１
月にはその成果を共有するシンポジウムを京都府京都市において開催した。
図表5-4-1 国土強靱化に関する民間の取組促進
【「国土強靱化貢献団体」認証制度】 【国土強靱化に資する
事業継続に積極的に取り組む企業等を 民間の取組事例集】
「国土強靱化貢献団体」として第三者が これから国土強靱化に関する取組を
認証する仕組みを平成28年度に創設。 行う方々の参考として、平成26年度よ
また、同団体のうち社会貢献に取り組む り先導的な取組を収集し、毎年度、冊
企業等を（＋共助）とする仕組みを追加。 子やホームページで公表。
（累計705事例）
☆認証団体：257団体（うち＋共助156団体）
第
1
部
我
が
国
の
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
災
害 （参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/torikumi_minkan.html）
対
策
（２）国土強靱化の広報・普及啓発活動の推進
の
取 国土強靱化の広報・普及啓発活動を推進するため、年次計画2021に国土強靱化広報・普及活動戦略
組
の （仮称）を策定する旨を位置付け、広報・普及啓発活動のあり方に関する検討会を設置し、令和４年１
状
月に中間取りまとめを行った。中間取りまとめでは、これまでの取組における課題を検証・分析の上、
況
等 改善の方向性を示し、広報・普及啓発の基本方針として、(ア)国土強靱化の理念や具体的な効果等の
わかりやすい発信、(イ)受け手の視点に立った情報発信・適切な媒体の活用、(ウ)関係機関による主
体的・積極的な取組と一層の連携、を掲げている。これを踏まえ、内閣官房において、関係府省庁の
協力を得て、国土強靱化広報・普及活動戦略を策定し、国土強靱化のさらなる広報・普及啓発活動に
取り組むこととする。
5－5 国土強靱化基本計画の見直し
現在の国土強靱化基本計画（以下本節において「基本計画」という。）は「『国家百年の大計』の国
づくりとして、千年の時をも見据えながら行っていくことが必要」（基本計画第１章）との理念の下、
国土強靱化に関する施策の総合的かつ計画的な推進を図るための基本的な計画として、施策の策定に
係る基本的な指針等を定めている。また同時に「今後の国土強靱化を取り巻く社会経済情勢等の変化
や、国土強靱化の施策の推進状況等を考慮し、おおむね５年ごとに計画内容の見直しを行うこととす
る」（基本計画第４章）とも定めている。現在の基本計画は平成30年12月に変更され、令和３年度
は計画変更から３年を経過したことに鑑み、懇談会において同計画の見直しについて検討に着手した。
懇談会ではこれまでの国土強靱化に関する取組のほか、国土強靱化の理念に関することや、近年の
社会情勢の変化や災害からの知見等を踏まえるととともに、国土強靱化の取組を一層推進していくた
め、地域計画や年次計画、民間の取組の活性化並びに各種対策等の国土強靱化の計画等の体系のあり
方等、今後の国土強靱化のあり方全般について議論を行っており、今後、これらの議論を踏まえ基本
計画の見直しを進めていくこととしている。
100 令和4年版 防災白書
第2章 原子力災害に係る施策の取組状況
第１節 原子力防災体制について
1－1 平時の原子力防災体制
原子力災害対策に係る施策は、万が一の被害が甚大かつ広範囲にわたるため、政府全体が一体的に 原
子
取り組み、これを推進することが必要である。このため、平時から政府全体の原子力防災対策を推進 力
災
するための機関として、内閣に「原子力防災会議」が設置されている。同会議の主な役割は、内閣府
害
に
を始めとする関係省庁と関係地方公共団体等が参加する各地域の地域原子力防災協議会において、原
係
子力災害対策指針等に照らし、具体的かつ合理的なものであることを確認した地域の緊急時対応につ る
施
いて、了承することである。この原子力防災会議の議長には内閣総理大臣、副議長には内閣官房長 策
の
官、環境大臣、内閣府特命担当大臣（原子力防災）及び原子力規制委員会委員長等を、議員には全て 取
組
の国務大臣及び内閣危機管理監等を充てている（図表１-１-１）。
状
況
第
図表1-1-1 平時・緊急時における原子力防災体制 2
章
平時・緊急時における原子力防災体制
第
原子力防災会議 （原子力基本法 第三条の三） １
節
※常設
原
○原子力災害対策指針に基づく施策の実施の推進等、原子力防災に関する平時の総合調整
子
○事故後の長期にわたる取組の総合調整 力
防
【会議の構成】 災
【事務局体制】
議長： 内閣総理大臣 体
事務局長：環境大臣
副議長： 内閣官房長官、環境大臣、 事務局次長： 内閣府政策統括官（原子力防災担当） 制 に
内閣府特命担当大臣（原子力防災） 水・大気環境局長 つ
原子力規制委員会委員長 等
い
議員： 全ての国務大臣、内閣府副大臣・政務官、内閣危機管理監等 て
原子力災害対策本部 （原子力災害対策特別措置法 第十六条）
※原子力緊急事態宣言をしたときに臨時に設置
○原子力緊急事態に係る緊急事態応急対策・原子力災害事後対策の総合調整
【会議の構成】 【事務局体制】
本部長： 内閣総理大臣 事務局長： 内閣府政策統括官 （原子力防災担当）
副本部長： 内閣官房長官、環境大臣、 事務局長代理：原子力規制庁長官、内閣府大臣官房審議官（原子力防災担当）
内閣府特命担当大臣（原子力防災）、事務局次長： 内閣官房危機管理審議官、内閣府大臣官房審議官（防災担当）
原子力規制委員会委員長 等
本部員： 全ての国務大臣、内閣危機管理監
その他内閣総理大臣が任命する者：内閣府副大臣・政務官等
（注１）原子力防災を担当する内閣府副大臣若しくは大臣政務官（環境副大臣・政務官が併任）が現地対策本部長となる。
（注２）必要に応じ原子力防災担当以外の環境副大臣・政務官も任命
出典：内閣府資料
令和4年版 防災白書 101
1－2 緊急時の原子力防災体制
万が一大量の放射性物質等の放出により原子力緊急事態が発生した場合は、「原子力災害対策本部」
が設置される。同本部の主な役割は、実際の現場や被害の状況を把握し、その状況に即した緊急事態
応急対策等を的確かつ迅速に実施するため、国の関係機関や地方公共団体等との総合調整等を行うこ
とである。また、同本部の本部長には内閣総理大臣、副本部長には内閣官房長官、環境大臣、内閣府
特命担当大臣（原子力防災）及び原子力規制委員会委員長等を、本部員には全ての国務大臣及び内閣
危機管理監等を充てている（図表１-１-１）。
同本部における役割分担については、技術的・専門的事項の判断は原子力規制委員会が一義的に担
い、原子力施設への対応に必要な機材調達や施設外（オフサイト）対応全般は本部長（内閣総理大
臣）指示に基づき、関係省庁が対応することとなっている。同本部の事務局は、平成26年10月14
日に発足した内閣府政策統括官（原子力防災担当）が担うこととなる。
また、複合災害時に関しては、平成27年７月に防災基本計画を修正し、自然災害に対応する「緊
急災害対策本部」又は「非常災害対策本部」（令和３年５月の災害対策基本法改正以降は「特定災害
第
対策本部」を含む。）と原子力災害に対応する「原子力災害対策本部」の両本部が一元的に情報収
1
集、意思決定、指示・調整を行うことができる連携体制を整えることとし、複合災害発生時の体制を
部
強化している（図表１-２-１、図表１-２-２）。
我
が
国 図表1-2-1 原子力緊急事態時の危機管理体制
の
災
害 原子力緊急事態時の危機管理体制
対
策
の 【中央】
取 ≪官邸等≫ 指示・連絡
国の職員の主な拠点は、 原子力災害対策本部
組
※必要に応じ、状 本部長 :内閣総理大臣 調整・連携
の 官邸ﾁｰﾑ（官邸との調整） 況報告 副本部長:官房長官、環境大臣、内閣府特命担当大臣（原子
状 ERCﾁｰﾑ（情報集約・状況判断） 力防災）、規制委員会委員長 等 原 ネッ 子 ト 力 ワ 統 ー 合 ク 防災
況 本部員 :全ての国務大臣、内閣府副大臣・政務官、内閣危機管理監等
OFCﾁｰﾑ（自治体との調整）
等
原子力被災者生活支援ﾁｰﾑ 原災本部事務局 官邸チーム
（避難住民の生活支援等）
ERC：Emergency Response 内閣府政策統括官（事務局長）
Center（緊急時対応センター） 内閣府・規制庁等主要職員 等
OFC：Offsite Center（緊急事態応急
対策拠点施設） ≪原子力利用省庁執務室≫
≪規制庁内ＥＲＣ≫
原子力被災者生活支援チーム
原災本部事務局 ＥＲＣチーム 事務局長：原子力利用省庁副大臣
専門的・技 事務局長補佐：原子力利用省庁審議
術的知見 官（内閣府審議官と併任）
原子力規制委員会 規制庁次長
内閣府・規制庁等主要職員 等 原子力被災自治体支援
チーム
≪オフサイト対応≫
【現地】
≪オンサイト対応≫ 原子力施設 現地対策本部
原子力事業所 事態即応ｾﾝﾀｰ （オフサイトセンター：
(原子力事業者本店） OFC） 自治体
災害対策
支援拠点 規制庁職員 本部長：内閣府副大臣
(例．Jｳﾞｨﾚｯｼﾞ) 内閣府大臣官房審議官等
事業者の
自衛隊等 監督・支援等 ≪合同対策協議会≫
住民の避難指示・支援等
原子力事業所 原子力発電所外
（ﾌﾟﾗﾝﾄの事故収束） （住民の防護）
出典：内閣府資料
102 令和4年版 防災白書
図表1-2-2 複合災害時の両本部の対応イメージ（対応の方向性）
複合災害時の両本部の対応イメージ（対応の方向性）
原子力災害対策本部 緊急（非対、特定）災害対策本部
(cid:127) 両本部による合同会議の開催
本部
意思決定の一元化
原
会議
子
力
災
情報収集の一元化 害
に
原子力規制庁ERC等 内閣府庁舎等 係
る
事務局 (cid:127) 原発事故の鎮圧 (cid:127) 地震等による被災状況の 施
（現地組織 (cid:127) (cid:127) 放 原 射 発 線 周 モ 辺 ニ 住 タ 民 リ へ ン の グ 避難等に関 (cid:127) (cid:127) 相 情報 互 共 にリ 有 エ ネ ゾ ッ ン トワ の ー 派 ク 遣 (cid:127) 把 被 握 災者の救助 策 の 取
含む） する調整 の相互導入 (cid:127) 避難住民への支援 組
状
況
指示・調整の一元化
現場 第
2
活動 (cid:127) 両本部から実動組織等への指示・調整の一元化
章
(cid:127) 救助・救難活動や被災者支援の一元化
第
２
節
出典：内閣府資料
原
子
力
規
制
第２節 原子力規制委員会における原子力災害対策 委
員
会
東京電力福島第一原子力発電所事故の教訓を踏まえ、原子力規制行政に対する信頼の確保に向けた に
お
取組を継続的に行っていくことが極めて重要である。原子力規制委員会は、原子力に対する確かな規 け
る
制を通じて、人と環境を守るという使命を果たすため、「独立した意思決定」、「実効ある行動」、「透
原
子
明で開かれた組織」、「向上心と責任感」及び「緊急時即応」を組織理念として、様々な政策課題に取
力
り組んでいる。 災
害
対
策
2－1 原子力災害対策に係る取組
原子力規制委員会では、最新の国際的知見を積極的に取り入れる等、防災計画の立案に使用する判
断基準等が常に最適なものになるよう原子力災害対策指針の充実を図っている。
地域原子力防災協議会において取りまとめられた「避難計画を含むその地域の緊急時における対
応」の実態や、放射線防護対策が講じられた施設の整備状況等を踏まえ、原子力災害対策指針におい
て施設敷地緊急事態の段階で避難を実施しなければならない対象者をより明確化し、令和３年度第
21回原子力規制委員会（令和３年７月21日）において原子力災害対策指針の一部改正を決定した。
原子力災害時における医療体制については、高度被ばく医療支援センター等への支援等、原子力災
害時における医療体制の着実な整備を進めている。
令和4年版 防災白書 103
2－2 緊急時対応への取組
原子力規制委員会は、緊急時対応を実施する職員の緊急時対応能力を維持・向上するため、緊急時
対応にあたる職員が着実に訓練及び研修に取り組むことができるよう、緊急時対応に係る訓練基本方
針とその運用細則を令和３年度に定めた。これに基づき、令和３年度下半期は訓練・研修計画の作成
及び実施の評価など必要なマネジメントを行った。また、原子力事業者防災訓練に連接して訓練を実
施し、原子力規制庁緊急時対応センター（ＥＲＣ）プラント班と原子力事業者の原子力施設事態即応
センター間のより円滑な情報共有の在り方を追求するなど、緊急時対応能力の向上を図った。
加えて、令和３年度原子力事業者防災訓練報告会において、実用発電用原子炉施設及び核燃料施設
等について、事業所ごとに実施された原子力事業者防災訓練に対する評価結果を報告した。また、原
子力事業者防災訓練報告会の下に設置した訓練シナリオ開発ワーキンググループにおいて、令和元年
度及び令和２年度に作成した訓練シナリオに基づき、５原子力事業者及び６原子力事業者で指揮者の
判断能力向上のための訓練を実施した。また、令和２年度に作成した訓練シナリオに基づき、９原子
力事業者で現場の対応能力向上のための訓練を実施した。さらに、これらの訓練成果を踏まえて、令
第
和３年度の訓練シナリオの作成に着手した。
1
部
2－3 緊急時モニタリングに係る取組
我
原子力規制委員会は、原子力災害対策指針に基づく実効性のある緊急時モニタリングを行うため、
が
国
「緊急時モニタリングセンター」を全ての原子力施設立地地域に整備している。各地域の緊急時モニ
の
災 タリングセンターについては、原子力災害時に確実に機能するよう、必要な資機材等の維持管理を
害
対 行っている。さらに、原子力規制事務所への放射線モニタリング担当職員の配置等により、緊急時モ
策
ニタリング体制の充実・強化を図っている。原子力災害発生時における緊急時モニタリング結果の集
の
取 約、関係者間での共有及び迅速な公表を目的とした「放射線モニタリング情報共有・公表システム」
組
の については、緊急時における国民への情報伝達の円滑化に資するため、平常時からモニタリング情報
状
の公表を行っている。
況
等
2－4 事故・故障等
「核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」（昭和32年法律第166号）では原子力
事業者等に対し、「放射性同位元素等の規制に関する法律」（昭和32年法律第167号）では許可届出
使用者等に対して、発生した事故・故障等を原子力規制委員会に報告することを義務付けており、令
和３年度に受けた報告は、「核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」に基づく原子
力事業者等から３件、「放射性同位元素等の規制に関する法律」に基づく許可届出使用者等から１件
となっている。
第３節 地域の原子力防災体制の充実・強化
3－1 地域防災計画・避難計画の策定と支援
地方公共団体は、「災害対策基本法」に基づき地域防災計画（原子力災害対策編）（以下本章におい
て「地域防災計画」という。）を作成し、都道府県及び市町村が原子力災害対応においてとるべき基
本的な対応を定めることとなっている。
現在、防災基本計画及び原子力災害対策指針に基づき、原子力発電所から概ね30km圏内の関係地
方公共団体により地域防災計画が策定されている（図表３-１-１）。地域防災計画は、内容の具体化
や充実化が重要であり、避難計画や要配慮者対策の具体化等を進めるに当たって、自治体のみでは解
104 令和4年版 防災白書
図表3-1-1 地域防災計画・避難計画の策定状況（令和４年３月31日現在）
地域防災計画 避難計画
対象市町村
策定数 策定数
泊地域 13 13 13
東通地域 5 5 5
女川地域 7 7 7
福島地域 13 13 11
柏崎刈羽地域 9 9 9 原
子
東海第二地域 14 14 5 力
災
浜岡地域 11 11 11 害
に
志賀地域 9 9 9 係
る
福井エリア 23 23 23 施
策
島根地域 6 6 6 の
取
組
伊方地域 8 8 8
状
況
玄海地域 8 8 8
川内地域 9 9 9
第
13地域計 135 135 124 2
章
出典：内閣府資料
第
３
節
決が困難な対策について国が積極的に支援することとしている。
地
原子力防災体制の構築・充実については、道路整備等による避難経路の確保等を含め、政府全体が
域
の
一体的に取り組み、これを推進することとしている。
原
内閣府は、「地域防災計画の充実に向けた今後の対応」（平成25年９月原子力防災会議決定）に基 子
力
づき、道府県や市町村が作成する地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化を支援するため、平成 防
災
27年３月に原子力発電所の所在する地域ごとに課題を解決するためのワーキングチームとして「地 体
制
域原子力防災協議会」（以下「協議会」という。）を設置し、その下に作業部会を置いた。各地域の作 の
充
業部会では、避難計画の策定支援や広域調整、国の実動組織の支援等について検討し、国と関係地方
実
・
公共団体が一体となって地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化に取り組んでいる（図表３-１
強
-２）。 化
地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化が図られた地域については、避難計画を含む「緊急時
対応」を取りまとめ、協議会においてそれが原子力災害対策指針等に照らし、具体的かつ合理的なも
のであることを確認している。また、内閣府は原子力防災会議の了承を求めるため、協議会における
確認結果を原子力防災会議に報告することとしている。「緊急時対応」の確認を行った地域について
は、「緊急時対応」の具体化・充実化の支援及び緊急時対応の確認（Plan）に加え、協議会において
確認した「緊急時対応」に基づき訓練を行い（Do）、訓練結果から反省点を抽出し（Check）、その
反省点を踏まえて当該地域における「緊急時対応」の改善を図る（Action）というＰＤＣＡサイク
ルを導入し、継続的に地域の原子力防災体制の充実・強化を図っている。
令和4年版 防災白書 105
図表3-1-2 地域防災計画・避難計画の策定と支援体制
地域防災計画・避難計画の策定と支援体制
＜国＞ ＜県・市町村＞ 地域原子力防災協議会 原子力防災会議
※原子力基本法
中央防災会議 県防災会議・  原発が立地する１３の地域
市町村防災会議 ごとに、内閣府が設置 報告(cid:127) 全閣僚と原子力規
防災基本計画  内閣府、規制庁を始めとし 制委員長等で構成（
国 れ 、 ぞ 自 れ 治 実 体 施 、 す 電 べ 力 き 事 事 業 項 者 を 等 規 が 定 そ 地域防災計画・避難計画 た 策 国 定 の す 関 る関 係 係 省 自 庁 治 と、 体 計 等 画 が を 了 ・ 承 (cid:127) 議 地 長 域 ： の 総 避 理 難 ） 計画を
※災害対策基本法 原子力災害対策指針、防災 参加 含む「緊急時対応」
基本計画に基づき、地域の  各自治体の避難計画を含 が原子力災害対策
原子力規制委員会 実情に精通した関係自治体 む当該地域の「緊急時対応 指針等に照らして具
が作成 」を取りまとめ、原子力災害 体的かつ合理的とな
原子力災害対策指針 ※災害対策基本法 対策指針等に照らして具体 っていることについ
原子力災害対策特別措置法 的かつ合理的であることを て、国として了承
原子力災害対策に関する専門
確認
的・技術的事項を規定
※原子力災害対策特別措置法 ※災害対策基本法に基づく防災基本計画
支援 支援
第 内閣府 事務局
1
（原子力防災担当）
部 国による自治体支援の実施
防護設備、資機材等への財政的支援
＜国による自治体支援の具体的内容＞
我
が (cid:127)計画策定当初から政府がきめ細かく関与し、要配慮者を含め、避難先、避難手段、避難経路等の確保
国 等、地域が抱える課題をともに解決するなど、国が前面に立って自治体をしっかりと支援
の
(cid:127)緊急時に必要となる資機材等については、国の交付金等により支援
災
害
(cid:127)関係する民間団体への協力要請など、全国レベルでの支援も実施
対 (cid:127)一旦策定した計画についても、確認・支援を継続して行い、訓練の結果等も踏まえ、引き続き改善強化
策
の
取
組 出典：内閣府資料
の
状
各地域の「緊急時対応」について、令和３年度には島根地域原子力防災協議会（第１回）において
況
等 「島根地域の緊急時対応」が取りまとめられ、その内容が確認された（図表３-１-３）。
106 令和4年版 防災白書
図表3-1-3 「緊急時対応」の取りまとめ状況
「緊急時対応」の取りまとめ状況
 これまで、各地域ごとに設置された地域原子力防災協議会において、川内地域、伊方地域、高浜地域、泊地域、
玄海地域、大飯地域、女川地域、美浜地域、島根地域の「緊急時対応」を取りまとめた（９地域）。今後も、各地
域の訓練結果から教訓事項を抽出し、「緊急時対応」のさらなる充実・強化に取り組む。
 他の地域についても今後さらに自治体との連携を強化し、「緊急時対応」の取りまとめに向け、検討を進めていく。
泊地域
・・・「緊急時対応」が取りまとめられた地域
平成28年9月 原
赤字・・・地域原子力防災協議会の開催年月 （平成28年10月） 子
青字・・・原子力防災会議の開催年月 平成29年12月改定 力
令和2年12月改定
東通地域 災
柏崎刈羽地域 害
に
福井エリア
係
る
高浜地域 大飯地域 美浜地域 敦賀地域 志賀地域 女川地域 施
令和2年3月 策
平成27年12月 平成29年10月 令和3年1月 令和2年6月改定（令和2年6月） の
（平成27年12月） （平成29年10月）（令和3年1月） 取
平成29年10月改定令和2年7月改定 島根地域 福島地域 組
令和2年7月改定 状
令和3年7月 況
玄海地域 （令和3年9月）
東海第二地域
平成28年11月（平成28年12月）
平成31年1月改定 第
令和3年7月改定 伊方地域 2
川内地域 浜岡地域 章
平成27年8月（平成27年10月）
平成26年9月（平成26年9月） 平成28年7月改定
平成30年3月改定 平成31年2月改定
令和3年7月改定 令和2年12月改定 第
３
節
出典：内閣府資料 地
域
の
原
なお、福井エリアについては、敦賀、美浜、大飯、高浜の各地域に分科会を設置し、各地域に特化 子
力
して具体的に解決すべき課題について検討することとしている。 防
災
体
制
（１）島根地域 の
充
島根地域については、島根地域原子力防災協議会の下に設置された島根地域原子力防災協議会作業
実
・
部会を平成27年３月から令和３年７月までの間に33回開催し、原子力災害が発生した際の緊急時に
強
おける対応について検討を行った。その後、令和３年７月30日に開催された島根地域原子力防災協 化
議会（第１回）において「島根地域の緊急時対応」を取りまとめた。
（参照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kyougikai/02_shimane.html)
「島根地域の緊急時対応」のポイントとしては、以下の４点が挙げられる。
①ＰＡＺ（発電所から概ね5km圏内、9,487人、4,250世帯）は、施設敷地緊急事態及び全面緊
急事態で避難等を実施。30km圏外に避難先を確保。
②UＰＺ（発電所から概ね５～30km圏内、約45万人、約19万世帯）は、全面緊急事態で屋内退
避を実施。緊急時モニタリングの結果、一定の放射線量以上の区域は一時移転等を実施。UＰＺ
内の約45万人に対応できる避難先を確保。
③避難車両、避難所などにおいて感染症対策を実施する感染症等の流行下における防護措置を反
映。
④避難経路上の信号を制御できるシステムの導入や、ウェブサイトやアプリによる地区ごとの避難
先施設までの経路・道路の渋滞状況といった情報の提供など避難を円滑に行うための対応策の実
施。
令和4年版 防災白書 107
島根地域原子力防災協議会（第１回）では、避難先や移動手段確保に向けた取組、屋内退避施設の
整備状況等について確認するとともに、不測の事態には警察庁、消防庁、海上保安庁及び防衛省の実
動組織関係４省庁が、関係機関からの要請により必要な支援を行うことなどを確認した。また、中国
電力株式会社は、福祉車両の確保、避難退域時検査や簡易除染への動員、物資支援など、事業者とし
て最大限対応していく旨を表明した。以上により、島根県及び鳥取県の関係自治体、関係府省庁等の
対応が具体的であるとともに、原子力災害対策指針等に照らし、具体的かつ合理的であることを確認
した。
また、令和３年９月７日に開催された原子力防災会議（第12回）において、島根地域原子力防災
協議会（第１回）における確認結果の報告及び了承がなされた。
（２）玄海及び川内地域
「新型コロナウイルス感染拡大を踏まえた感染症の流行下における防護措置の基本的な考え方につ
いて」等を踏まえ、令和３年７月の玄海地域原子力防災協議会（第３回）及び川内地域原子力防災協
議会（第２回）において、それぞれ「玄海地域の緊急時対応」及び「川内地域の緊急時対応」を改定
第
した。
1
（参照： https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kyougikai/02_genkai.html
部
https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kyougikai/02_sendai.html)
我
が
国 3－2 その他の関係道府県への支援・取組
の
災 （１）安定ヨウ素剤の備蓄・配布
害
対 放射性ヨウ素による甲状腺の内部被ばくの予防又は低減をするために服用する安定ヨウ素剤は、Ｐ
策
ＡＺ（Precautionary Action Zone：予防的防護措置を準備する区域）・UＰＺ（Urgent Protec-
の
取 tive Action Planning Zone：緊急防護措置を準備する区域）内において、国の財政支援の下、地方
組
の 公共団体が備蓄や事前配布を行っている。UＰＺ外の住民に対する安定ヨウ素剤については、内閣府
状
が備蓄を行っている。
況
等 事前配布では、緊急配布による安定ヨウ素剤の受取の負担を考慮すると、事前配布によって避難等
が一層円滑になると想定されるUＰＺ内住民に対し、適切に事前配布の運用が図られるよう地方公共
団体を支援している。また、原子力災害対策指針及び「安定ヨウ素剤の配布・服用に当たって」に
沿った医師による説明会の遠隔開催を、令和２年度より新型コロナウイルス感染症流行への対応とし
て時限的・特例的に推進している。
（２）オフサイトセンターの指定
「原子力災害対策特別措置法」（平成11年法律第156号）第12条第１項に基づき、内閣総理大臣
は、原子力事業所ごとに緊急事態応急対策等拠点施設（オフサイトセンター）を指定することとなっ
ている（図表３-２-１）。
オフサイトセンターの満たすべき要件は、「原子力災害対策特別措置法」に基づく緊急事態応急対
策等拠点施設等に関する内閣府令で定められているが、東京電力福島第一原子力発電所事故の教訓等
を踏まえ、平成24年９月に実用発電用原子炉に係るオフサイトセンターは、その立地場所につい
て、基本的に５～30km圏内（UＰＺ内）とする等の改正を行っている。その後、平成29年３月に
原子力規制委員会が原子力災害対策指針を改正し、核燃料施設等に係る原子力災害対策重点区域の範
囲等について設定を行ったことを踏まえ、令和元年８月に核燃料施設等に係るオフサイトセンターが
満たすべき要件について発電用原子炉施設と基本的に同等の要件に改正した。
なお、女川地域のオフサイトセンターは、旧オフサイトセンターが東日本大震災の津波により被災
したことから、宮城県仙台市にある消防学校を暫定オフサイトセンターとして使用していたが、新た
なオフサイトセンターを同県女川町内に建設し、令和２年４月に指定した。
108 令和4年版 防災白書
図表3-2-1 全国のオフサイトセンター
全国のオフサイトセンター
現在、２３施設のオフサイトセンターが設置されています。
：実用発電用原子炉を対象（１７） ：実用発電用原子炉以外の施設を対象（６）
東通村防災センター
福井県美浜原子力防災センター 福井県大飯原子力防災センター 北海道原子力防災センター
六ヶ所オフサイトセンター
福井県
原
子
力
災
福井県高浜原子力防災センター 石川県志賀オフサイトセンター 害
福井県敦賀原子力防災センター 宮城県女川オフサイトセンター に
係
大阪府東大阪オフサイトセンター る
施
上斎原オフサイトセンター 策
の
島根県原子力防災センター
取
新潟県柏崎刈羽原子力防災センター
組
状
神奈川県川崎 況
オフサイトセンター
神奈川県横須賀
佐賀県オフサイトセンター 大阪府熊取オフサイトセンター オフサイトセンター 福島県南相馬原子力災害対策センター
第
2
章
鹿児島県原子力防災センター 愛媛県オフサイトセンター 静岡県オフサイトセンター 茨城県原子力オフサイトセンター
福島県楢葉原子力災害対策センター
第
３
出典：内閣府資料 節
地
域
の
（３）原子力災害対策の充実に向けて
原
平成28年３月に開催された原子力関係閣僚会議において、原子力政策に関し、地域の防災を担う 子
力
地方公共団体の声に応えるために、全国知事会からの要望に対する対応として「原子力災害対策の充 防
災
実に向けた考え方」を取りまとめた。この考え方を踏まえ、原子力災害対策の充実について、政府一 体
制
体となって対応するため、同年４月に原子力災害対策関係府省会議を開催し、同会議の下に実動部隊 の
充
の協力（第１分科会）、民間事業者の協力（第２分科会）、拡散計算も含めた情報提供の在り方（第３
実
・
分科会）の３つのテーマについて分科会を設置することを決定した。各分科会においては、関係府省
強
が連携・協力しつつ、地方公共団体の意見を聴きながら、専門的かつ実務的な検討を行い、その取り 化
まとめ結果を平成29年７月に開催した原子力関係閣僚会議等に報告した（図表３-２-２）。
（４）新型コロナウイルス感染拡大を踏まえた感染症の流行下での原子力災害時における防護措置
新型コロナウイルス感染拡大を踏まえた感染症の流行下での原子力災害における防護措置について
は、住民等の被ばくによるリスクとウイルスの感染拡大によるリスクの双方から、国民の生命・健康
を守ることを最優先とすることが求められる。そのため、内閣府は令和２年６月２日に「新型コロナ
ウイルス感染拡大を踏まえた感染症の流行下での原子力災害時における防護措置の基本的な考え方に
ついて」を公表し、原子力災害時においては各地域の緊急時対応等に基づく防護措置と、「新型イン
フルエンザ等対策特別措置法」（平成24年法律第31号）に基づく行動計画等による感染防止対策を
可能な限り両立させ、感染症流行下での原子力災害対策の万全を期すこととした。加えて、令和２年
11月２日に「新型コロナウイルス感染拡大を踏まえた感染症の流行下での原子力災害時における防
護措置の実施ガイドラインについて」を発出し、新型コロナウイルス感染症での高齢者の重症化リス
クを始めとする様々なリスクを勘案し、合理的に生命・健康を守るため、
令和4年版 防災白書 109
・避難所・避難車両等において、距離を保つ、マスク着用、手指消毒を徹底する等の感染対策を実
施すること
・濃厚接触者、発熱・咳等のある者、それ以外の者を可能な限り分ける・隔離するなど、感染防止
に努めること
・屋内退避等では、放射性物質による被ばくを避ける観点から、換気を行わないことを基本とする
こと。ただし、感染症対策の観点から、放射性物質の放出に注意しつつ、30分に１回程度、数
分間の換気を行うよう努めること
等の防護措置における考え方を示すとともに、現場の状況に応じた適切な対応を図り、各地域の実情
に合わせた原子力災害対策について検討及び準備を進めるよう地方公共団体に通知した。
（参照： https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/pdf/08_sonota_bougosochi.pdf
https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/pdf/08_sonota_guidelines.pdf)
図表3-2-2 原子力災害対策の充実化に向けた分科会の検討結果のポイント
第
1
部 原子力災害対策の充実化に向けた分科会の検討結果のポイント
全国知事会からの提言については「原子力災害対策充実に向けた考え方」（平成 年 月 日 原子力
我
関係閣僚会議決定）に加え、新たに以下の事項について整理を行った。
が
国 ２．民間事業者との
の １．実動組織の協力 ３．情報提供の在り方
災 協力協定等の締結
害
対 ①各実動組織における具体的な活動 ①自治体と民間事業者の協定等に ①自然災害（地震、津波、暴風雪）
策 例を提示し、地域ごとの緊急時対 おいて定めていくべき内容等を整 による人命への直接的なリスクが極め
の
応にあらかじめ明記 理・提示 て高い場合等は、自然災害に対する
取
組 （具体的な活動例） （内容の具体例） 避難行動を、原子力災害に対する避
の ・警察機関 現地派遣要員の輸送車両の先導 難行動よりも優先
・消防機関 避難行動要支援者の輸送の支援  業務実施に当たっての被ばく線
状 ・海上保安部署 巡視船艇による住民避難の支援
況 ・自衛隊 避難の救助 量の管理目安を設定することや、 ②住民や民間事業者等に対し、屋内退
等 ②平常時においては、地域連絡会議 被ばく線量の管理方法について 避の徹底に関する注意喚起を実施
※1の場等も活用し、情報共有、意 取り決めておくこと
することや、防災行政無線等様々な
見交換等の取り組みを推進  防護服、マスク等の資機材を自 ツールを活用し、避難情報等を住民
治体側で準備するとともに、当該 に提供
③原子力災害の不測の事態において 資機材の配布手順や配布方法
は、関係者間における議論を踏まえ について理解を深めていくこと ③拡散計算については、
つつ、合同調整所※2の仕組みも活  業務の実施に要した費用や業  事前対策として、避難計画を充実
用 務の実施に伴って発生した損害は、 させるための支援内容（計算の実施、
④地域ごとに各機関の特長を活かし 基本的に自治体が負担、補償す 結果の解説等）を明確化
ること
て連携  実際に業務に携わる民間事業  緊急時に、自治体が自らの判断と
※1 地域連絡会議 責任により活用する場合の留意点を
原子力事業所における応急対策及びその支援について 者に対し、定期的な研修の機会
連携を図るため、各地域において、関係省庁（実動省庁 整理
を提供すること
を含む。）及び原子力事業者等により構成された会議。
※2 合同調整所
各災害ごとに必要に応じて設置される、部隊間の情報共
有等を行う場。
出典：内閣府資料
110 令和4年版 防災白書
3－3 地域の原子力防災体制に係る訓練や研修
（１）地方公共団体における原子力防災訓練への支援
地方公共団体は、「災害対策基本法」等に基づき定期的に原子力防災訓練を実施することとなって
いる。道府県が主催する訓練では、例年、道府県知事を始めとする地方公共団体及び警察、消防、海
上保安庁、自衛隊といった国や地域の関係実動組織が参加し、住民避難や避難退域時検査について
は、一部実動訓練を取り入れた形で実施されている（図表３-３-１）。
各地域原子力防災協議会においては、地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化が図られた地域
について、地域防災計画及び避難計画の具体性や実効性の検証を目的として、訓練の企画・実施や評 原
子
価方法の普及、訓練を通じたＰＤＣＡサイクルの実践等、必要な支援を行っている。 力
災
また、内閣府は平成30年３月に、道府県が主体となる訓練の企画、実施及び評価までの訓練全般
害
に
における基本的な指針となる「原子力防災訓練の企画、実施及び評価のためのガイダンス」を策定し
係
ており、平成31年３月には同ガイダンスの改訂等を行った。 る
施
（参照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kunren/kunren.html) 策
の
取
組
図表3-3-1 令和３年度における各地域での地方公共団体による原子力防災訓練の実施状況 状
況
地域 訓練名 日時
泊 北海道原子力防災訓練 令和3年10月28日 第
2
東通 青森県原子力防災訓練 令和3年11月1日
令和４年２月10～12日 章
女川 宮城県原子力防災訓練
（※国との原子力総合防災訓練）
福島 福島県原子力防災訓練 令和3年11月24日、27日
柏崎刈羽 新潟県原子力防災訓練 令和３年11月９日、13日 第
３
石川県原子力防災訓練
志賀 令和３年11月23日 節
富山県原子力防災訓練
地
福井県原子力総合防災訓練 令和3年10月29日、30日
域
滋賀県原子力防災訓練 令和3年10月29日、11月20日 の
福井 原
岐阜県原子力防災訓練 令和3年10月29日、11月20日、11月24日、11月28日
子
京都府原子力防災訓練 令和3年11月28日 力
新型コロナウイルスの感染急拡大を踏まえ訓練を中 防
浜岡 静岡県原子力防災訓練
止 災
体
島根県原子力防災訓練 令和4年2月2日
島根 制
鳥取県原子力防災訓練 令和4年2月2日 の
充
愛媛県原子力防災訓練
伊方 令和3年10月15日 実
山口県原子力防災訓練 ・
強
佐賀県原子力防災訓練 令和4年2月26日
化
玄海 長崎県原子力防災訓練 令和３年12月４日
福岡県原子力防災訓練 令和4年2月26日
川内 鹿児島県原子力防災訓練 令和4年2月11日
出典：内閣府資料
（２）国や地方公共団体、実動組織等の職員への研修の実施
（国による研修事業）
内閣府では、国や地方公共団体等の防災業務関係者に対し、原子力災害対策指針の防護措置の考え
方について理解し、原子力災害時の対応力を向上させることを目的として、原子力災害対策要員研修
及び原子力災害現地対策本部図上演習を実施した。
また、防災業務関係者の中から中心的な役割を担う者等を対象に原子力災害時の事態進展に応じた
国の本部運営等の理解を促すことを目的とした中核人材研修を実施するとともに、地方公共団体の防
災業務関係者を対象に、原子力災害時の住民避難等を円滑に行うために必要な防護措置に関わる情報
令和4年版 防災白書 111
共有等の対応等の能力向上を目的とした実務人材研修を実施した。
さらに、国の防災業務関係者を対象とし、放射線防護のために必要な基礎知識を習得することを目
的として、原子力防災基礎研修を実施した。
①原子力災害対策要員研修
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の防災業務関係者を対象とし、原子力防災に関する法
令、原子力災害対策指針、東京電力福島第一原子力発電所事故から得られた教訓を踏まえた原子力防
災に関する基礎知識を修得することを目的として、原子力災害対策要員研修を実施している。令和３
年度においては、36回開催した。主な研修内容は、以下のとおりである。
・原子力防災関連法令の概要（座学）
・原子力災害対策指針に基づいた放射線防護の基本的な考え方（座学）
・東京電力福島原子力発電所事故の教訓（座学） 等
②原子力災害現地対策本部図上演習
第
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の防災業務関係者を対象とし、緊急時の災害対応能力を
1
習得すること、また、地方公共団体が策定する地域防災計画及び避難計画の検証及び改善を図ること
部
を目的として、原子力災害現地対策本部図上演習を実施している。令和３年度においては13回開催
した。主な研修内容は、以下のとおりである。
我
・緊急事態応急対策拠点施設における活動（座学）
が
国
・機能班別課題演習
の
災 ・シナリオに基づいた図上演習 等
害
対
策
③中核人材育成研修
の
取 原子力災害に対応する国や地方公共団体等の防災業務関係者の中から中心的な役割を担う要員を対
組
の 象に、原子力災害時に対応できるよう中核的役割を担う人材を育成するため、必要な知識の習得及び
状
能力の向上を目的として中核人材育成研修を実施している。令和３年度においては、国及び道府県の
況
等 要員に対してそれぞれ２回開催した。主な研修内容は、以下のとおりである。
・発電用原子炉における緊急事態（座学）
・原子力緊急事態と健康影響（座学）
・原子力緊急事態における防護措置（座学）
・図上演習
④実務人材研修
a．避難退域時検査等の対応
避難退域時検査及び簡易除染の実施計画等を担当する地方公共団体等職員を対象とし、避難退域時
検査の具体的計画及びマニュアル等の作成担当者や検査場における責任者となる人材を育成すること
を目的として、実務人材研修を実施している。令和３年度においては４回開催した。主な研修内容
は、以下のとおりである。
・避難退域時検査の基本的考え方等（座学）
・避難退域時検査の計画策定及び運営に関する演習 等
b．バスによる避難等の対応
バスによる避難計画等を担当する地方公共団体等職員を対象とし、バスによる避難等の対応の具体
的計画及びマニュアル等を作成できる人材を育成することを目的として、実務人材研修を実施してい
る。令和３年度においては４回実施した。主な研修内容は、以下のとおりである。
・住民の避難バスの確保・手配業務に関わる業務手順と事前の準備等（座学）
112 令和4年版 防災白書
・各道府県のバス等による住民避難に関する準備状況の共有、課題の抽出と改善の検討
c．防護措置の状況等の共有等の対応
「防護措置の状況等」に係る情報の取りまとめ・共有等を担当する地方公共団体等職員を対象と
し、各事態における防護措置を具体的に進めるために必要な被災状況等の把握方法、関係者間での情
報共有等の実施方法について理解することを目的として、実務人材研修を実施している。令和３年度
においては２回実施した。主な研修内容は、以下のとおりである。
・「防護措置の状況等の共有等」に必要な情報の取りまとめ・共有等の運用について（座学）
・各事態における確認すべき事項の整理、確認方法等に係る検討 原
子
力
災
（地方公共団体による研修事業）
害
に
防災業務関係者研修及び原子力防災基礎研修は、各道府県が主体的に企画・実施し、必要に応じて
係
内閣府が支援した。 る
施
策
の
①防災業務関係者研修 取
組
防災業務関係者研修は、原子力災害時に住民防護活動を行う民間事業者等を対象とし、放射線防護 状
況
のために必要な基礎知識、住民防護の基本的考え方及び住民防護活動の流れ等を習得することを目的
として実施した。
第
2
②原子力防災基礎研修
章
原子力防災基礎研修は、原子力災害に対応する地方公共団体等の防災業務関係者を対象とし、放射
線防護のために必要な基礎知識を習得することを目的として実施した。
第
３
節
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
講義の様子 演習の様子
（原子力災害対策要員研修） （原子力災害現地対策本部図上演習）
講義の様子 講義の様子
（中核人材育成研修） （実務人材研修）
令和4年版 防災白書 113
3－4 国際的な連携強化
オフサイトの原子力防災に関しては、国際原子力機関（ＩＡＥＡ）等の国際機関や諸外国において
も様々な取組が行われており、我が国の原子力防災の水準の向上のためにも、その先進的な知見を取
り入れて行くことが必要である。
このため、各国の原子力防災を担当する部局と連携体制を強化して定期的な意見交換を行うととも
に、訓練に相互招待する等により、原子力防災に関する国際的な知見・経験の共有等を推進すること
や、オフサイトの原子力防災に関するＩＡＥＡの基準等や主要な原子力発電利用国の制度・運用の調
査等を行った。
（１）原子力防災体制に係る二国間協力
①アメリカ合衆国（米国）との協力
平成24年に設置された「民生用原子力協力に関する日米二国間委員会」の下に設置された、「緊急
事態管理ワーキンググループ（ＥＭＷＧ：Emergency Management Working Group）」の枠組み
第
に基づき、米国エネルギー省（ＤＯＥ：Department of Energy）や米国連邦緊急事態管理庁（ＦＥ
1
ＭＡ：Federal Emergency Management Agency）、米国原子力規制委員会（ＮＲＣ：Nuclear
部
Regulatory Commission）等の米国の関係機関との定期的な意見交換や訓練の相互招待を通じて原
子力防災体制に係る連携を深めている。令和３年度は感染症流行下における防護措置や訓練、専門人
我
材育成についてのオンラインによる局長級会合を１回、技術意見交換会合を２回開催した。
が
国
の
災 ②フランス共和国（仏国）との協力
害
対 平成27年に、内閣府大臣政務官と仏国内務省国民安全・危機管理総局長との間で締結した「原子
策
力事故に係る緊急事態管理分野での協力に関する覚書」に基づき、仏国内務省等の仏国の関係機関と
の
取 の定期的な意見交換や、訓練の相互招待を通じて原子力防災体制の連携を深めている。令和元年に開
組
の 始された「原子力事故発生時の緊急事態・管理分野における協力委員会」での行動計画に基づき、令
状
和３年７月に「原子力事故発生時の危機計画・管理分野における協力委員会」第２回会合をオンライ
況
等 ンで開催した。
③訓練視察への招待
原子力総合防災訓練においては、前述の米仏を始め、諸外国や国際機関を対象として訓練の視察を
受け入れている。同視察では、事前説明会や意見交換会を含み、全期間を通じて現地に滞在し、原子
力災害拠点病院や、住民避難の様子、原子力緊急事態宣言を行う様子等を紹介している。意見交換会
においては、原子力総合防災訓練や緊急時における体制等について相互理解を深めてきた。令和２年
11月に実施した訓練に、在京の米国及び仏国大使館からの見学者を受け入れた。
④その他の国際協力
上記以外にも、随時情報交換、意見交換及び海外からの視察団の受入れを行っている。令和２年度
は感染症流行下での防護措置の変更や、原子力防災体制等について、英国、カナダ、ドイツ、台湾、
スウェーデン等と遠隔での意見交換を行った。
（２）国際機関との連携、海外の動向調査
国際原子力機関（ＩＡＥＡ）や経済協力開発機構原子力機関（ＯＥＣＤ／ＮＥＡ）との協力・情報
交換も積極的に行っている。ＩＡＥＡについては、オフサイトの原子力防災に関する基準作成への協
力や情報収集のため、定例の「原子力防災に係る基準委員会（ＥＰＲｅＳＣ：Emergency Pre-
paredness and Response Standards Committee）」に出席するとともに、各種の情報交換や人材
育成活動に協力している。ＯＥＣＤ／ＮＥＡが開催する「原子力緊急事態作業部会（ＷＰＮＥＭ：
114 令和4年版 防災白書
Working Party on Nuclear Emergency Matters）」等の原子力防災に関係する会議においては、
主要な原子力発電利用国の原子力防災に関する制度・運用等について情報交換している。
令和３年度は、遠隔でのビデオ会議等に出席した。新型コロナウイルス感染症の流行下における原
子力防災の在り方等について意見交換を行った。ＩＡＥＡからは新型コロナウイルス感染症下におけ
る原子力緊急事態に関するアンケートが行われ、内閣府は原子力規制庁による回答に協力した。ＷＰ
ＮＥＭ定例会合では各国からの発表が行われ、内閣府から日本の取組を発表した。
第４節 令和３年度原子力総合防災訓練
原
子
力
4－1 実施概要 災
害
（１）位置付け及び目的 に
係
原子力総合防災訓練は、原子力災害発生時の対応体制を検証すること等を目的として、原子力災害 る
施
対策特別措置法に基づき、原子力緊急事態を想定し、国、地方公共団体、原子力事業者等が合同で実 策
の
施する訓練であり、令和３年度原子力総合防災訓練は東北電力女川原子力発電所を対象として以下を 取
組
目的として実施した。 状
況
（参照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kunren/kunren.html)
第
・国、地方公共団体及び原子力事業者における防災体制や関係機関における協力体制の実効性の確
2
認
章
・原子力緊急事態における中央と現地の体制やマニュアルに定められた手順の確認
・「女川地域の緊急時対応」に定められた避難計画の検証（図表４-１-１）
第
・訓練結果を踏まえた教訓事項の抽出、緊急時対応等の検討 ４
節
・原子力災害対策に係る要員の技能の習熟及び原子力防災に関する住民理解の促進
令
和
３
図表4-1-1 女川地域の原子力災害対策重点区域 年
度
原
子
力
総
合
防
災
訓
練
※ＰＡＺ（予防的防護措置を準備する区域）：PrecautionaryActionZone
※ＵＰＺ（緊急防護措置を準備する区域）：UrgentProtectiveActionPlanningZone
※準ＰＡＺ：ＵＰＺのうち、ＰＡＺに準じた避難等の防護措置を準備する区域
出典：内閣府資料
令和4年版 防災白書 115
（２）実施時期及び対象となる発電所
女川原子力発電所を対象として、令和４年２月10日から12日に実施した。
（３）参加機関等
（参加機関数：130機関、参加人数：約2,700人）
・政府機関：内閣官房、内閣府、原子力規制委員会ほか関係省庁
・地方公共団体： 宮城県、女川町、石巻市、登米市、東松島市、涌谷町、美里町、南三陸町ほか
関係市町村
・事業者：東北電力株式会社
・関係機関：量子科学技術研究開発機構、日本原子力研究開発機構 等
（４）事故想定
宮城県沖を震源とした地震及び津波が発生する。これにより運転中の女川原子力発電所２号機は、
緊急停止する。さらには、設備の故障が重なり、残留熱除去機能、原子炉注水機能が喪失する事象が
第
発生し、施設敷地緊急事態、全面緊急事態に至る。
1
部
（５）訓練内容
訓練目的を踏まえ、事態の進展に応じて、初動対応に係る訓練から全面緊急事態を受けた実動訓練
我
まで、事項に示す３項目を重点項目として実施した。
が
国
の
災
害 4－2 訓練実績の概要
対
策
（１）迅速な初動体制の確立
の
取 国、地方公共団体及び原子力事業者において、それぞれの初動体制の確立に向け、要員の参集及び
組
の 現状把握を行い、テレビ会議システム等を活用し、関係機関相互の情報共有を図った。また、内閣府
状
副大臣（原子力防災担当）、国の職員及び専門家を、緊急事態応急対策等拠点施設（宮城県女川オフ
況
等 サイトセンター）、原子力施設事態即応センター（東北電力株式会社本社）等に派遣した。
参集した要員による情報収集活動
（女川オフサイトセンター）
（２）中央と現地組織の連携による防護措置の実施方針等に係る意思決定
首相官邸、原子力規制庁緊急時対応センター、緊急事態応急対策等拠点施設、宮城県庁等の各拠点
において、緊急時の対応体制を確立した。自然災害及び原子力災害の複合災害の発生を想定し、中央
において自然災害及び原子力災害に係る両本部の合同会議を開催するとともに、現地組織も含めた情
報共有、意思決定、指示・調整を一元的に行った。あわせて、防護措置の実施等に関する意思決定を
行い、決定した内容について対象となる地方公共団体への指示等を実施した。
116 令和4年版 防災白書
原
岸田内閣総理大臣と関係閣僚の参加による 子
力
原子力災害対策本部・非常災害対策本部合同会議（官邸）での訓練
災
害
に
係
（３）住民避難、屋内退避等 る
施
① 施設敷地緊急事態及び全面緊急事態を受けて、民間輸送機関等の支援を受けつつ、予防的防護措 策
の
置を準備する区域（ＰＡＺ）やＰＡＺに準じた避難等の防護措置を準備する区域（準ＰＡＺ）内の 取
組
住民避難を行った。また、緊急防護措置を準備する区域（UＰＺ）内の住民について屋内退避を実 状
況
施するとともに、屋内退避の意義等の理解促進を図った。
② 緊急時モニタリング実施計画に基づき、緊急時モニタリングを実施した。
第
③ 放射性物質の放出を想定し、運用上の介入レベル（ＯＩＬ）の基準に基づき、ＯＩＬ２の基準を
2
超過したことに伴い、UＰＺ内の一部地域の住民について、安定ヨウ素剤の緊急配布、一時移転、
章
避難退域時検査等を実施した。
※ 避難訓練の実施にあたっては、新型コロナウイルス感染症拡大防止のため、自治体職員が住民役
第
を代行して行った。 ４
節
令
和
３
年
度
原
子
力
総
合
防
災
訓
練
一時移転、避難退域時検査等
4－3 訓練後の取組
今回の訓練で得られた教訓を踏まえ、今後実施する訓練内容の充実、各種計画・マニュアル等の改
善など、原子力防災体制等の継続的な改善に努めていく。また、地域原子力防災協議会などにおけ
る、「女川地域の緊急時対応」の改善に向けた検討にも活かしていく。
令和4年版 防災白書 117