はじめに
「日本の社会保障制度は、給付費が130兆円にのぼり、給付と負担の見直しが求められ
ている」、「急速な少子高齢化が進み、こども・子育て支援、年金、医療・介護など、制度
改革が必要になっている」。このような解説や報じられ方は多くの国民が日頃から耳にし
ているだろう。
その一方で、高齢世帯の孤立やヤングケアラー、ひきこもり問題など、社会保障に関す
る問題として報じられる個々のエピソードを見たり読んだりしていて、普段私たちが「社
会保障制度」と聞いて思い浮かべる制度をシンプルに利用する程度では解決が難しいので
は？ と感じることはないだろうか。
我が国の社会保障制度は、ライフステージの各段階において典型的と考えられる不確実
性に対し、各リスクの「分野別」に制度を創設し運用してきた。これにより国民生活の安
定と安心に大きく寄与してきたことは間違いないが、複合的な要因による課題、分野の境
界線上、あるいは制度の狭間にあるため対応が難しい課題が、年々存在感を増している。
このような制度の狭間の課題、複雑化・複合化した課題は、その中身は異なるものの、
従来から存在するものであった。従来は、地域の紐帯と交流をベースとした助け合いの基
盤が残っており、家族や親戚が近場に住んでいることも多く、それらをベースとしたイン
フォーマルなケアが提供されて対応が行われてきた。公的制度の側も、その根本的な趣旨
を損なわない範囲でケアを補完、代替するなど柔軟に運用することで対応してきた。
しかし、現在は状況が異なる。少子高齢化が進展し、単身世帯の増加や世帯規模の縮小
が進むとともに、地域における交流意識も弱まり、これまでのフォーマル又はインフォー
マルなケアでは対応が難しい、多様化、複雑化した課題が顕在化している。
こうした時代の変化、課題の多様化・複雑化に対応するには、今後どのようなアプロー
チが必要なのかを明らかにするため、
今回の厚生労働白書第1部は、「つながり・支え合いのある地域共生社会」と題し、全
ての人々が地域、暮らし、生きがいを共に創り、高め合うことができる社会の実現に向け
た展望を論じることとした。
「第1章 社会保障を取り巻く環境と人々の意識の変化」では、我が国の社会保障とそ
の前提となる社会全般の環境変化と国民の意識の変化を、意識調査の結果を取り混ぜなが
ら分析する。次ぐ「第2章 福祉制度の概要と複雑化する課題」では、分野別に発展して
きた高齢者、障害者、児童の福祉制度の沿革と現状に触れた後、制度の狭間の課題や、複
雑化・複合化し分野横断的な対応が求められる課題の現状を、いくつかの具体例を挙げな
がら分析する。そして「第3章 「つながり・支え合い」のある地域共生社会の実現を目
指して」では、近年、様々に行われている対応策を紹介しつつ、今後の取組みの方向性を
展望する。折に触れて先駆的現場を取材したコラムも掲載しているので、是非お目通しい
ただきたい。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--00__ははじじめめにに..iinndddd 22 22002233//0077//1188 1100::4466::3399
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
第1章 社会保障を取り巻く環境と人々の意識の変化
第
1
章
第1節 人口の変遷・縮小する世帯や家族
社
会
保
障
1 人口の変遷
を
取
（我が国は本格的な少子高齢化・人口減少時代を迎えようとしている） り
巻
我が国の人口は、2008（平成20）年の1億2,808万人をピークに減少に転じた。 く
環
2022（令和4）年の総人口は約1億2,495万人であるが、2070（令和52）年には約 境
と
30％減少し、総人口が9,000万人を割り込むと推計されている（図表1-1-1）。 人
々
の
意
識
図表1-1-1 日本の人口の推移
の
日本の人口の推移
変
化
人口（万人）
（％）
年総人口
歳以上人口 万人
～ 歳割合
年総人口
万人
年総人口
万人
～ 歳人口 年
年
年
年
～ 歳人口
高齢化率（ 歳以上人口割合）
合計特殊出生率 年
年
～ 歳人口
（
歳以上人口
（
（
～ 歳人口
（
歳以上人口
（
（
資料：1960年～1970年の人口は総務省「国勢調査」、1975年～2015年の人口は総務省「国勢調査」（年齢不詳の人口を
各歳別にあん分した人口）、2020年の人口は総務省「国勢調査」（不詳補完値）（各年10月1日現在）、1960年～
2020年の合計特殊出生率は厚生労働省「人口動態統計」、2025年以降の人口と合計特殊出生率は国立社会保障・人
口問題研究所「日本の将来推計人口（令和5年推計）」（出生中位（死亡中位）推計）。
（注） 経済協力開発機構（Organisation for Economic Co-operation and Development; OECD）では、15歳から64
歳までの人々を生産年齢人口としている。
2022年の出生数は80万人を割り込むなど、急速に少子化が進展している。一方で、
2025（令和7）年には、第一次ベビーブーム期（1947（昭和22）年～1949（昭和24）
年）に生まれた「団塊の世代」全ての者が、75歳以上の後期高齢者となる。さらに、
2040（令和22）年には、「団塊の世代」のこども世代として第二次ベビーブーム期（1971
（昭和46）年～1974（昭和49）年）に生まれた「団塊ジュニア世代」全ての者が65歳以
上となる。2070年には65歳以上の者の割合が38.7％となる見通しである（図表1-1-2）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 33 22002233//0077//1188 1111::4455::2222
図表1-1-2 人口ピラミッド（2020年～2070年）
第
1 ２２００２２００年年（（実実績績）） ２２００２２５５年年（（推推計計）） ２２００４４００年年（（推推計計）） ２２００７７００年年（（推推計計））
章 （歳） （歳） （歳） （歳）
総 １ 人 億 口 ２，６１５万人 総 １ 人 億 口 ２，３２６万人 総 １ 人 億 口 １，２８４万人 総 ８ 人 ， 口 ７００万人
社
会
保 障 ７ １ ５ ， 歳 ８ ～ ６０万人（１５％） ７ ２ ５ ， 歳 １ ～ ５５万人（１７％） ７ ２ ５ ， 歳 ２ ～ ２７万人（２０％） ７ ２ ５ ， 歳 １ ～ ８０万人（２５％）
を
取 ６５～７４歳 ６５～７４歳 ６５～７４歳 ６５～７４歳
り １，７４２万人（１４％） １，４９８万人（１２％） １，７０１万人（１５％） １，１８７万人（１４％）
巻
く
環
境
と 人 ２ ６ ０ ， ～ ９ ６ ３ ４ ８ 歳 万人（５５％） ２ ６ ０ ， ～ ７ ６ ６ ４ ６ 歳 万人（５５％） ２ ５ ０ ， ～ ８ ６ ０ ４ ８ 歳 万人（５１％） ２ ４ ０ ， ～ ２ ６ ３ ４ ４ 歳 万人（４９％）
々
の
意
識
の
変
化 ～１９歳 ～１９歳 ～１９歳 ～１９歳
２，０７４万人（１６％） １，９０７万人（１５％） １，５４７万人（１４％） １，０９９万人（１３％）
（千人） （千人） （千人） （千人）
資料：実績値（2020年）は総務省「国勢調査（不詳補完値）」、推計値（2025年、2040年、2070年）は国立社会保障・
人口問題研究所「日本の将来推計人口（令和5年推計）出生中位・死亡中位推計」（各年10月1日現在人口）により
厚生労働省政策統括官付政策統括室において作成。
2 縮小する世帯や家族
（世帯規模は長期的縮小傾向にある）
1世帯当たり＊1人員の推移を見ると、1990（平成2）年の2.99人から2020（令和2）
年の2.21人まで減少し、この間、「世帯人員1人」及び「世帯人員2人」の世帯数、全世
帯数に占める割合がともに増加してきた。国立社会保障・人口問題研究所「日本の世帯数
の将来推計（全国推計）」（平成30年推計）によると、2040（令和22）年における1世帯
当たり人員は2.08人まで減少すると推計されている（図表1-1-3）。
＊1 入所施設等で生活する世帯（施設等世帯）を除く一般世帯である。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 44 22002233//0077//1188 1111::4455::2222
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表1-1-3 世帯人員数別世帯構成と1世帯当たり人員の推移
世帯人員数別世帯構成と１世帯当たり人員の推移
第
（人） 1
章
社
会
保
障
を
取
り
巻
く
環
境
と
人
々
の
推計
意
識
１人 ２人 ３人 ４人 ５人 ６人以上 世帯当たり人員（右軸）
の
変
資料：2020年までは総務省統計局「国勢調査」、2040年推計値は国立社会保障・人口問題研究所「日本の世帯数の将来推 化
計（全国推計）」（平成30年推計）による。
（単独世帯の割合は世帯総数の約4割に達し、ひとり親世帯数も増加している）
世帯類型をみると、単独世帯の割合は増加してきており、2020（令和2）年には単独世帯数
は約2,115万世帯となり単独世帯の割合は世帯総数の約4割を占めている。また、ひとり親と
子どもからなる世帯数も、1990（平成2）年から2020年までの30年間で約275万世帯（世帯
総数の約6.8％）から約500万世帯（同約9.0％）へと約1.8倍に増加している。一方で、夫婦
と子どもからなる世帯は、世帯数、世帯総数に占める割合ともに減少傾向である（図表1-1-4）。
図表1-1-4 世帯総数・世世帯帯総類数型・世の帯構類成型割の合構の成割推合移の推移
推計
単独世帯 夫婦のみの世帯 夫婦と子どもから成る世帯 ひとり親と子どもから成る世帯 その他の世帯
資料：2020年までは総務省統計局「国勢調査」、2040年推計値は国立社会保障・人口問題研究所「日本の世帯数の将来推
計（全国推計）」（平成30年推計）による。
（注） 1990年は、「世帯の家族類型」旧分類区分に基づき集計。
世帯類型における「子ども」は、成年の子も含まれる。
2010年から2020年における割合は、世帯の家族類型「不詳」を除いて算出している。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 55 22002233//0077//1188 1111::4455::2233
（男性の単独世帯者数の割合・単独世帯数は、ともに高齢世代で大幅に増加する）
第 男性の各年代の人口に占める単独世帯者数の割合は、2020（令和2）年では20歳代が
1
32.6％と最も高く、2040（令和22）年でも同世代が30.8％と最も高いと見込まれる。
章
一方で、60歳以上の人口に占める単独世帯者数の割合は、2040年に向けて大きく増加す
社 ると見込まれる（図表1-1-5）。単独世帯数でみると、2020年には20歳代が最多であっ
会
保 たが、2040年には60歳代が大幅に増加し、最多となると推計される（図表1-1-6）。
障
を
取
り
年齢階級別人口に占める単独 年齢階級別単独世帯数の推移
巻 図表1-1-5 図表1-1-6
く 世帯者数の割合（男性） （男性）
環
年齢階級別人口に占める単独世帯者数の割合（男性） 年齢階級別単独世帯の推移（男性）
境
（世帯）
と
人
２０～２９歳
々
の 歳
意 ３０～３９歳 年
識 年 年
歳
の 年 年
変 ４０～４９歳
年
化 歳
５０～５９歳
歳
６０～６９歳
歳
７０～７９歳
歳
８０歳以上
歳以上
資料：総務省統計局「国勢調査」
1990年、2020年の人口は総務省統計局「国勢調 資料：2020年までは総務省統計局「国勢調査」、2040
査」の単独世帯数を人口総数で除したもの。 年推計値は国立社会保障・人口問題研究所「日本
2040年推計値は国立社会保障・人口問題研究所 の世帯数の将来推計（全国推計）」（平成30年推計）
「日本の世帯数の将来推計（全国推計）」（平成30年 による。
推計）の一般世帯数（単独）を人口総数で除した
もの。
（女性の単独世帯者数の割合・単独世帯数は、ともに高齢世代の占める割合が多い）
一方、女性の各年代の人口に占める単独世帯者数の割合は、2020（令和2）年で80歳
以上が26.9％と最も高くなっており、2040（令和22）年でも同世代が最も高いと見込
まれる（図表1-1-7）。2020年と2040年を比較すると、20歳代、30歳代、80歳以上を
除き同割合は増加するが、特に60歳代では約6ポイント増加すると推計される。単独世
帯数は、2020年では80歳代以上が最多であり、2040年も同様であると見込まれる。
2020年と2040年を比較すると、50歳代以上の世代では増加が見込まれ、特に60歳代
と80歳代以上ではそれぞれ約60万世帯増と大幅に増加すると推計される（図表1-1-8）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 66 22002233//0077//1188 1111::4455::2233
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
年齢階級別人口に占める単独 年齢階級別単独世帯数の推移
図表1-1-7 図表1-1-8
世帯者数の割合（女性） （女性） 第
年齢階級別人口に占める単独世帯者数の割合（女性）
年齢階級別単独世帯の推移（女性） 1
（世帯）
章
２０～２９歳
歳 社
３０～３９歳 年 年 会
年 歳 年 保
年 障
４０～４９歳 年 を
歳 取
り
５０～５９歳 巻
歳 く
環
６０～６９歳
境
歳
と
人
７０～７９歳
歳 々
の
８０歳以上 意
歳以上 識
の
資料：総務省統計局「国勢調査」 変
1990年、2020年の人口は総務省統計局「国勢調 資料：2020年までは総務省統計局「国勢調査」、2040 化
査」の単独世帯数を人口総数で除したもの。 年推計値は国立社会保障・人口問題研究所「日本
2040年推計値は国立社会保障・人口問題研究所 の世帯数の将来推計（全国推計）」（平成30年推計）
「日本の世帯数の将来推計（全国推計）」（平成30年 による。
推計）の一般世帯数（単独）を人口総数で除した
もの。
3 未婚率の上昇
（結婚意思を持たない若者の割合は男女とも増加傾向にある）
「結婚」は世帯を形成する大きな要因の一つであるが、未婚率は男女とも、どの年齢階
級においても長期的に上昇してきている（図表1-1-9）。若者の結婚意思をみると、「いず
れ結婚するつもり」と考えている未婚者の割合は、1990年代半ば以降、男性は約85％程
度（1997（平成9）年から2015（平成27）年の平均は86.4％）、女性は約90％程度（同
期間の平均は89.2％）と比較的安定的に推移してきたが、2021（令和3）年では従来よ
りも減少し男性は81.4％、女性は84.3％となった。一方、「一生結婚するつもりはない」
と答える未婚者は2000年代に入って増加し、2021年では、男性で17.3％、女性で
14.6％となった。結婚意思を持たない若者が増加傾向にある（図表1-1-10）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 77 22002233//0077//1188 1111::4455::2244
図表1-1-9 年齢階級別未婚割合の推移
第
1 年齢階級別未婚率（男性）
年齢階級別未婚率（女性）
（％）
章 （％）
社
会
保
障
を
取
り
巻
く
環
境
と
人
々
の
意
識
の
変
化
歳 歳 歳 歳 歳 歳 歳 歳
歳 歳 歳 歳 歳 歳
資料：総務省統計局「国勢調査」（2015年及び2020年は不詳補完値）
図表1-1-10 未婚者の生涯の結婚意思
調査別にみた、未婚者の生涯の結婚意思 調査別にみた、未婚者の生涯の結婚意思
％ （男性） ％ （女性）
いずれ結婚するつもり 一生結婚するつもりはない 不詳 いずれ結婚するつもり 一生結婚するつもりはない 不詳
資料：国立社会保障・人口問題研究所「第16回出生動向基本調査」
（注） 対象は18～34歳の未婚者。図中のマーカー上のエラーバーは95％信頼区間を示している。
（注） 2021年調査では、性別や年齢、生活スタイルの違いを問わず減少がみられたことから、調査を行った時期の特殊な
社会状況が、幅広い世代の意識に影響した可能性も示唆される。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 88 22002233//0077//1188 1111::4455::2255
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
未婚者が考える独身生活の最大の利点は、「行動や生き方が自由」な点を挙げる者が男
性では70.6％、女性では78.7％と男女問わず最多である。また、「家族を養う責任がな 第
1
く、気楽」であることや「住宅や環境の選択の幅が広い」点を挙げる者が増加している。
章
一方で、「友人などとの広い人間関係が保ちやすい」点を挙げる者の割合は低下傾向が続
いている（図表1-1-11）。 社
会
保
障
を
図表1-1-11 独身生活の利点
取
り
調査別にみた、各「独身生活の利点」を選択した未婚者の 巻
「独身生活の利点」を選択した未婚者の割合
割合（男性） く
男性 女性 環
境
％ ％
と
人
々
の
行動や生き方が自由 行動や生き方が自由 意
識
の
変
異性との交際が自由 異性との交際が自由 化
金銭的に裕福 金銭的に裕福
住宅や環境の選択の幅が広い 住宅や環境の選択の幅が広い
家族を養う責任がなく、気楽 家族を養う責任がなく、気楽
友人などとの広い人間関係が保ちや
友人などとの広い人間関係が保ちやすい
すい
職業をもち、社会とのつながりが保
職業をもち、社会とのつながりが保てる
てる
現在の家族とのつながりが保てる 現在の家族とのつながりが保てる
第 回 第 回 第 回
第 回 第 回 第 回
第 回 第 回
資料：国立社会保障・人口問題研究所「第16回出生動向基本調査」
（注） 対象は18～34歳の未婚者。何％の人が各項目を主要な独身生活の利点（2つまで選択）として考えているかを示す。
独身生活に利点があると回答した割合は、第9回（男性83.0％、女性89.7％）、第10回（同83.6％、89.0％）、第
11回（82.7％、88.5％）、第12回（79.8％、86.6％）、第13回（83.8％、87.2％）、第14回（81.0％、87.6％）、
第15回（83.5％、88.7％）、第16回（84.1％、90.3％）。
未婚者の結婚や家族に関する考え方についてみると、「生涯を独身で過ごすというのは、
望ましい生き方ではない」という考えを支持する割合は、2015（平成27）年には男性で
64.7％、女性で58.2％であったのに対して、2021（令和3）年には男性で51.1％、女性
で39.3％と、いずれも大幅に低下している。また、「結婚したら子どもは持つべきだ」と
いう考えを支持する割合も、2015年には男性で75.4％、女性で67.4％であったのに対
して、2021年には男性で55.0％、女性で36.6％と大幅に低下している（図表1-1-12）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 99 22002233//0077//1188 1111::4455::2255
このように、独身でいることを「望ましい生き方ではない」、「結婚したら子どもを持つ
第 べき」といった考えを支持する未婚者は大きく減少している。
1
章
図表1-1-12 結婚・家族に関する未婚者の意識（旧来的な考えを支持する割合）
社
会
％ 【男性】
保
障
を
取
り
巻
く
環
境
と
人
々 第 回 第 回 第 回 第 回 第 回 第 回 第 回 女らしさや男らしさへのこだわりが減退したといえる。
の 生涯独身よくない（支持） 子ども持つべき（支持） そのほかの項目では、女性では「2.男女暮らすなら結婚（賛成）」「9.母親は家に（賛成）」「10.
意
識 ％ 【女性】 離婚避けるべき（賛成）」で20 ポイント以上、「1.生涯独身よくない（賛成）」「6.結婚に犠牲当然
の
変 （賛成）」「7.夫は仕事、妻は家（賛成）」「11.結婚せず子よい（反対）」「13.産むなら20 代のう
化 ち（賛成）」で15 ポイント以上の支持割合の低下がみられた。男性では「9. 母親は家に（賛成）」
身よくない（賛成）」「6.結婚に犠牲当然（賛成）」「11.結婚せず子よい（反対）」「7.夫は仕事、
妻は家（賛成）」で10 ポイント以上低下した。全体的に女性のほうが支持割合の低下幅が大きい。
第 回 第 回 第 回 第 回 第 回 第 回 第 回
生涯独身よくない（支持） 子ども持つべき（支持）
資料：国立社会保障・人口問題研究所「第16回出生動向基本調査」
（注） 対象は18～34歳の未婚者。賛成の割合（「まったく賛成」と「どちらかといえば賛成の合計割合」）を用いて、旧来
的な考えを支持する割合として示している。ここでの「旧来的」は、一般に過去の調査回ほど、また高い年齢で支持
されやすい考えであることを示している。
（50歳時の未婚割合は今後とも緩やかに上昇し、高齢世代全体の未婚率も上昇していくと
見込まれる）
50歳時の未婚割合は上昇してきているが、今後も緩やかに上昇し、2040（令和22）
年には男性で29.5％、女性で18.7％になると推計されている。
男女とも、今後、高齢世代の未婚率が上昇していくと見込まれ、2040年に向けて60
歳代以上における単独世帯数が増加していく背景の一つと考えられる（図表1-1-13、図
表1-1-14）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 1100 22002233//0077//1188 1111::4455::2266
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表1-1-13 50歳時の未婚割合の推移 図表1-1-14 未婚率の将来推計（高齢者）
未婚率の将来推計（高齢者）
第
（％） 1
歳以上男性
男性 歳以上女性 章
女性 歳以上男性
男性 歳以上女性 社
女性
会
（点線は推計値） 保
障
を
取
り
巻
く
環
境
（年） と
人
（年） 資料：国立社会保障・人口問題研究所「日本の世帯数の 々
将来推計（全国推計）」（平成30年推計） の
意
資料：国立社会保障・人口問題研究所『人口統計資料集』、
識
『日本の世帯数の将来推計（全国推計）』（2018（平 の
成30）年推計） 変
（注） 50歳時の未婚割合は、50歳時点で一度も結婚を 化
したことのない人の割合であり、45歳～49歳の
未婚率と50歳～54歳の未婚率の平均。2020年ま
での実績値は「人口統計資料集」（2015年及び
2020年は、配偶関係不詳補完値）、2020年以降
の推計値は『日本の世帯数の将来推計（全国推計）』
（2018（平成30）年推計）による。
（小括）
今後、少子高齢化・人口減少が本格化する中で、高齢者層を中心として単独世帯数が増
加していくことが見込まれる。また、若年層においても、結婚・家族に関する意識が変わ
るなど、世帯を構成することについての考え方が変化している様子がうかがえる。こうし
た世帯の縮小の流れに伴い、家族が担うことができる支え合い機能も弱体化していくこと
は避けられないだろう。次節では、もう一つの大きな支え合い機能を有する地域社会の状
況を見ていく。
第2節 地域社会の変化
1 都道府県の人口の変化
（2040年にかけて20歳から64歳の人口は全ての都道府県で減少するが、65歳以上の人
口は増加する都道府県と減少する県がある）
第1節でみたように、全国的には人口減少が見込まれているものの、都道府県ごとの人
口の動向は異なる。20～64歳人口と65歳以上人口について、都道府県ごとに、2020
（令和2年）年を1とした場合の2040（令和22）年の指数をプロットした次の図では、
20～64歳人口と65歳以上人口のいずれも減少する県（図表中赤線よりも下の17県）と、
20～64歳人口は減少するが65歳以上人口は増加する都道府県（図表中赤線よりも上の
30都道府県）に分かれる（図表1-2-1）。特に、後者の都道府県の中では、2020年と比
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 1111 22002233//0077//1188 1111::4455::2266
較した2040年の65歳以上人口が2割以上増加する都県もあり、今後、住民ニーズとそ
れへの対応は都道府県ごとに多様化していくと見込まれる。
図表1-2-1 都道府県都ご道と府の県人ご口とのの人増口減の増減（ 年から 年にかけて）
沖縄県
東京都
神奈川県
愛知県
宮城県
兵庫県千葉 埼 県 玉県 滋賀県
静岡県 群馬県 三重県 福岡県
山梨県 栃木県 大阪府 石川県 茨城県
長野県 福島県 北海道 京都府 広島県
福井県 佐賀県 富山県
奈良県 岡山県 熊本県
長崎県 新岐潟阜県県 香川県
青森県 岩手県 鳥取県
愛媛県
宮崎県
鹿児島県 大分県
山形県
島根県
秋田県 和歌山県
徳島県
高知県 山口県
～ 歳人口（ 年を１とした場合の 年の指数）
）数指の年
の合場たしと１を年
（口人上以歳
第
1
章
社
会
保
障
を
取
り
巻
く
環
境
と
人
々
の
意
識
の
変 化
資料：2020年人口につき総務省統計局「令和2年国勢調査」（不詳補完値）、2040年人口につき国立社会保障・人口問題研
究所「日本の地域別将来推計人口（平成30（2018）年推計）
（1980年代以降、東京圏への人口一極集中が続いているが、東京23区は2021年に25
年ぶりに転出超過となった）
次に、三大都市圏・地方圏の人口移動の推移を示すと図表1-2-2のとおりとなる。これ
を見ると、地方圏から大都市圏への人口移動にはいくつかの山があることがわかる。
一つ目の山は、1960年代の高度経済成長期である。この時期では、地方圏で大きな転
出超過となっている一方、三大都市圏はそろって転入超過となっている。1973（昭和
48）年の第一次オイルショック以降、人口移動は一時沈静化した。
二つ目の山は、1980年代半ばから1990年代前半にかけてのバブル期である。高度経済
成長期と比べると人口移動の規模は小さくなっているものの、地方圏では大きな転出超過と
なっている。一方で、三大都市圏を見てみると、東京圏では大きな転入超過となっているの
に対し、名古屋圏は若干の転入超過、大阪圏は若干の転出超過となっており、東京圏への人
口の一極集中が起きていたことが見てとれる。こうした東京圏への人口の一極集中は、1990
年代前半のバブル崩壊とともに一時終焉し、一時的に東京圏は若干の転出超過となった。
1990年代後半になると、再び東京圏への転入超過の山が見られるようになり、東京圏
への人口の一極集中傾向は、現在まで続いている。東京圏への人口集中は、直近において
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 1122 22002233//0077//1188 1111::4455::2277
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
も大きく、大阪圏の2倍超の人口シェアを占めるに至っている（図表1-2-3）。一方、
2021（令和3）年に、東京都特別区部（23区）は、外国人を含む集計が開始された 第
1
2014（平成26）年以降初めての転出超過（1万4,828人）となり、日本人だけの集計を
章
見ても1996（平成8）年以来25年ぶりに転出超過（7,983人）となった。2022（令和4）
年には再び外国人を含む集計で転入超過（2万1,420人）となっており、動向が注目される。 社
会
保
障
を
図表1-2-2 三大都市圏・地方圏の人口移動の推移
取
（単位：千人） り
巻
千人
く
環
境
と
人
々
の
意
識
の
変
化
年
東京圏 名古屋圏 大阪圏 地方圏
資料：総務省統計局「住民基本台帳人口移動報告年報」
（注） 1．上記の地域区分については以下のとおり。
東京圏：埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県
名古屋圏：岐阜県、愛知県、三重県
大阪圏：京都府、大阪府、兵庫県、奈良県
地方圏：三大都市圏（東京圏、名古屋圏、大阪圏）以外の地域
2．日本人移動者の数値である。
図表1-2-3 大都市圏等の人口シェア大大の都都市市推圏圏移等等のの人人口口シシェェアアのの推推移移
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
東京圏 名古屋圏 大阪圏 それ以外の地方圏
資料：総務省「国勢調査」より作成。「東京圏」は埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県の合計、「名古屋圏」は岐阜県、愛知
県、三重県の合計、「大阪圏」は京都府、大阪府、兵庫県、奈良県の合計をいう。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 1133 22002233//0077//1188 1111::4455::2288
2 市町村の人口の変化
第
1
（人口規模が小さい市区町村が増加する一方で、人口の大部分は一部の大規模都市に集中
章
している）
社 「日本の地域別将来推計人口（平成30年推計）」（国立社会保障・人口問題研究所）によ
会
保 ると、人口5千人未満の自治体は、2015（平成27）年に14.8％であったが、2040（令
障
を 和22）年には24.1％を占めると見込まれており、人口規模が小さい市区町村が増加する
取
り と見込まれる＊2（図表1-2-4）。人口減少が進むことによって、地域によっては福祉分野に
巻
く おける専門的人材の確保が困難となること等で、対象者ごとの公的支援の提供機関を安定
環
境 的に運営することが難しくなる可能性も否定できない。
と
人
々
の
図表1-2-4 市区町村の人市口区規町模村別の分人布口規模別分布（現状と見通し）
意
識
の
変
化
（参考） 年（ 自治体）
年（ 自治体）
年（ 自治体）
５千人未満 ５千～１万人未満 １万～３万人未満 ３万～ 万人未満
万～ 万人未満 万～ 万人未満 万～ 万人未満 万人以上
資料：1990年は総務省「国勢調査」、2015年及び2040年は国立社会保障・人口問題研究所「日本の地域別将来推計人口
（平成30年推計）」
（注） 1990年の市町村数は、東京都の特別区部は1市として計算した。
（注） 2015年、2040年の市区町村（自治体）は2018年3月1日現在の1,682市町村（778市、東京23区、713町、
168村）で、福島県内の市町村は含まない。
また、総務省「令和2年国勢調査」によると、2020（令和2）年には、市町村数の
46.1％を占める「市」で、人口の91.8％を占める一方、市町村数の53.9％を占める「町
村」では、人口の8.2％を占めるに過ぎない。さらに、市町村数の29.2％を占める人口5
万人以上の市で、人口の84.1％を占めており、全国的にみても、我が国の人口は、人口
の多い一部の市に集中しているといえる（図表1-2-5）。
＊2 「平成27年国勢調査」によると、2015（平成27）年の市町村数は1,719である。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 1144 22002233//0077//1188 1111::4455::2288
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表1-2-5 2020年の人口階級別市町村数と人口割合
第
万以上 ５万～ 万未満 ５万未満 ２万以上 １万～２万未満 ５千～１万未満 ５千未満 1
章
市町村数
社
市 町村 会
保
障
人口 を
取
り
巻
（％） く
環
資料：令和2年総務省「国勢調査」 境
（注） 東京都特別区部は1市として計算。市町村数は1,719である。 と
人
々
の
意
（2015年と2045年を比べると、15歳から64歳人口は、ほぼ全ての市区町村で減少し、 識
の
65歳以上人口は、約4割の市区町村で増加する。） 変
化
市区町村における年代別人口の変化をみてみたい。「日本の地域別将来推計人口（平成
30年推計）」によると、2045（令和27）年には、全市区町村の62.1％を占める1,045市
区町村において、2015（平成27）年に比べて15歳から64歳の人口が4割以上減少する
（図表1-2-6）。また、全市区町村の40.7％を占める685市区町村において、2015（平成
27）年に比べて65歳以上の人口が増加する（図表1-2-7）。
2045年における15歳から64歳人口の指数別市区町村数と割合（2015年を
図表1-2-6
100とした場合）
年
未満 ～ ～ ～ 以上
資料：国立社会保障・人口問題研究所「日本の地域別将来推計人口」（平成30年推計）
注1）15-64歳人口の指数とは、平成27（2015）年の15-64歳人口を100としたときの15-64歳人口の値のこと。
注2）グラフ中の数字は市区町村数、カッコ内の数字は1,682市区町村に占める割合（％）。
注3）割合については四捨五入して表記したため合計が100にならないことがある。
2045年における65歳以上人口の指数別市区町村数と割合（2015年を100とし
図表1-2-7
た場合）
年
未満 ～ ～ ～ 以上
資料：国立社会保障・人口問題研究所「日本の地域別将来推計人口」（平成30年推計）
注1）65歳以上人口の指数とは、平成27（2015）年の65歳以上人口を100としたときの65歳以上人口の値のこと。
注2）グラフ中の数字は市区町村数、カッコ内の数字は1,682市区町村に占める割合（％）。
注3）割合については四捨五入して表記したため合計が100にならないことがある。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 1155 22002233//0077//1188 1111::4455::2299
3 地方公共団体の支援体制
第
1
（地方公共団体の担う事務は複雑化する一方で、地方公共団体の総職員数は2016年まで
章
減少してきた）
社 2022（令和4）年4月1日現在の地方公共団体の総職員数は、2,803,664人（対前年比
会
保 3,003人増）であり、そのうち、都道府県の職員数は1,434,909人（対前年比2,768人
障
を 増）、市町村等の職員数は1,368,755人（対前年比235人増）であった。地方公共団体の
取
り 総職員数は、1994（平成6）年をピークとして、2016（平成28）年まで一貫して減少
巻
く し、その後、横ばいから微増傾向にある（図表1-2-8）。
環
境
と
人
図表1-2-8 地方公共団体の総職員数の推移
々 〈地方公共団体の総職員数の推移（平成６年～令和４年）〉
の
意
千人
識
の
変
化
（ ）総職員数
▲４８万人（▲１５％）
最大
（対 年比）
（ ～ ） 集中改革プランに
より約万人の減
年
一般行政部門における福祉関係職員数をみると、都道府県は62,245人で、市町村等は
321,312人である。市町村等の福祉関係職員数は、2016（平成28）年以降は増加傾向にある
ものの、2022（令和4）年と2005（平成17）年を比較すると、約3.2万人減少している＊3。
特に、第2章で述べるように、地方公共団体の福祉関係職員が担う業務は複合化・複雑化
している。また、近年、頻発している大規模災害や、新型コロナウイルス感染症への対応な
ど、平常時の業務を行いながら、突発的で多大な事務量となる業務への対応が生じている。
（民生委員・児童委員の担い手の確保が喫緊の課題となっている）
民生委員・児童委員（以下「民生委員」という。）は、地域における最も身近な相談相手、
様々な課題を抱える住民への相談、訪問・見守り活動など、住民のニーズを踏まえた多様
な活動をしている。民生委員法（昭和23年法律第198号）に基づき、3年に1度、民生委
員の一斉改選が行われており、直近では2022（令和4）年12月1日に一斉改選が行われ
た。本改選において、定員数は24万547人、委嘱数は22万5,356人（充足率93.7％）、
欠員数は15,191人となった。福祉行政報告例で把握している毎年度末の民生委員の充足率
は、近年、減少傾向がみられる。また、同改選では、新任委員が72,070人（32.0％）、再
任委員が153,286人（68.0％）であり、再任委員の割合が約7割となった。
1
＊3 総務省「地方公共団体定員管理調査結果」によると、2005（平成17）年4月1日で352,923人であり、2022（令和4）年4月1日で
は321,312人である。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 1166 22002233//0077//1188 1111::4455::3300
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
近年では、住民の抱える課題が複雑化・多様化し、民生委員の活動は広範多岐にわたっており、
その活動への負担が課題となっている。また、民生委員の方々の多くは高齢者がその担い手となって 第
1
いるが、仕事をしている高齢者の方々が増えていることなどから、担い手の確保が困難になっている。
章
（民生委員・児童委員の活動の理解を促す普及啓発の推進が求められる） 社
会
2022（令和4）年に全国民生委員児童委員連合会が実施したインターネット調査によ 保
障
ると、「民生委員・児童委員」を知っている割合は64.0％となっており、その存在は一定 を
取
程度、認知されている一方で、「役割や活動内容まで知っている」のは5.4％に留まって り
巻
いる。民生委員の活動などが広く理解されることは、民生委員の活動を推進していく上で く
環
重要であり、将来の担い手確保にも資すると考えられる。このため、民生委員制度や民生 境
と
委員活動に関する普及啓発を進めていくことが重要である。 人
々
また、第2章で見るように、住民の抱える課題の複雑化・多様化に伴う、民生委員活動への負 の
意
担が増しているため、民生委員活動への行政によるサポートの充実や、民生委員協力員を配置する 識
の
など、過度な負担を軽減するような取組みを実施している自治体もあり、更なる普及が求められる。 変
化
コラム 民生委員・児童委員ってなに？ 社会福祉協議会ってなに？
民生委員・児童委員とその活動 継続するなり手不足
民生委員は、1917（大正6）年に岡山県 2022（令和4）年12月の一斉改選＊1では
で創設された「済世顧問制度」を始まりとす 定数約24万547人に対し、委嘱数は22万
る。翌1918（大正7）年には大阪府で「方 5,356人（充足率93.7％）。1万5,191人の
面委員制度」が発足。1928（昭和3）年に 欠員が生じている。近年、委員の定数に対す
は方面委員制度が全国的に普及した。1946 る委嘱数の割合を示す充足率は低下傾向にあ
（昭和21）年の「民生委員令」によって「民 り、担い手の確保が課題となっている。
生委員制度」となり、現在は「民生委員法」
に基づき厚生労働大臣から委嘱されて社会福 社会福祉協議会とは
祉の増進に努める非常勤・無給の地方公務員 社会福祉協議会は、民間の社会福祉活動を
であり、「児童福祉法」に基づく児童委員を 推進することを目的とした非営利の組織で市
兼ねている。 区町村、都道府県、全国それぞれの単位で存
具体的には、 在している。
・担当区域の高齢者や障害者のいる世帯、児 古くから、家庭奉仕員、ホームヘルプ（今
童・妊産婦・ひとり親家庭などの状況把握 でいう訪問介護に近い。）サービスの担い手
（家庭訪問や地域での情報収集など） として事業を行ってきたほか、地方公共団体
・ニーズに応じた福祉サービスなどの情報提 が行う事業の受託、地域福祉に必要な事業の
供 実施、民生委員・児童委員を含む福祉関係者
・支援が必要な方への相談支援 間のネットワークづくりなど、本欄には書き
・児童の登下校時の声かけ、パトロール活動 切れないほど多くの仕事を担っている。
など、自らも地域住民である強みを活かして
多彩な活動に取り組んでいる。
＊1 民生委員・児童委員の任期は3年であり、任期満了時には一斉に改選が行われる（再任可）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 1177 22002233//0077//1188 1111::4455::3311
第 福祉のフロントランナーとしての社会福 田県藤里町社会福祉協議会、生活困窮者自立
1 祉協議会 支援制度の検討に実践・理論の両面で深くか
章 社会福祉協議会には、福祉の在り方をリー かわった大阪府豊中市社会福祉協議会のよう
ドしてきた先進事例がある。例えば、ひきこ な先進事例が、今後も登場することを期待し
社
会 もりの方への、支える側と支えられる側を固 たい。
保
定化しない「藤里方式」の支援で知られる秋
障
を
取
り
巻
年間１人当たり民生委員・児童委員の活動件数（活動内容別）
く
環
境 ○ 過去５年間において、「訪問回数」は年間１人当たり約 件～ 件であり、活動内容として一番多くなって
と いる。
人 ○ 新型コロナウイルス感染症拡大の影響により、令和元年度、令和２年度は全体的に活動件数が下がっているも
々 のの、令和３年度の活動件数は上昇に転じている。
の
意 （件）
識 180.0
の 160.0
変 H29 H30 R1 R2 R3 142.4
140.0
化
120.0
100.0
80.0
60.0
40.0
20.0
0.0
相 調 行 地 民 証 要 訪
談 ・支 援 査 ・実 態 把 握 の 参 加 協 力 事 ・事 業 ・会 議 へ 主 活 動 域 福 祉 活 動 ・自 児 協 運 営 ・研 修 明 事 務 の 通 告 ・仲 介 保 護 児 童 の 発 見 問 回 数
注）年間1人当注た）年り間件１人数当はたり「件福数は祉「福行祉政行政報報告告例例」」によにるよ各年る度各分の年「度活動分件の数」「を「活民動生委件員数委嘱」数を」で「除民した生も委の員委嘱数」で除したもの
現在のマークは1960（昭和35）年に公募で選
ばれたものです。
幸せのめばえを示す四つ葉のクローバーをバック
に、民生委員の「み」の文字と児童委員を示す双
(cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) 葉を組み合わせ、平和のシンボルの鳩をかたどっ
民生委員・児童委員のマーク て、愛情と奉仕を表しています。
(cid:3)
民生委員・児童委員のマーク(cid:3)
(cid:3)
現在のマークは1960（昭和35）年に公募で
(cid:3)選ばれたものです。(cid:3)
幸せのめばえを示す四つ葉のクローバーをバ
(cid:3)
ックに、民生委員の「み」の文字と児童委員を
4 地域社会に対する意識
(cid:3)示す双葉を組み合わせ、平和のシンボルの鳩
(cid:3)
をかたどって、愛情と奉仕を表しています。
（居住地(cid:3)域での暮らしについては、大規模都市の方が満足度が高い傾向にある。）
(cid:3)
居住地域での暮らしについての満足度については、内閣府「地域社会の暮らしに関する
(cid:3)
世論調査」（2020（令和2）年）によると、人口20万人未満の都市では「満足」・「やや満
足」とする者の割合が77.9％、人口20万人以上の都市は86.1％となっている。
年齢別で見ると、全ての年代で、人口20万人未満の都市よりも人口20万人以上の都市
の満足度が高くなっている。特に18～29歳では、人口20万人以上の都市では、「満足」
とする者の割合は46.0％であり、人口20万人未満の都市よりも約20ポイント高くなっ
ている。また、人口20万人未満の都市では、70歳代の満足度がもっとも高くなっている
（図表1-2-9）（図表1-2-10）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 1188 22002233//0077//1188 1111::4455::3322
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表1-2-9 地域での暮らしに対する満足度（人口20万人未満）
第
(a) 人口20万人未満
満足（小計） 不満（小計） 1
章
満足 やや満足 無回答 やや不満 不満
（該当者数）
社
総 数 人) 会
保
〔 年 齢 〕 障
を
～ 歳 人)
取
り
～ 歳 人)
巻
く
～ 歳 人)
環
境
～ 歳 人) と
人
～ 歳 人) 々
の
歳 以 上 人) 意
識
の
（％） 変
化
資料：内閣府「地域社会の暮らしに関する世論調査」（2020（令和2）年）
図表1-2-10 地域での暮らしに対する満足度（人口20万人以上）
(b) 人口20万人以上
満足（小計） 不満（小計）
満足 やや満足 無回答 やや不満 不満
（該当者数）
総 数 人)
〔 年 齢 〕
～ 歳 人)
～ 歳 人)
～ 歳 人)
～ 歳 人)
～ 歳 人)
歳 以 上 人)
（％）
資料：内閣府「地域社会の暮らしに関する世論調査」（2020（令和2）年）
（新型コロナウイルス感染症の拡大前と比較し、東京圏の在住者で地方移住への関心を持
つ者が増加し、特に20歳代の若者でその傾向が強い）
東京圏在住者でみると、地方移住への関心がある者の割合は、新型コロナウイルス感染
症の拡大前である2019（令和元）年12月が25.1％であったのに対して、2023（令和5）
年3月では35.1％と大きく増加している。また、20歳代に限ってみると、2019年12月
で32.1％であったのに対して、2023年3月では44.8％と半数近くの者が関心を持ってい
る（図表1-2-11）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 1199 22002233//0077//1188 1111::4455::3333
図表1-2-11 地方移住への関心（東京圏在住者）
地方移住への関心
第 （東京圏在住者）
1 全年齢 歳代
章 ＜東京圏＞ ＜東京圏＞
年 月 ％ 年 月 ％
社
会
保 年 月 ％ 年 月 ％
障
を
取 年 月 ％ 年 月 ％
り
巻 年 月 ％ 年 月 ％
く
環
境
強い関心がある 関心がある やや関心がある 強い関心がある 関心がある やや関心がある
と あまり関心がない まったく関心がない あまり関心がない まったく関心がない
人
々
の 資料：内閣府政策統括官（経済社会システム担当）「第6回新型コロナウイルス感染症の影響下における生活意識・行動の変
意 化に関する調査」を一部改変
識
の
変 ここでは、新型コロナウイルス感染症の拡大による生活行動の変化の一つとして挙げら
化
れるテレワークなどについての現状を見てみたい。
コラム 新型コロナウイルス感染症禍とテレワーク、副業・兼業
テレワークや副業・兼業＊1は、働き方の多 は、感染の「波」などに影響された上下はあ
様化や柔軟化の方策の1つとして、新型コロ るものの、新型コロナ禍の環境では定着して
ナウイルス感染症禍（以下「新型コロナ禍」 きているといえそうだ。
という。）以前から推進することとされてい
た＊2。今回の新型コロナ禍において、これら 副業・兼業の実施状況
は加速されたのだろうか。 総務省統計局「就業構造基本調査」による
と、新型コロナ禍前の4回の調査時点
テレワーク実施率 （2002,2007,2012,2017年）において、有
内閣府政策統括官（経済社会システム担 業者における副業がある者の比率は3.9％、
当）が行っている「新型コロナウイルス感染 4.0％、3.6％、4.0％と横ばいであり、本業
症の影響下における生活意識・行動の変化に が正規の職員・従業員の場合、2.4％、2.2％、
関する調査」＊3（以下「内閣府調査」という。） 1.8％、2.0％、非正規の職員・従業員の場
の結果によれば、テレワークの実施率は、東 合、5.3％、5.4％、5.3％、5.9％となって
京都23区の数字をみると、新型コロナ禍前 いる。新型コロナ禍以降の時期について、先
の2019（令和元）年12月には17.8％で 述の内閣府調査では13％程度となっている。
あったが、新型コロナ禍に入って以降は、 また、テレワークができるようになって時間
48.4％（2020年5月）、42.8％（2020年 に余裕ができたことを理由に副業・兼業を始
12月）、53.5％（2021年4-5月）、55.2％ めた人が増えているという指摘もあるが、
（2021年9-10月）、50.6％（2022年6月）、 2021（令和3）年9-10月時点の第4回内閣
51.6％（2023年3月）となっている。新型 府調査では、2019年12月時点と比べた職
コロナ禍に入って急激に実施率が上昇した後 業選択・希望の変化として「副業を持った」
＊1 「副業」と「兼業」には一般化した定義の違いがみられないため、「・」で繋いで表記している。
＊2 「働き方改革実行計画」（2017（平成29）年3月28日働き方改革実現会議決定）の「5．柔軟な働き方がしやすい環境整備」
＊3 https：//www5.cao.go.jp/keizai2/wellbeing/covid/index.html
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 2200 22002233//0077//1188 1111::4455::3344
地域別のテレワーク実施率
※（就業者）
(cid:25)(cid:19)(cid:8)
(cid:24)(cid:24)(cid:17)(cid:21)(cid:8)
(cid:24)(cid:22)(cid:17)(cid:24)(cid:8)
(cid:24)(cid:20)(cid:17)(cid:25)(cid:8)
(cid:24)(cid:19)(cid:17)(cid:25)(cid:8)
(cid:24)(cid:19)(cid:8) (cid:23)(cid:27)(cid:17)(cid:23)(cid:8)
(cid:23)(cid:21)(cid:17)(cid:27)(cid:8)
(cid:23)(cid:19)(cid:8)
(cid:22)(cid:21)(cid:17)(cid:21)(cid:8)
(cid:22)(cid:19)(cid:17)(cid:27)(cid:8) (cid:22)(cid:19)(cid:17)(cid:25)(cid:8) (cid:22)(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:8)
(cid:22)(cid:19)(cid:8) (cid:21)(cid:26)(cid:17)(cid:26)(cid:8)
(cid:21)(cid:20)(cid:17)(cid:24)(cid:8) (cid:21)(cid:20)(cid:17)(cid:28)(cid:8) (cid:21)(cid:22)(cid:17)(cid:24)(cid:8) (cid:21)(cid:21)(cid:17)(cid:26)(cid:8) (cid:21)(cid:22)(cid:17)(cid:20)(cid:8)
(cid:20)(cid:28)(cid:17)(cid:19)(cid:8)
(cid:21)(cid:19)(cid:8) (cid:20)(cid:26)(cid:17)(cid:27)(cid:8)
(cid:20)(cid:23)(cid:17)(cid:19)(cid:8)
(cid:20)(cid:19)(cid:17)(cid:22)(cid:8)
(cid:20)(cid:19)(cid:8) (cid:27)(cid:17)(cid:20)(cid:8)
(cid:19)(cid:8)
(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:28)年(cid:20)(cid:21)月 (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:19)年(cid:24)月 (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:19)年(cid:20)(cid:21)月 (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:20)年(cid:23)(cid:16)(cid:24)月 (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:20)年(cid:28)(cid:16)(cid:20)(cid:19)月 (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:21)年(cid:25)月 (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:22)年(cid:22)月
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
全国 東京(cid:21)(cid:22)区 地方圏
※働き方に関する問に対し、「テレワーク（ほぼ(cid:20)(cid:19)(cid:19)％）」、「テレワーク中心（(cid:24)(cid:19)％以上）で定期的にテレワークを併用」、「出勤
中心（(cid:24)(cid:19)％以上）で定期的にテレワークを併用」、「基本的に出勤だが不定期にテレワークを利用」のいずれかに回答した人の割合
としたのは3.1％であり、「副業に関心があ ついて、就業者全体とテレワーク経験者に分 第
るが、行っていない」人が52.3％であるこ けて集計したものも示している。これによる 1
資料：内閣府政策統括官（経済社会システム担当）「第６回(cid:3) 新型コロナウイルス感染症の
とを踏まえれば、実行に移す人は限定的なよ と、テレワーク経験者が3～5％ポイント程 章
うである影（「響副下業ににお関け心がる無生く活、意行識っ・てい行な動の変度化（「にテ関レすワーるク調や査フ」レ（ッ令ク和ス５タ年イム４な月ど(cid:20)柔(cid:28) 日結果公表）
社
い」人は34.3％であった。）。 軟な働き方ができること」は23％ポイント） 会
(cid:83)(cid:17)(cid:23) を一部改変
保
上回っているものが多く、テレワーク経験者
障
テレワーク実施者の働き方への意識 は、働き方や職場環境についての関心や意識 を
取
内閣府調査では、働く上で重視することに が相対的に高いことがうかがえて興味深い。 り
巻
働く上で重視するもの く
（就業者）
環
境
就業形態（正規、非正規） (cid:21)(cid:22)(cid:17)(cid:28) (cid:21) (cid:8) (cid:27)(cid:17)(cid:26)(cid:8) （回答者数(cid:18)回答対象者数） (cid:21)(cid:19)歳代 (cid:22)(cid:19)歳代 (cid:23)(cid:19)歳代 (cid:24)(cid:19)歳代 (cid:25) 以 (cid:19)歳 上 代 と 人
々
給料の額（ボーナスを含む） (cid:21)(cid:25)(cid:17) (cid:21) (cid:23) (cid:28) (cid:8) (cid:17)(cid:25)(cid:8) （正 就 規 業 、非 形 正 態 規） (cid:22)(cid:22)(cid:17)(cid:20)(cid:8) (cid:21)(cid:27)(cid:17)(cid:24)(cid:8) (cid:21)(cid:21)(cid:17)(cid:26)(cid:8) (cid:20)(cid:28)(cid:17)(cid:22)(cid:8) (cid:20)(cid:22)(cid:17)(cid:21)(cid:8) の
意
職場の人間関係・雰囲気 (cid:21) (cid:21) (cid:19) (cid:21) (cid:17) (cid:17) (cid:27) (cid:19) (cid:8) (cid:8) （ボー 給 ナ 料 ス の を 額 含む） (cid:22)(cid:28)(cid:17)(cid:26)(cid:8) (cid:22)(cid:24)(cid:17)(cid:20)(cid:8) (cid:21)(cid:23)(cid:17)(cid:28)(cid:8) (cid:20)(cid:27)(cid:17)(cid:22)(cid:8) (cid:28)(cid:17)(cid:26)(cid:8) 識
の
労働時間が適切であること (cid:21)(cid:19) (cid:21) (cid:17) (cid:20) (cid:22) (cid:17) (cid:8) (cid:27)(cid:8) 職場の人間関係・雰囲気 (cid:21)(cid:26)(cid:17)(cid:22)(cid:8) (cid:21)(cid:21)(cid:17)(cid:24)(cid:8) (cid:21)(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:8) (cid:20)(cid:27)(cid:17)(cid:19)(cid:8) (cid:20)(cid:23)(cid:17)(cid:26)(cid:8) 変 化
仕事にやりがいがあること (cid:20)(cid:25)(cid:17) (cid:21) (cid:22) (cid:19) (cid:8) (cid:17)(cid:19)(cid:8) 労働時間が適切であること (cid:21)(cid:19)(cid:17)(cid:25)(cid:8) (cid:21)(cid:23)(cid:17)(cid:23)(cid:8) (cid:21)(cid:19)(cid:17)(cid:26)(cid:8) (cid:20)(cid:27)(cid:17)(cid:21)(cid:8) (cid:20)(cid:25)(cid:17)(cid:23)(cid:8)
仕事にやりがいがあること (cid:20)(cid:26)(cid:17)(cid:28)(cid:8) (cid:20)(cid:25)(cid:17)(cid:27)(cid:8) (cid:20)(cid:25)(cid:17)(cid:26)(cid:8) (cid:20)(cid:22)(cid:17)(cid:28)(cid:8) (cid:20)(cid:25)(cid:17)(cid:21)(cid:8)
テレワークやフレックスタイムなど (cid:20)(cid:25)(cid:17)(cid:24)(cid:8)
柔軟な働き方ができること (cid:22)(cid:28)(cid:17)(cid:28)(cid:8) テレワークやフレックスタ
イムなど柔軟な働き方が (cid:20)(cid:27)(cid:17)(cid:27)(cid:8) (cid:21)(cid:19)(cid:17)(cid:20)(cid:8) (cid:20)(cid:25)(cid:17)(cid:28)(cid:8) (cid:20)(cid:22)(cid:17)(cid:23)(cid:8) (cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:22)(cid:8)
福利厚生が充実していること (cid:20)(cid:25) (cid:20) (cid:17) (cid:28) (cid:27) (cid:17) (cid:8) (cid:22)(cid:8) できること
福利厚生が (cid:21)(cid:26)(cid:17)(cid:26)(cid:8) (cid:21)(cid:20)(cid:17)(cid:24)(cid:8) (cid:20)(cid:23)(cid:17)(cid:20)(cid:8) (cid:20)(cid:19)(cid:17)(cid:27)(cid:8) (cid:27)(cid:17)(cid:19)(cid:8)
充実していること
副業・兼業ができること (cid:26)(cid:17)(cid:27) (cid:20) (cid:8) (cid:20)(cid:17)(cid:19)(cid:8)
副業・兼業ができること (cid:28)(cid:17)(cid:20)(cid:8) (cid:20)(cid:19)(cid:17)(cid:27)(cid:8) (cid:27)(cid:17)(cid:27)(cid:8) (cid:23)(cid:17)(cid:28)(cid:8) (cid:23)(cid:17)(cid:24)(cid:8)
昇進・昇級、仕事に対する評価に納 (cid:24)(cid:17)(cid:26)(cid:8)
得できること (cid:26)(cid:17)(cid:25)(cid:8) 昇進・昇級、仕事に対する (cid:26)(cid:17)(cid:26)(cid:8) (cid:27)(cid:17)(cid:20)(cid:8) (cid:25)(cid:17)(cid:19)(cid:8) (cid:23)(cid:17)(cid:23)(cid:8) (cid:20)(cid:17)(cid:20)(cid:8)
評価に納得できること
キャリアパスを描ける、キャリアビ (cid:22)(cid:17)(cid:20)(cid:8) キャリアパスを描ける、
ジョンを実現できること (cid:25)(cid:17)(cid:20)(cid:8) キャリアビジョンを (cid:23)(cid:17)(cid:20)(cid:8) (cid:23)(cid:17)(cid:26)(cid:8) (cid:22)(cid:17)(cid:26)(cid:8) (cid:20)(cid:17)(cid:22)(cid:8) (cid:20)(cid:17)(cid:21)(cid:8)
実現できること
その他 (cid:19) (cid:19) (cid:17) (cid:17) (cid:23) (cid:26) (cid:8) (cid:8) その他 (cid:19)(cid:17)(cid:23)(cid:8) (cid:20)(cid:17)(cid:21)(cid:8) (cid:19)(cid:17)(cid:25)(cid:8) (cid:19)(cid:17)(cid:24)(cid:8) (cid:19)(cid:17)(cid:25)(cid:8)
(cid:19)(cid:8) (cid:20)(cid:19)(cid:8) (cid:21)(cid:19)(cid:8) (cid:22)(cid:19)(cid:8) (cid:23)(cid:19)(cid:8) (cid:24)(cid:19)(cid:8)
重視するようになったもの (cid:21)(cid:23)(cid:17)(cid:26)(cid:8) (cid:21)(cid:28)(cid:17)(cid:19)(cid:8) (cid:22)(cid:26)(cid:17)(cid:21)(cid:8) (cid:23)(cid:24)(cid:17)(cid:20)(cid:8) (cid:24)(cid:19)(cid:17)(cid:19)(cid:8)
※「重視するようになったものは特にない」と回答した人の割合は、就業者 は特にない
全体で(cid:22)(cid:25)(cid:17)(cid:24)％、テレワーク経験者で(cid:21)(cid:20)(cid:17)(cid:26)％
就業者全体 テレワーク経験者
資料：内閣府政策統括官（経済社会システム担当）「第6回 新型コロナウイルス感染症の影響下における生活意識・行
動の変化に関する調査」（令和5年4月19日結果公表）p.11を一部改変
（居住地域で満足していることとしては、家族が近隣にいることが都市の規模にかかわら
ず上位にある一方、地域の人々のつながりは都市の規模により差がみられる）
2020（令和2）年の内閣府「地域社会の暮らしに関する世論調査」によると、居住地域
での暮らしで満足していることとして、都市規模にかかわらず「日常的な買い物のしやす
さ」を選択する者が最多であるが、「家族が同居又は近い場所に住んでいること」も40％
以上を占めており、家族が近くにいることは居住地域の満足度を高めていると考えられる。
一方で、「地域の人々のつながり」や「親戚・友人が近い場所に住んでいること」は、
人口規模の少ない都市の方が満足していることとして選択している者の割合が高い。ま
た、「公共交通機関の利便性」や「医療施設が整備されていること」は、人口20万人以上
の都市の者が満足していることとして選択している割合が高い（図表1-2-12）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 2211 22002233//0077//1188 1111::4455::3355
図表1-2-12 居住地域での暮らしについて満足していること
第
1 （複数回答）
％
章
日常 的な 買い 物の しや すさ
社
会
保 家族が同居又は近い場所に住んでいる
こと
障
を
取 住 環 境 の 良 さ
り
巻 親戚・友人が近い場所に住んでいるこ
く と
環
境 地 域 の 人 々 の つ な が り
と
人
々 道 路 が整 備さ れて いる こと
の
意
識 公 共 交 通 機 関 の 利 便 性
の
変 子育て・教育施設（保育園・幼稚園・学校
化 など）が整備されていること
医療施設が整備されていること
文化施設（博物館や図書館、公民館な
ど）が整備されていること
子 育 て の し や す さ
福祉施設（介護施設、障害者支援施設
など）が整備されていること
そ の 他
（）人口 万人未満 （ 人、 ）
（ ）人口 万人以上 （ 人、 ）
特 に な い
無 回 答
資料：内閣府「地域社会の暮らしに関する世論調査」（2020（令和2）年）
（注）(a)人口20万人未満と(b)人口20万人以上とは、調査の設計が異なる、
（注）（a）人口20万人未満と（b）人口20万人以上とは、調査の設計が異なる、別々の調査であることに留意する必要が
ある。
M.T.（Multiple Total）：1回答者が2以上の回答をすることができる質問のとき、M.T. は回答数の合計を回答者数
（n）で割った比率。
（地域の生活環境で行政に求めるものは、都市規模に関わらず雇用の場の確保が最多であ
り、人口20万人未満の都市では地域の担い手の確保なども上位に挙げられる）
同調査において、「地域における生活環境に関して行政が力を入れるべき施策」として
は、「地域の雇用の場の確保」が、人口20万人未満の都市で43.6％、人口20万人以上の
都市で35.7％と都市規模を問わず最多であった（図表1-2-13）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 2222 22002233//0077//1188 1111::4455::3366
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表1-2-13 地域における生活環境に関して行政が力を入れるべき施策
地域における生活環境に関して行政が力を入れるべき施策
第
（複数回答） 1
％
章
地 域 の 雇 用 の 場 の 確 保
社
会
保
コミュニティバスなどの移動手段の確保
障
を
地域の担い手（若者、町内会など）の育 取
成・確保 り
巻
福祉施設（介護施設、障害者支援施設な く
ど）の整備 環
境
食品や日用品などの配達サービスの支 と
援 人
々
住宅の保守・建て替え支援、公営住宅の の
整備 意
識
の
食品や日用品などの移動販売の支援
変
化
子育て・教育施設（保育園・幼稚園・学校
など）の整備
地域内外の人が集まる交流場所の整備
文化施設（博物館や図書館、公民館な
ど）の整備
インターネットを活用した遠隔授業・講座
そ の 他 （）人口 万人未満 （ 人、 ）
（ ）人口 万人以上 （ 人、 ）
無 回 答
資料：内閣府「地域社会の暮らしに関する世論調査」（2020（令和2）年）
（注）（a）人口20万人未満と（b）人口20万人以上とは、調査の設計が異なる、別々の調査であることに留意する必要が
ある。
M.T.（Multiple Total）：1回答者が2以上の回答をすることができる質問のとき、M.T. は回答数の合計を回答者数
（n）で割った比率。
人口20万人未満の都市について見ると、次いで、「コミュニティバスなどの移動手段の
確保」（36.0％）、「地域の担い手（若者、町内会など）の育成・確保」（33.3％）となって
いる。特に町村では、「地域の担い手（若者、町内会など）の育成・確保」を選択した者
の割合が高くなっている＊4。
また、人口20万人以上の都市について見ると、「地域の雇用の場の確保」に次いで、
「福祉施設（介護施設、障害者支援施設など）の整備」を選択した者の割合が34.5％と
なっている。「地域の担い手（若者、町内会など）の育成・確保」を選択した者の割合は
26.1％と、人口20万人未満の都市と比較すると少ない割合になっている。
＊4 人口10万人未満の小都市では、「地域の雇用の場の確保」（46.3％）、「コミュニティバスなどの移動手段の確保」（35.2％）、「地域の担
い手（若者、町内会など）の育成・確保」（33.9％）。町村では、「地域の雇用の場の確保」（44.3％）、「地域の担い手（若者、町内会な
ど）の育成・確保」（39.2％）、「コミュニティバスなどの移動手段の確保」（36.2％）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 2233 22002233//0077//1188 1111::4455::3366
（小括）
第 全国的な人口減少を都道府県、市町村別に見てみると、東京圏を中心とする大都市圏や
1
人口の多い一部の市に人口が集中しているが、今後、人口の5千人未満の市町村は増加す
章
る傾向がみられる。2045（令和27）年に向けて15歳から64歳の人口は、ほぼ全ての市
社 区町村で減少し、65歳以上の人口は、約4割の市区町村で増加すると見込まれる。
会
保 地域社会に求めるものは、人口規模を問わず「地域の雇用の場の確保」が最多である。
障
を また、人口20万人未満の市町村、特に町村では、「地域の担い手（若者、町内会など）の
取
り 育成・確保」を求める割合が高いなど、雇用の問題やそれに伴う若者の減少を背景に、地
巻
く 域の担い手の確保が難しい地域の切実な様子もうかがえる。
環
境 一方で、居住地域での暮らしで満足していることは、人口20万人以上の市は「日常的
と
人 な買い物のしやすさ」などの利便性をあげる一方で、人口20万人未満の市町村は「地域
々
の の人々のつながり」の割合が高くなっているなど、地域の特性や、住民が感じるその地域
意
識 の良さも様々である。また、地方移住に関心をもつ者も増加しているなど、特に大都市の
の
変 人々を中心に、地域に対する意識に変化の兆しもみられる。
化
第3節 人々の交流に対する意識
1 人々の交流に対する意識
第1節及び第2節では、地域社会の姿の変化と自らの居住する地域についての意識につ
いて見てきたが、ここでは、地域、家族や親族、勤め先といった関係性（「血縁・地縁・社
縁」などと表現される。）における人との交流や支え合いに対する意識について見ていく。
（地縁・血縁・社縁でみても「形式的つきあい」を望む者が増加してきた）
NHK放送文化研究所による「日本人の意識」調査では、血縁・地縁・社縁といった3
つの関係性について、「形式的つきあい」「部分的つきあい」「全面的つきあい」のいずれが
望ましいと考えるかを1970年代から調査している。血縁・地縁・社縁のいずれにおいて
も、「なにかにつけて相談したり、たすけ合えるようなつきあい」（「全面的つきあい」）を
望ましいとする者の割合は、大きく減少してきており、一方で、「形式的つきあい」を望
ましいとする者の割合は増加してきている（図表1-3-1）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 2244 22002233//0077//1188 1111::4455::3377
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表1-3-1 つきあいとして望ましいもの
第
「親せきとのつきあい」 「職場の同僚とのつきあい」 「隣近所の人とのつきあい」 1
章
形式的つ 社
きあい
会
保
部分的つ
きあい 障
を
全面的つ 取
きあい
り
巻
く
（年） （年） （年） 環
境
資料：NHK放送文化研究所「日本人の意識」調査 と
この調査では、以下のとおり定義されている。 人
・ 形式的つきあい：親せきでは「一応の礼儀をつくす程度のつきあい」、隣近所の人では「会ったときに、挨拶する程 々
度のつきあい」、職場の同僚では「仕事に直接関係する範囲のつきあい」。 の
・ 部分的つきあい：親せきでは「気軽に行き来できるようなつきあい」、隣近所の人では「あまり堅苦しくなく話し合 意
えるようなつきあい」、職場の同僚では「仕事が終わってからも、話し合ったり遊んだりするつきあい」。 識
・全面的つきあい：なにかにつけて相談したり、たすけ合えるようなつきあい。 の
変
化
（地域における交流に対する意識は、若年層や大都市において、「挨拶をする程度」を望む
割合が高い）
人々の日常的な交流相手やその内容は、地域や年齢によっても異なる傾向があるとみら
れる。地域における交流に対する意識について見てみると、令和4年度「社会意識に関す
る世論調査」（内閣府）において、大都市や中都市ほど、望ましい地域での付き合いの程
度を「地域の行事等に参加したり困ったときに助け合う」付き合いや「地域の行事や会合
に参加する程度の付き合い」とする者の割合は低く、「世間話をする程度」や「挨拶をす
る程度」の付き合いとする者の割合は高い（図表1-3-2）。また、20歳代や30歳代では
「挨拶をする程度」、「世間話をする程度」が望ましいとする者の割合が高い一方、40代以
降は「地域の行事等に参加したり困ったときに助け合う」付き合いを望ましいとする者の
割合が高くなるなど、年代による傾向の違いもみられる（図表1-3-3）。
図表1-3-2 望ましい地域での付き合いの程度（都市規模別）
望ましい地域での付き合いの程度（都市規模別）
（％）
大都市
中都市
小都市
町村
１．地域の行事等に参加したり困ったときに助け合う ２．地域の行事や会合に参加する程度の付き合い
３．世間話をする程度の付き合い ４．挨拶をする程度の付き合い
５．地域での付き合いは必要ない 無回答
資料：内閣府「社会意識に関する世論調査」（令和4年12月調査）
（注） 都市規模区分は、大都市（東京都区部、政令指定都市）、中都市（人口20万人以上の市、人口10万人以上の市）、小
都市（人口10万人未満の市）及び町村（町、村）である。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 2255 22002233//0077//1188 1111::4455::3377
図表1-3-3 望ましい地域での付き合いの程度（年齢別）
第
望ましい地域での付き合いの程度（年齢別）
1 （％）
章 ～ 歳
～ 歳
社 ～ 歳
会
～ 歳
保
～ 歳
障
を 歳以上
取
１．地域の行事等に参加したり困ったときに助け合う ２．地域の行事や会合に参加する程度の付き合い
り
３．世間話をする程度の付き合い ４．挨拶をする程度の付き合い
巻
５．地域での付き合いは必要ない 無回答
く
環
境 資料：内閣府「社会意識に関する世論調査」（令和4年12月調査）
と
人
々
の （人々の交流相手は年代により傾向が異なる）
意
識 それでは、血縁・地縁・社縁が希薄化してきた傾向もみられる中で、日々、人々はどの
の
変 ような相手とどのような交流を持っているのか。
化
厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」によると、月1回以上、対面で
のコミュニケーションを取った相手を見ると、「居住地域の近隣の人」については、男女
とも年代が上がるほど高く、年齢による違いが大きい。「居住地域における活動の仲間」
については、20歳代から50歳代までは約10％であるが、60歳代の女性は17.7％、70
歳代は男性が35.6％、女性が23.2％と高齢世代で高くなっている。
一方で、「現在属している学校・職場の友人・同僚」は、どの年代も男性の割合が高く、
女性は60歳代から、男性は70歳代から大幅に低くなる。
「ゲームやSNS、オンライン上での友人・知人」は20歳代から40歳代の男性は約
10％、20歳代の女性は11.7％であるが、それ以外では10％以下となっている。（図表
1-3-4）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 2266 22002233//0077//1188 1111::4455::3388
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
1-3-4 月１以上の対面コミュニケーション相手-Nik.xlsx ★使う図★
図表1-3-4 月1回以上、対面でのコミュニケーションを取った相手（年齢別）
対面で月１日以上コミュニケーションをとっている相手
第
居住地域の近隣の人 居住地域における活動の仲間（ＰＴＡ、町内会、自治会活動など） 1
％ 男性 女性 男性 女性
（％） （％） 章
社
会
保
障
を
取
り
巻
く
20-29歳 30-39歳 40-49歳 50-59歳 60-69歳 70-89歳 20-29歳 30-39歳 40-49歳 50-59歳 60-69歳 70-89歳 環
境
現在属している学校・職場の友人・同僚 ゲームやＳＮＳ、オンライン上での友人・知人 と
％ 男性 女性 男性 女性 人
（％） （％） 々
の
意
識
の
変
化
20-29歳 30-39歳 40-49歳 50-59歳 60-69歳 70-89歳 20-29歳 30-39歳 40-49歳 50-59歳 60-69歳 70-89歳
学校や職場以外の趣味・社会活動等における友人・知人
％
男性 女性
（％）
20-29歳 30-39歳 40-49歳 50-59歳 60-69歳 70-89歳
資料：厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」
（関係性の希薄化に加え、コロナ禍で人と人との接触機会が減少し、長期化したことで孤
独・孤立の問題が顕在化・深刻化した）
このように、人と人の関係性やつながりは希薄化し、職場・地域・家族や親族内で問題
を共有しつつ相互に支え合う機会の減少をもたらしている側面があると考えられる。
さらに、新型コロナウイルス感染症禍では、人と直接会う機会が大幅に制限されたこと
もあり、コミュニケーションの在り方も大きく変化した時期もあった（図表1-3-5）。社
会全体のつながりが希薄化している中で、新型コロナウイルス感染症の拡大により、人と
人との接触機会が減少し、それが長期化することで、社会において内在していた孤独・孤
立の問題が顕在化・深刻化してきた。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 2277 22002233//0077//1188 1111::4455::3388
図表1-3-5 コロナ禍におけるコミュニケーションの変化
第
1
増えた 変わらない 減った 無回答
章
0％ 20％ 40％ 60％ 80％ 100％
社
令和4年 （11,218） 27.4 69.2 1.1
会 人と直接会って
コミュニケーション 2.3
保
をとること
障 令和3年 （11,867） 30.0 67.6 1.4
を
1.0
取
り 令和4年 （11,218） 25.5 55.9 15.4 3.1
人と直接会わずに
巻 コミュニケーション
く をとること
令和3年 （11,867） 24.7 59.3 13.3 2.7
環
境
と 資料：内閣官房「人々のつながりに関する基礎調査」（2021年・2022年）
人
々
の
意
識 （男性は50歳代、女性は20歳代や30歳代の若年層で孤独を強く感じている者の割合が
の
変 高い）
化
日本においては、新型コロナウイルス感染症の感染拡大の影響が長期化することによ
り、孤独・孤立の問題がより一層深刻な社会問題となっていることを受けて、2021（令
和3）年2月に孤独・孤立対策担当大臣が指名され、政府一丸となって孤独・孤立対策に
取り組むことになり、2021年及び2022（令和4）年には、孤独・孤立の実態把握に関す
る「人々のつながりに関する基礎調査」を実施した。
2022年の調査結果を前年と比較すると、直接質問＊5では孤独感が「時々ある」、「たま
にある」及び「ほとんどない」と回答した者の割合が拡大し、「決してない」と回答した
者の割合が縮小している。間接質問＊5では、孤独感スコア（最低点3点～最高点12点）
が「10～12点（常にある）」及び「7～9点（時々ある）」の者の割合が拡大し、「3点（決
してない）」の者の割合が縮小している（図表1-3-6）。年代・性別でみると、直接質問で
「しばしばある・常にある」と回答した者の割合は、男性が50歳代、女性は30歳代で高
くなっている。また、間接質問で孤独感スコアが「10～12点」の者の割合は、男性では
30歳代、女性では20歳代で高くなっている（図表1-3-7、図表1-3-8）。
＊5 この調査では、孤独という主観的な感情をより的確に把握するため、直接質問と間接質問の2種類の質問により孤独感を把握している。
直接質問は、「あなたはどの程度、孤独であると感じることがありますか」という質問である。間接質問は、カリフォルニア大学ロサン
ゼルス校（UCLA）のラッセルが考案した「UCLA孤独感尺度」の日本語版の3項目短縮版に基づくもので、設問に「孤独」という言葉
を使用せずに孤独感を把握するもの。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 2288 22002233//0077//1188 1111::4455::3399
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表1-3-6 2021年と2022年の比較
第
1
しばしばある・常にある 時々ある たまにある ほとんどない 決してない 無回答
章
0％ 20％ 40％ 60％ 80％ 100％
n
令和4年 （11,218） 4.9 15.8 19.6 40.6 18.4 00..66 社
会
保
令和3年 （11,867） 4.5 14.5 17.4 38.9 23.7 00..99 障
を
取
り
巻
10～12点 7～9点 4～6点 3点 無回答 く
（常にある） （時々ある） （ほとんどない） （決してない） 環
境
0％ 20％ 40％ 60％ 80％ 100％
と
n
人
令和4年 （11,218） 7.1 41.6 37.0 13.5 00..99
々
の
意
令和3年 （11,867） 6.3 37.1 37.4 18.5 00..77 識
の
資料：内閣官房「人々のつながりに関する基礎調査」（2021年・2022年） 変
化
図表1-3-7 男女、年齢階級別孤独感（直接質問）
男性、年齢階級別孤独感（直接質問） 女性、年齢階級別孤独感（直接質問）
男性全体 女性全体
～ 歳 ー ～ 歳 －
～ 歳 ー ～ 歳 －
～ 歳 ー ～ 歳
～ 歳 ～ 歳
～ 歳 ～ 歳
～ 歳 ～ 歳
～ 歳 ～ 歳
歳以上 歳以上
しばしばある・常にある 時々ある たまにある ほとんどない 決してない 無回答 しばしばある・常にある 時々ある たまにある ほとんどない 決してない 無回答
資料：内閣官房「人々のつながりに関する基礎調査」（2022年）
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 2299 22002233//0077//1188 1111::4455::3399
図表1-3-8 男女、年齢階級別孤独感（間接質問）
第
1 男性、年齢階級別孤独感（間接質問） 女性、年齢階級別孤独感（間接質問）
章
社 男性全体 女性全体
会
保
障 ～ 歳 ー ～ 歳
を
取
り ～ 歳 ー ～ 歳
巻
く
環 ～ 歳 ～ 歳
境
と
人 ～ 歳 ～ 歳
々
の
意 ～ 歳 ～ 歳
識
の
変 ～ 歳 ～ 歳
化
～ 歳 ～ 歳
歳以上 歳以上
～ 点（常にある） ～９点（時々ある） ４～６点（ほとんどない） ～ 点（常にある） ～９点（時々ある） ４～６点（ほとんどない）
３点（決してない） 無回答 ３点（決してない） 無回答
資料：内閣官房「人々のつながりに関する基礎調査」（2022年）
（単身者や相談相手のいない者は孤独を強く感じている者の割合が高い）
単身者の孤独感を見てみると、直接質問では、孤独感が「しばしばある・常にある」と
回答した者の割合は、男性が11.9％、女性が7.0％（調査対象全体では4.9％）となって
いる。また、孤独感スコアが最も高い「10～12点」の者の割合は、男性が16.1％、女性
が8.1％で（調査対象全体では7.1％）であり、特に男性の単身者の孤独感が高くなって
いる（図表1-3-9、図表1-3-10）。
図表1-3-9 男女別単身者の孤独感（直接質問）
しばしばある・常にある 時々ある たまにある ほとんどない 決してない 無回答
0％ 20％ 40％ 60％ 80％ 100％
n
全 体 （ 11,218） 4.9 15.8 19.6 40.6 18.4 0.6
男性単身 （ 793） 11.9 25.1 24.0 27.1 11.2 0.8
女性単身 （ 976） 7.0 20.2 26.1 34.3 11.5 0.9
同居人がいる （ 9,428） 4.1 14.6 18.6 42.4 19.8 0.5
資料：内閣官房「人々のつながりに関する基礎調査」（2022年）
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 3300 22002233//0077//1188 1111::4455::4400
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表1-3-10 男女別単身者の孤独感（間接質問）
第
1
10～12点 7～9点 4～6点 3点 無回答
（常にある） （時々ある） （ほとんどない） （決してない）
章
0％ 20％ 40％ 60％ 80％ 100％
n
社
全 体 （ 11,218） 7.1 41.6 37.0 13.5 0.9
会
保
障
男性単身 （ 793） 16.1 51.1 23.2 8.6 1.0
を
取
り
女性単身 （ 976） 8.1 41.6 37.6 11.2 1.5
巻
く
環
同居人がいる （ 9,428） 6.3 40.8 38.1 14.1 0.8
境
と
資料：内閣官房「人々のつながりに関する基礎調査」（2022年） 人
々
の
意
また、不安や悩みが生じた際の相談相手の有無別にみると、直接質問では、孤独感が 識
の
「しばしばある・常にある」と回答した者の割合は、相談相手が「いる」者は3.2％であ 変
化
るのに対し、「いない」者は19.5％となっている。また、孤独感スコアが最も高い「10～
12点」の者の割合は、相談相手が「いる」者は4.9％であるのに対し、「いない」者は
25.9％となっている（図表1-3-11、1-3-12）。
図表1-3-11 不安や悩みの相談相手の有無別孤独感（直接質問）
しばしばある・常にある 時々ある たまにある ほとんどない 決してない 無回答
0％ 20％ 40％ 60％ 80％ 100％
n
全 体 （ 11,218） 4.9 15.8 19.6 40.6 18.4 0.6
い る （ 10,021）3.2 14.2 19.4 42.8 19.9 0.5
いない （ 1,163） 19.5 30.1 21.7 21.8 6.1 0.8
資料：内閣官房「人々のつながりに関する基礎調査」（2022年）
図表1-3-12 不安や悩みの相談相手の有無別孤独感（間接質問）
10～12点 7～9点 4～6点 3点 無回答
（常にある） （時々ある） （ほとんどない） （決してない）
0％ 20％ 40％ 60％ 80％ 100％
n
全 体 （ 11,218） 7.1 41.6 37.0 13.5 0.9
い る （ 10,021） 4.9 40.2 39.4 14.7 0.8
いない （ 1,163） 25.9 54.2 16.2 2.8 1.0
資料：内閣官房「人々のつながりに関する基礎調査」（2022年）
このように、単身者や相談相手のいない者は孤独を強く感じている者の割合が高いとい
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 3311 22002233//0077//1188 1111::4455::4411
う結果が見られる。孤独・孤立の状態は、人生のあらゆる場面で誰にでも起こり得るもの
第 である。日常生活での困りごとで周囲に手助けを求められないという問題も当然あるが、
1
それだけでなく、心身の健康面への影響や経済的な困窮などへの影響も懸念される。
章
諸外国でみると、英国では世界で最も早く2018（平成30）年に孤独担当大臣を任命し、
社 孤独対策に政策として取り組んだ。ここで、英国における孤独対策について見てみたい。
会
保
障
を
取
コラム 「孤独対策先進国」英国の取組みが示唆するもの
り
巻
く
環
英国の孤独対策 ⑦長 期的健康課題を抱える人々へのボランティ
境
と 英国では、2018（平成30）年10月に「孤 ア活動を支援する試験プロジェクトの実施
人
々 独戦略」（A connectedsociety.Astrategy これらは、イングランドの9つの政府部門
の
fortacklingloneliness）を策定し、その後毎 にわたる60項目の施策に細分化されて実施
意
識 年報告書（LONELINESSANNUALREPORT） されている。
の
変 を公表している。同戦略の目標は、「孤独につ
化
いて話し合うことで、孤独を恥ずかしいと思う 特徴と日本への示唆
人を減らすこと」「政府における政策の立案に 「孤独戦略」は世界初の孤独に対処するた
おいて、つながりの強化を考慮すること」「孤 めの政府の戦略だが、先述した内容を考察す
独に取り組む上で、エビデンスに基づいた改 ると、
善を行うこと」の3点である。 ・地域の既存の（伝統的な）ネットワークの
仕組みを応用・支援するアプローチ
孤独戦略の主な内容 ・狭義の福祉関係者にとどまらない多様な主
戦略は、大別して以下の7つの内容から構 体の参画を志向
成される＊1。 ・教育段階、現役期、高齢期といったライフ
①かかりつけ医による地域活動やコミュニ ステージにあわせた適切な取組み
ティ活動の紹介 と整理できる。突飛なものは見受けられず、
②事業者による従業員の健康や社会生活の支 地に足の着いた施策という印象である。
援 英国の孤独対策が先進的と注目されたの
③郵便配達員による通常業務の一環での見守 は、「孤独」という主観的要素の大きい問題
り実施（政府とロイヤルメイルが提携） を社会全体の問題として政策テーマとして取
④コミュニティカフェやアート空間等のコ り組むと表明したことや、その推進のために
ミュニティスペースの増設 孤独担当大臣を2018年1月に任命したこ
⑤小中学校の人間関係教育の中への孤独問題 と＊2であろう。
の組込み 日本の孤独・孤立対策も、地に足の着いた、
⑥各 省施策の中に孤独対策の視点を取り入れる 息の長い取組みとしていく必要があるだろう。
＊1 厚生労働省「2019年海外情勢報告」p.28
＊2 閣僚ではなく、デジタル・メディア・文化・スポーツ省及び市民社会庁を担当する政務次官（日本の大臣政務官に相当）に
政府横断的な孤独対策という担務が付与されたもの。ジョンソン政権になってからは政府横断的（Cross governmental）
の語は明示されず、単に孤独（Loneliness）が担務として挙げられているのみとなり、2021年9月を最後に任命されなく
なっている。
（2022年の自殺者数の総数は前年より増加した）
自殺者数は、男性が大きな割合を占める状況は続いているが、2020（令和2）年には
新型コロナウイルス感染症の感染拡大の影響などで自殺の要因となり得る様々な問題が悪
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 3322 22002233//0077//1188 1111::4455::4422
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
化したことなどにより、特に女性や小中高生の自殺者数が増え、総数（21,081人）は 11
年ぶりに前年を上回った。2021（令和3）年には、総数（21,007人）は前年から減少し、 第
1
男性は12年連続で減少したものの、女性の自殺者数は増加し、小中高生の自殺者数は過
章
去2番目の水準となった。＊62022（令和4）年には、総数（21,881人）は、前年から874
人（4.2％）増加し、男性は13年ぶりの増加、女性は3年連続の増加となっている（図表 社
会
1-3-13）。また、小中高生の自殺者数は514人と過去最多となっている。 保
障
を
取
り
図表1-3-13 自殺者数の年次推移
巻
自殺者数の年次推移 く
環
（単位：人）
境
総数 と
人
男性
々
女性 の
意
識
の
変
自
殺 化
者
数
資料：警察庁自殺統計原票データより厚生労働省作成 資料：警察庁自殺統計原票データより厚生労働省作成
（自殺総合対策大綱を閣議決定し、地域における自殺対策の取組みや、こども、若者、女
性に対する支援を強化することとしている）
我が国では、2022（令和4）年に「自殺総合対策大綱～誰も自殺に追い込まれること
のない社会の実現を目指して～」を閣議決定し、地域における自殺対策の取組みや、こど
も、若者や女性に対する支援の強化などを図ることとしている。
また、自殺対策に関わる人材の養成として、2023（令和5）年度から、悩んでいる方
への「気づき」や「声かけ」を通じて、必要な支援につなげ、見守る「ゲートキーパー」
の養成を推進するための予算事業の新設や、ゲートキーパーを含めた支援者が孤独・孤立
に至らないような支援を行うこととしている。
さらに、自殺未遂の原因究明や実態把握を進めるため、厚生労働大臣の指定調査研究等
法人において、自殺未遂者が搬送された救急病院から自殺未遂に関する情報の提供を受け
て調査分析を実施し、その知見を救急病院や自治体にフィードバックすることとしている。
（「孤独・孤立対策の重点計画」に基づき、孤独・孤立の問題を抱える方の支援を進める）
孤独・孤立の問題を抱える当事者やその家族に対する支援を行っていくことは、自殺予
防にもつながるものである。孤独・孤立対策においては、孤独・孤立の問題やそれらから
生じ得る更なる問題に至らないようにする「予防」の観点が重要であるとともに、孤独・
＊6 （資料）令和4年版自殺対策白書。警察庁「自殺統計」で公表されている自殺者数。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 3333 22002233//0077//1188 1111::4455::4422
孤立に悩む状態に至っても可能な限り速やかに当事者の望む状態に戻れるように取り組む
第 ことが重要である。また、孤独・孤立に関して当事者や家族などが置かれている具体的な
1
状況は多岐にわたり、孤独・孤立の感じ方・捉え方も人によって多様であるため、多様な
章
アプローチや手法により対応することが求められる。
社 我が国では、2021（令和3）年に、孤独・孤立に至っても支援を求める声をあげやす
会
保 い環境整備、状況に合わせた切れ目のない相談支援の実施、見守り・交流の場や居場所を
障
を 確保し「つながり」を実感できる地域づくりの支援、官・民・NPO法人などとの連携強
取
り 化を基本方針とした、「孤独・孤立対策の重点計画」＊7を決定し、対策を進めていくことと
巻
く している。また、2023（令和5）年5月には、日常生活などで孤独を覚えたり、社会か
環
境 ら孤立していることにより心身に有害な状態にある方への支援などに関する取組みについ
と
人 て、その基本理念、国などの責務などについて定める「孤独・孤立対策推進法」が成立し
々
の た。ここでは、「望まない孤独」の根絶を目標に、相談活動を実施している事例を紹介す
意
識 る。
の
変
化
「望まない孤独を根絶する」ため、信頼できる人に確実につな
コラム
がれる「いばしょ」をつくる（NPO法人 あなたのいばしょ）
「望まない孤独を根絶するために必要なこと されてきた若者こそ、支援すべき。」。それが
は、「予防」。転居、就職といったあらゆるライ 大空氏らの考えだ。
フイベントに伴い、誰もが孤独に陥りうること
が分かってきている。ちょっと苦しいな、頼り 活動内容
たいなと思っている人にアプローチできれば、 「あなたのいばしょ」は、24時間365日、
そこから色々な支援につなげられる。望まない 年齢や性別を問わず、誰でも無料・匿名で利
孤独には、長引いて重篤化する前の軽症のう 用できるチャット型相談窓口だ。
ちに対処することが大切だ。」。NPO法人「あ 2022（令和4）年の相談件数は約30万件
なたのいばしょ」の理事長、大空氏は言う。孤 で、1日当たり約1,000件。そのうち7割が
独・孤立に悩む相談者にどう向き合っているの 29歳以下の若者からだった。
か、「あなたのいばしょ」の活動を紹介する。 世界25か国に約600名の日本人ボラン
ティア相談員を抱え、最も相談が多い22時
孤独・孤立の現状 から6時までの間は海外の相談員が対応す
長引く新型コロナウイルス感染症禍の影響 る。これにより、全国規模のネット相談で唯
により、孤独・孤立が社会問題として一層深 一、24時間体制が可能になっている。
刻化している。全国の満16歳以上の2万人 対面のように名乗ることも顔を見せること
を対象に行った実態調査によると、孤独感が も必要ない。電話のように声を出すことも周
「しばしばある・常にある」と回答した人の 囲を気にすることも必要ない。「あなたのいば
割合は、30歳代、20歳代の順で高かっ しょ」にこれだけの相談が集まるのは、匿名
た＊1。「最も孤独を感じていながら置き去りに のチャットという形式を取っているからこそ。
＊1 人々のつながりに関する基礎調査
＊7 2022（令和4）年12月に「孤独・孤立対策の重点計画」を改定した。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 3344 22002233//0077//1188 1111::4455::4433
(cid:3)(cid:3) (cid:3)(cid:3) が同じ空間にいても気付かれずに相
チチャャッットト相相談談のの実実情情(cid:3)(cid:3) 談できるのだ。(cid:3)
相談はチャットボットとの会話か
ら始まり、内容に応じて (cid:36)(cid:44) により高
項番０４―１(cid:3)
リスク、低リスクに自動的に分類され
る。低リスクの場合は国内外にいるボ
「「望望ままなないい孤孤独独をを根根絶絶すするる」」たためめ、、信信頼頼ででききるる人人にに確確実実ににつつななががれれるる(cid:3)(cid:3) ランティア相談員が、高リスクの場合
「「いいばばししょょ」」ををつつくくるる（（(cid:49)(cid:49)(cid:51)(cid:51)(cid:50)(cid:50)法法人人(cid:3)(cid:3)ああななたたののいいばばししょょ））(cid:3)(cid:3) はオフィスに駐在するスーパーバイ (cid:3)
(cid:3)
ザーや専門相談員が対応する。(cid:3)
「望まない孤独を根絶するために うち７割が(cid:21)(cid:28)歳以下の若者からだっ 実際のチャット相談画面(cid:3)
必要なことは、「予防」。転居、就職と た。(cid:3) オフィス内には高リスク相談の着
いったあらゆるライフイベントに伴 世界(cid:21)(cid:24)か国に約(cid:25)(cid:19)(cid:19)名の日本人ボ 信を告げる赤色と黄色のランプがあ (cid:3)
い、誰もが孤独に陥りうることが分か ランティア相談員を抱え、最も相談が る。赤色が示すのは、(cid:39)(cid:57)や虐待などに 一方で、課題もある。緊急度の高い
ってきている。ちょっと苦しいな、頼 多い(cid:21)(cid:21)時から６時までの間は海外の
関する相談のうち緊急度が高いと思 相談を即座に支援につなぎたくとも、
りたいなと思っている人にアプロー 相談員が対応する。これにより、全国
チできれば、そこから色々な支援につ 規模のネット相談で唯一、(cid:21)(cid:23)時間体制 われるもの。黄色が示すのは、自殺リ いくつものハードルに阻まれてしま
なげられる。望まない孤独には、長引 が可能になっている。(cid:3) スクが高いと思われるもの。赤いラン う。すぐに警察に通報しても、団体の
いて重篤化する前の軽症のうちに対 対面のように名乗ることも顔を見 プは１日に (cid:20)(cid:19) 回、黄色いランプは１ 説明に時間がかかる。児童相談所に電
処することが大切だ。」。(cid:49)(cid:51)(cid:50)法人「あ せることも必要ない。電話のように声
なたのいばしょ」の理事長、大空氏は を出すことも周囲を気にすることも 時間に (cid:20)(cid:19) 回も点灯する。緊急度が高 話しても、夜間は体制が薄くなかなか
言う。孤独・孤立に悩む相談者にどう 必要ない。「あなたのいばしょ」にこれ
第1部 つ
い
な
案
が
件に
り
は
・
警察
支
や
え
児童
合
相
い
談所
の
と
あ
連
る
携
地つ域な共がら生な社い。会今は、その解消に力を
向き合っているのか、「あなたのいば だけの相談が集まるのは、匿名のチャ して対応し、支援につながった例も多 注いでいる。(cid:3)
しょ」の活動を紹介する。(cid:3) ットという形式を取っているからこ
数ある。(cid:3) (cid:3)
(cid:3) そ。(cid:3)
(cid:3)(cid:3) 孤孤独独・・孤孤立立のの現現状状(cid:3)(cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) インタビュー中も、オフィス内の黄
長引く新型コロナウイルス感染症 (cid:3)(cid:3) 色いランプは幾度第も点灯していた。(cid:3)
禍の影響により、孤独・孤立が社会問 (cid:3)(cid:3) 大空氏はこれか1らも、望まない孤独
題として一層深刻化している。全国の (cid:3)(cid:3)
満(cid:20)(cid:25)歳以上の２万人を対象に行った (cid:3)(cid:3)
を根絶するため孤章独を感じる全ての
実態調査によると、孤独感が「しばし (cid:3)(cid:3) 人に寄り添う「あなたのいばしょ」を
ばある・常にある」と回答した人の割 (cid:3)(cid:3) 提供していく。(cid:3)社
合は、(cid:22)(cid:19)歳代、(cid:21)(cid:19)歳代の順で高かっ (cid:3)(cid:3) (cid:3) 会
た(cid:20)。「最も孤独を感じていながら置き (cid:3)(cid:3) 保
(cid:3)
去りにされてきた若者こそ、支援すべ (cid:3)(cid:3) 障
き。」。それが大空氏らの考えだ。(cid:3) (cid:3)(cid:3) を
(cid:3) (cid:3)(cid:3) (cid:3) 取
(cid:3)(cid:3) 活活動動内内容容(cid:3)(cid:3) (cid:3)(cid:3) り
「あなたのいばしょ」は、(cid:21)(cid:23)時間(cid:22)(cid:25)(cid:24) (cid:3)(cid:3) オフィオスフィ内スに内にああるる赤赤色色とと黄色黄の色ラのンプラ(cid:3)ンプ 巻
日、年齢や性別を問わず、誰でも無料・ (cid:3)(cid:3) く
環
匿名で利用できるチャット型相談窓 (cid:3)(cid:3) 「10(cid:3)代「女(cid:20)(cid:19)性代へ女の性へ虐の待虐が待圧が倒圧倒的的にに多多いい。。先日
境
口だ。(cid:3) (cid:3)(cid:3)「あな「たあなのたいのいばばししょ」ょ(cid:43)(cid:51)」画面H(cid:3)P画面 も親に 先 ベ 日 ラ も ン 親 ダ に で ベ 監 ラ 禁 ン さ ダで れ 監 て 禁 い さ る れ 間 て に い スマホ と
(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:21)（令和４）年の相談件数は約(cid:22)(cid:19) (cid:3)(cid:3) （ス（マスマーートトフォフンォ）(cid:3)ン）
る間にスマホから相談してきた少女 人
万件で、１日当たり約(cid:20)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:19)件。その (cid:3)(cid:3) から相談してきた少女がいた。こういうケー 々
がいた。こういうケースは日常茶飯事
の
(cid:3)チャット相談の実情 スは日
で
常
、
茶
親
飯
か
事
ら
で
の
、
虐待
親
の
か
相
ら
談
の
は
虐
毎
待
日
の
来る
相
。
談は毎
意
(cid:20)(cid:3)人々のつながりに関する基礎調査(cid:3)
相談はチャットボットとの会話から始ま 日来るこ。れこがれ現が実現だ。実」だ(cid:3) 。」 識
(cid:3)(cid:3) (cid:3)(cid:3) が同じ空間にいても気付かれずに相
の
り、内容に応じてAIにより高リスク、低リ チャ(cid:3)ッチトャだッかトらだかこらそこ、そ虐、待虐待のの加加害害者者が同じ 変
チチャャッットト相相談談のの実実情情(cid:3)(cid:3) 談できるのだ。(cid:3)
化
スクに自動的に分類される。低リスクの場合 空間にいても気付かれずに相談できるのだ。
相談はチャットボットとの会話か
は国内外にいるボランティア相談員が、高リ
ら始まり、内容に応じて (cid:36)(cid:44) により高
スクの場合はオフィスに駐在するスーパーバ
リスク、低リスクに自動的に分類され
イザーや専門相談員が対応する。
るオ。フ低ィリスス内にクはの高場リ合スはク国相内談の外着に信いをる告ボげ
るラ赤ン色テとィ黄色アの相ラ談ン員プがが、あ高るリ。赤ス色クがの示場す合の
はは、オDVフやィ虐ス待にな駐どに在関すするるス相談ーのパうーちバ緊イ急 (cid:3)
度ザがー高やい専と思門わ相れ談る員もがの対。黄応色すがる示。す(cid:3)のは、 実際のチャット相談画面
実際のチャット相談画面(cid:3)
自殺リスクが高いと思われるもの。赤いラン 一方で、課題もある。緊急度の高い相談を
オフィス内には高リスク相談の着
プは1日に10回、黄色いランプは1時間に 即座に支援につなぎたくとも、いくつもの
信を告げる赤色と黄色のランプがあ (cid:3)
10回も点灯する。緊急度が高い案件には警 ハードルに阻まれてしまう。すぐに警察に通
る。赤色が示すのは、(cid:39)(cid:57)や虐待などに 一方で、課題もある。緊急度の高い
察や児童相談所と連携して対応し、支援につ 報しても、団体の説明に時間がかかる。児童
関する相談のうち緊急度が高いと思 相談を即座に支援につなぎたくとも、
ながった例も多数ある。 相談所に電話しても、夜間は体制が薄くなか
われるもの。黄色が示すのは、自殺リ いくつものハードルに阻まれてしま
なかつながらない。今は、その解消に力を注
スクが高いと思われるもの。赤いラン い う で 。 い す る ぐ 。 に警察に通報しても、団体の
プは１日に (cid:20)(cid:19) 回、黄色いランプは１ 説イ明ンにタ時ビ間ュがー中かもか、るオ。フ児ィ童ス相内談の黄所色にい電ラ
時間に (cid:20)(cid:19) 回も点灯する。緊急度が高 ン話プしはて幾も度、も夜点間灯はして体い制たが。薄くなかなか
い案件には警察や児童相談所と連携 つ大な空が氏らはなこいれか。ら今もは、、望そまのな解い消孤独にを力根を絶
して対応し、支援につながった例も多
す注るいたでめい孤る独。を(cid:3)感じる全ての人に寄り添う
「あなたのいばしょ」を提供していく。
数ある。(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3) インタビュー中も、オフィス内の黄
色いランプは幾度も点灯していた。(cid:3)
大空氏はこれからも、望まない孤独
（いわゆる「孤立死」は、東京都区部において、高齢者層を中心に増加）
を根絶するため孤独を感じる全ての
高齢者においては、単身世帯数の増加、血縁や地縁の希薄化などを背景として、いわゆ
人に寄り添う「あなたのいばしょ」を
る「孤立死」の増加も懸念される。東京都区部における年齢階級別のいわゆる孤立死数の
提供していく。(cid:3)
2012（平成24）年から2020（令和2）年までの推移をみると男性が多く、特に75歳か
(cid:3)
ら84歳の男性は約1.9倍に、65歳から74歳の男性は約1.6倍に増加している。また、女
(cid:3)
性は男性と比較して総数は少ないものの、85歳以上の女性は約1.8倍に増加している（図
表1-3-14）。
(cid:3)
オフィス内にある赤色と黄色のランプ(cid:3)
令和5年版 厚生労働白書
(cid:3)「(cid:20)(cid:19)代女性への虐待が圧倒的に多い。
先日も親にベランダで監禁されてい
る間にスマホから相談してきた少女
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 3355 22002233//0077//1188 1111::4455::4455
がいた。こういうケースは日常茶飯事
で、親からの虐待の相談は毎日来る。
これが現実だ。」(cid:3)
(cid:3) チャットだからこそ、虐待の加害者
図表1-3-14 東京都区部における孤立死者数の推移
第
1 人）
章
社
会
保
障
を
取
り
巻
く
環
境
と
人
々
の
意
識
の
変 歳から 歳 歳から 歳 歳から 歳 歳以上
化
資料：「東京都監察医務院で取り扱った自宅住居で亡くなった単身世帯の者の統計」より作成。
※本データでは、孤立死を「異状死のうち、自宅で亡くなられた一人暮らしの人」と定義している。
※ この統計では、「外因死（外傷・自殺など）」、「外因の後遺症（外因に関連して発症した肺炎など）」、「内因か外因か不明の
死」を異状死としている。
（新型コロナウイルス感染症の影響により、人と実際に会うことの大切さを改めて感じた
者も多い）
一方で、新型コロナウイルス感染症の感染拡大の影響として、約75％の者＊8が「人と実
際に会うことの大切さがあらためてわかった」と回答している。新型コロナウイルス感染
症により、人と人との交流が制限されていた分、その大切さが実感された可能性も考えら
れる。（図表1-3-15）
図表1-3-15 感染拡大であてはまること
3.あまり 4.ほとんど
1.かなり 2.ある程度
あてはまら あてはまら 5.無回答
あてはまる あてはまる
（％） ない ない
a 人と実際に会うことの大切さがあら
26.3 49.2 15.9 5.7 3.0
ためてわかった
b 人とつながることに関してインター
ネットのありがたさがあらためてわ 13.1 35.1 28.9 17.5 5.3
かった
c 義理で会っていた人と会わなくなっ
16.2 29.1 29.2 21.1 4.4
てよかった
d 人と会うのがおっくうになった 8.0 28.2 36.8 23.1 3.9
資料：NHK放送文化研究所「新型コロナウイルス感染症に関する世論調査」（第3回）（2022（令和４）年）
＊8 今回の新型コロナウイルスの感染拡大の影響に関して、あてはまることとして、「かなりあてはまる」、「ある程度あてはまる」と回答し
た者。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 3366 22002233//0077//1188 1111::4455::4466
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
2 人々の支え合いや社会貢献に対する意識
第
1
（つきあいの志向は変化しても、社会への貢献意識は高い水準を維持）
章
本節1で示したように、人々の交流の意識
図表1-3-16 社会への貢献意識の推移
については全般的に希薄化している傾向があ
社会への貢献意識社の推移
会
（％）
るが、その一方で、「日頃、社会の一員とし 保
障
て、何か社会のために役立ちたいと思ってい を
取
る」という意識を有する者は、6～7割と高 り
巻
い水準で推移してきている（図表1-3-16）。 く
環
他者とのつきあい方の志向は変わっても、社 境
と
会の構成員としての個々人の役割は変わらず 人
々
に意識されていることがわかる。 の
意
識
の
（他者とのコミュニケーション頻度が高いほ 変
化
合計
ど、社会参加活動を行っている割合が高い）
思っている あまり考えていない わからない
厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調
資料：内閣府「社会意識に関する世論調査」（2022（令
査検討事業」によると、実際に社会参加活
和4）年12月調査）。
動＊9を実施している者の割合は、全体で 質問は「日頃、社会の一員として、何か社会のた
めに役立ちたいと思っているか、それとも、あま
りそのようなことは考えていないか」。
32.0％となっている。これを、他者との対
（注） 1998年～2020年は、調査を調査員による個別
面での交流頻度別に見ると、交流頻度が高い 面接聴取法で実施しており、2021年及び2022
年は郵送法で実施しているため、2021年～
ほど社会参加活動を行っている割合が高い傾 2022年との単純比較は行わない。
向があった（図表1-3-17）。
1-3-17 コミュニケーション頻度と社会参加活動-Nik.xlsx ★使う図★
図表1-3-17 他者とのコミュニケーション頻度と社会参加活動の参加状況
他者との最も多いコミュニケーション頻度と社会参加活動の実施の有無
他者との
社会参加活動を行っている 社会参加活動を行っていない
コミュニケーション
頻度
全 体
週5日以上
週2～4日
週1日
月1～3日
年に数回程度
まったくない
そのような人はいない
資料：厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」
＊9 「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」における調査において、「社会参加活動」とは、地域におけるボランティア活動、NPO活動、
町内会・自治会・PTAなどの地縁的活動、その他の市民活動としている。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 3377 22002233//0077//1188 1111::4455::4466
（自治体の人口規模が小さいほど、社会参加活動を行っている割合が高い）
第 社会参加活動を行っている者の割合を都市規模別にみると、東京23区・政令指定都市
1
は25.7％、それ以外の県庁所在地の市は31.4％、その他の市町村は36.0％となっており、
章
人口規模が小さい市町村ほどその割合が高くなっている（図表1-3-18）。
社
会
保 図表1-3-18 居住地域の区分と社会参加活動の参加状況
障 1-3-18 居住地域区分×社会参加状況-Nik.xlsx ★使う図★
を
取 社会参加活動を行っている 社会参加活動を行っていない
り
巻
く
環 全 体
境
東京23区・政令指定
と
都市
人
々 政令指定都市以外
の、県庁所在地の市
の
意 その他の市町村
識
の
変 資料：厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」
化
年齢別にみると、男女とも、おおむね年齢が高くなるほど、社会参加活動を行っている
者の割合は高くなっている（図表1-3-19）。具体的な活動内容をみると、どの年代でも
「PTA・自治会・町内会などの活動」が最多で、60歳代・70歳代以上は「地域における
交流に関するボランティアもしくはNPOなどの活動」や「まちづくりに関するボラン
ティアもしくはNPOなどの活動、安全活動、防災活動」の割合も高い＊10。
図表1-3-19 年齢と社会参加活動の参加状況
社会参加活動を行っている 社会参加活動を行っていない
全 体
男性 20-29歳
30-39歳
40-49歳
50-59歳
60-69歳
70-89歳
女性 20-29歳
30-39歳
40-49歳
50-59歳
60-69歳
70-89歳
資料：厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」
＊10 「地域における交流に関するボランティアもしくはNPOなどの活動」に参加している60歳代の者は男性12.7％・女性13.3％、70
歳代の者は男性29.3％・女性18.5％。「まちづくりに関するボランティアもしくはNPOなどの活動、安全活動、防災活動」に参加して
いる60歳代の者は男性12.3％・女性9.7％、70歳代の者は男性29.7％・女性13.3％。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 3388 22002233//0077//1188 1111::4455::4477
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
（社会参加活動を始めた理由は、「社会や人の役に立ちたい」が多い）
社会参加活動を始めた理由は、どの年代でも「社会や人の役に立ちたいと思ったから」 第
1
とする割合が高い。20歳代は、「家族以外の人と交流したいから」という理由も次いで高
章
く、他の年代と比較して「収入を得たいから」という割合も高い。30歳代や40歳代は、
他の年代と比較すると、「自分が子育て、高齢者、障害者等に関する支援を受けたことが 社
会
あるから」という割合が高い（図表1-3-20）。 保
障
社会参加活動を始めたきっかけ（方法）は、20歳代は「オンライン上で活動を知り、 を
取
自分で連絡をとった」者の割合が最も高い。30歳代と40歳代は「地域内の広報などを通 り
巻
じて知り、自分で連絡をとった」者の割合が最も高く、50歳代以上は「活動をしている く
環
者から勧誘された」者の割合が最も高い（図表1-3-21）。 境
と
人
々
の
図表11--33--220 0社 会参社加会活参動を加始活め動たを理始由-めNiたk.x理lsx由 G000057_棒・折線
意
識
の
全 体 歳 歳 歳
変
（％） 歳 歳 歳
化
自分が子育 社会や人の役 時間的な余裕 家族以外の人 収入を得たい その他 特に理由はな
て、高齢者、 に立ちたいと があるから と交流したい から い
障害者等に関 思ったから から
する支援を受
けたことがあ
るから
資料：厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」
図表1-3-21-13- 21 社社会会参参加活加動活を動始をめた始きめったかけき-っNikか.xlけsx（方法） G000031_棒・折線
全 体 歳 歳 歳
（％） 歳 歳 歳
地域内の広報など オンライン上 家族や友人・知人 活動をしている者 その他
を通じて知り、自 （ホームページ、 に誘われた から勧誘された
分で連絡をとった Instagram、
Twitter等）で活
動を知り、自分で
連絡をとった
資料：厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 3399 22002233//0077//1188 1111::4455::4488
（社会参加活動に参加しない理由は、興味・関心がないことの他、時間的な余裕や活動を
第 知らないことがある）
1
一方、社会参加活動をしていない理由は、「興味・関心がないから」（33.1％）、「時間的
章
な余裕がないから」（30.5％）「どのような活動が行われているか知らないから」（26.6％）、
社 「人と付き合うのがおっくうだから」（25.0％）といった割合が高い。
会
保 年齢別にみると、20歳代から40歳代までは「時間的に余裕がないから」が最も高く、
障
を 「興味・関心がないから」が次いで高くなっている。50歳代、60歳代は「興味・関心が
取
り ないから」が最も高く、70歳代は「気軽に参加できる活動が少ないから」が最も高い。
巻
く 40歳代と60歳代では、上位3つの理由の中に「人と付き合うのがおっくうだから」が
環
境 入っている（図表1-3-22）。
と
人
々
の 図表1-3-22 社会参加活動をしない主な理由
意
識
の （％）
変 社会参加活動をしない主な理由（複数回答）
化
家庭の事
どのよう
情（仕事、 経費や手 気軽に参 同好の友 人と付き 過去に参
な活動が 時間的な 興味・関心 近所に活
家事、介 間がかか 加できる 人・仲間が 合うのが 加したが期 特に理由
行われて 余裕がな がないか 動場所が その他
護、通院 りすぎるか活動が少 いないか おっくうだ 待外れ はない
いるか知 いから ら ないから
等）がある ら ないから ら から だったから
らないから
から
全 体
20-29歳
30-39歳
40-49歳
年齢
50-59歳
60-69歳
70-89歳
（資料）厚生労働省「令和４年度少子高齢社会等調査検討事業」
資料：厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」
（小括）
我が国は、昨年の出生数が80万人を割り込むなど、急速に少子化が進展しており、今
後、本格的な少子高齢化・人口減少時代を迎えようとしている。特に高齢期を中心に単身
世帯者数は増加し、人との交流の意識も希薄化していく中で、孤独・孤立の問題が顕在
化・深刻化している。
また、社会保障をめぐるニーズや、人材など活用が可能な資源の状況は地域により大き
く異なってくる。大都市を中心に人口の集中が見られ、人口減少が急速に進む地域では、
地域における支え合いの機能が低下し、日常生活の維持も困難になってくる可能性も想定
される。また、現役時代には職場とのつながりが高く地域とのつながりが低い傾向が見ら
れる中で、高齢世代の未婚率の上昇が進んでおり、今後、高齢世代と地域とのつながりが
一層弱くなることが懸念される。地域の人々が地域社会とつながりながら安心して生活を
送ることができるように、地域ごとの特性に応じて取り組むべき課題を摘出し、解決の手
法や仕組みを考察していくことが重要となるだろう。一方で、社会に対する貢献意識や人
とのつながりに対する意識は比較的高い様子もうかがえるため、より多くの方が地域社会
において何らかの役割を発揮できる環境整備も求められる。
次章では、これまで展開されてきた属性別の社会福祉の各制度や、従来の制度の枠組み
では容易にあてはめることが難しくなってきている新たなニーズについて見ていきたい。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0011..iinndddd 4400 22002233//0077//1188 1111::4455::4499
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
第2章 福祉制度の概要と複雑化する課題
第1章では、人口や世帯、地域社会の変化や今後の見通し、人々の意識の変化について、
データに基づいて確認した。続く本章では、各種福祉制度の沿革と現状の大枠を押さえた 第
2
上で、現在私たちの社会が直面している福祉ニーズの複雑化・複合化を、具体的な課題を
章
通して把握する。
福
祉
制
度
第1節 福祉制度の沿革と現状 の
概
要
と
複
1 高齢者福祉 雑
化
す
（1）介護保険前の高齢者福祉 る
課
（日本の高齢者福祉は、老人福祉法制定後に総合的、体系的に推進されることとなった） 題
日本の福祉制度は、属性別・対象者のリスク別に制度が整備され、専門的な支援が提供
されてきた。
高齢者福祉については、1963（昭和38）年の老人福祉法（昭和38年法律第133号）
制定前は、生活保護法（昭和25年法律第144号）による養老施設への収容保護という施
策程度で、対象者もごく一部の低所得者に限定されていた。世界で初めての老人関係法と
いわれた老人福祉法の制定により、健康診断の実施や、特別養護老人ホーム制度の創設、
老人家庭奉仕員制度（現在の訪問介護員）の法制化など、社会的支援を必要とする高齢者
を幅広く対象とする施策への転換が図られ、高齢者全体の福祉の向上を図るための施策が
総合的、体系的に推進されることとなった。
（1975年以降、我が国は在宅での高齢者福祉を重視していった）
在宅での福祉は、おおむね1975（昭和50）年＊1以降に、従前の施設整備を補完すると
いう意味合いではなく、老後も可能な限り住み慣れた地域社会で暮らしたいという高齢者
の希望を尊重すべく推進され始めた＊2。これにより、1978（昭和53）年以降、ショート
ステイ（寝たきり老人短期保護事業）やデイサービス（通所サービス事業）が国の補助事
業となった。1989（平成元）年には、20世紀中に実現を図るべき10か年の目標を掲げ
た「高齢者保健福祉10か年戦略（ゴールドプラン）」が厚生・大蔵・自治の3大臣合意に
より制定され、サービス基盤の計画的整備が図られた。このプランにより、2000（平成
12）年までにホームヘルパー10万人、デイサービス1万か所、ショートステイ5万床な
ど在宅福祉施策を飛躍的に拡充することとしたほか、特別養護老人ホームを24万床、老
＊1 社会保障長期計画懇談会「今後の社会保障のあり方について」（1975年8月）は「これまでどちらかといえば施設による保護に傾きがち
であった施策の方向を改め、在宅福祉対策を充実し、これを十分に行きわたらせるようにするとともに、施設関係施策もむしろその一環
として位置付けるような配慮が必要である。」とした。また、社会保障制度審議会「今後の老齢化社会に対応すべき社会保障のあり方に
ついて（建議）」（1975年12月）は「老齢者のための福祉施設の整備は極めて重要であるが、老齢者をかかえた家庭や、近隣との交り
の深い1人暮しの在宅老齢者への援助を充実することなく、単に福祉施設に収容することだけでは、老齢者の幸福とはならないことに留
意すべきであろう。」とした。
＊2 高度経済成長の時代が、1973（昭和48）年の第1次オイルショック発生により終わりを告げた。以後、安定成長の時代に入ったこと
も、在宅重視の一因であったとされる。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 4411 22002233//0077//1188 1111::0055::3388
人保健施設を28万床に増設するなどの大幅な拡充が目標とされた。同プランは1994（平
成6）年に全面的に見直され、地方の需要を踏まえた更なる高齢者介護対策の充実が図ら
れることとなった。
第 （在宅福祉を推進する担い手確保のため、国家資格を創設するとともに、効果的なサービ
2
ス提供のため、住民に身近な地方自治体への分権を推進した）
章
また、在宅での福祉が推進されていく中で、在宅介護の質を向上していくため、質の高
福 い担い手を確保していくことが課題となった。このため、1987（昭和62）年に「社会福
祉
制 祉士及び介護福祉士法」（昭和62年法律第30号）が制定され、福祉専門職が初めて国家
度
の 資格化された。1990（平成2）年には、ゴールドプランを実施するための体制づくりを
概
要 図るなどの観点から、福祉八法（老人福祉法、身体障害者福祉法、精神薄弱者福祉法、児
と
複 童福祉法、母子及び寡婦福祉法、社会福祉事業法、老人保健法、社会福祉・医療事業団
雑
化 法＊3）の改正（老人福祉法等の一部を改正する法律（平成2年法律第58号））が行われた。
す
る このうち、老人福祉法の改正では、①在宅福祉サービスの積極的推進、②在宅・施設サー
課
題 ビスの実施に係る権限の市町村への一元化、③各地方自治体における老人保健福祉計画策
定の義務付けなどが行われた（図表2-1-1）。
図表2-1-1 介護保険制度創設前の老人福祉・老人医療政策の経緯
介護保険制度の創設前の老人福祉・老人医療政策の経緯
○介護保険制度創設前の老人福祉・老人医療政策の経緯
年 代 高齢化率 主 な 政 策
昭和 年 訪問介護（ホームヘルプサービス）事業の創設
１９６０年代 ５．７％
老人福祉政策の始まり 昭和 年 老人福祉法制定
◇特別養護老人ホーム創設、 訪問介護法制化
昭和 年 老人医療費無料化
１９７０年代 ７．１％
昭和 年 短期入所生活介護（ショートステイ）事業の創設
老人医療費の増大
昭和 年 日帰り介護（デイサービス）事業の創設
昭和 年 老人保健法の制定
◇老人医療費の一定額負担の導入等
１９８０年代
＞総 社会的入院や ９．１％ 昭和 年 老人保健法改正（老人保健施設の創設）
寝たきり老人の
平成元 年 消費税の創設（ ％）
社会的問題化
ゴールドプラン（高齢者保健福祉推進十か年戦略）の策定
◇施設緊急整備と在宅福祉の推進
平成 年 福祉８法改正
◇福祉サービスの市町村への一元化、老人保健福祉計画
平成 年 老人保健法改正（老人訪問看護制度創設）
１９９０年代
ゴールドプランの推進 １２．０％ 平成 年 厚生省に高齢者介護対策本部を設置（介護保険制度の検討）
新ゴールドプラン策定（整備目標を上方修正）
介護保険制度の導入準備
平成 年 介護保険制度創設に関する連立与党３党（自社さ）政策合意
平成 年 消費税の引上げ（ ％→ ）
介護保険法成立
２０００年代 １７．３％
（平成 ）年 介護保険法施行
介護保険制度の実施
資料：厚生労働省老健局作成資料
＊3 いずれも名称は当時。現在は、精神薄弱者福祉法は知的障害者福祉法に、母子及び寡婦福祉法は母子及び父子並びに寡婦福祉法に、社会
福祉事業法は社会福祉法に、社会福祉・医療事業団法は独立行政法人福祉医療機構法になっている。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 4422 22002233//0077//1188 1111::0055::3399
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
（2）介護保険制度の創設と展開
（「介護の社会化」を目指して介護保険制度が創設され、利用者本位の介護サービスへの改
革が行われた）
急速な高齢化の進展に伴い、要介護高齢者の増加、介護期間の長期化、いわゆる「社会的
入院」の問題など介護ニーズはますます増大していた。その一方、核家族化の進行、介護す 第
2
る家族の高齢化など、要介護高齢者を支えてきた家族をめぐる状況も変化してきた。そこで、
章
高齢者の介護の問題を一部の限られた人の問題として捉えるのではなく、高齢者を等しく社会
の構成員として捉えながら、社会全体で高齢者介護を支える仕組みとして、1997（平成9） 福
祉
年に介護保険法（平成9年法律第123号）が成立し、2000（平成12）年4月から施行された。 制
度
介護保険制度は、①利用者が自らサービスの種類や事業者を選んで契約を結んで利用す の
概
ること、②介護支援専門員（ケアマネジャー）が介護サービスの利用計画（ケアプラン） 要
と
を作り、医療・福祉のサービスを総合的に利用すること、③民間企業、農協、生協、NPO 複
雑
など多様な事業者によりサービスが提供されること、④所得にかかわらず原則1割の利用 化
す
者負担とすること、を主な特徴とする利用者本位の仕組みとして創設された（図表2-1-2）。 る
課
題
図表2-1-2 利用者利か用ら者みかたら従見前たの制従度前との介制護度保と険介制護度保の違険い制度の違い
従前の制度 介護保険制度
① 行政窓口に申請し、市町村がサー 利用者が自らサービスの種類や
ビスを決定。 事業者を選んで利用。
介護サービスの利用計画（ケアプ
＞総 ② 医療と福祉に別々に申し込み。 ラン）を作って、医療・福祉のサー
ビスを総合的に利用。
③ 市町村や公的な団体（社会福祉 民間企業、農協、生協、ＮＰＯなど多
協議会など）中心のサービスの提供。 様な事業者によるサービスの提供。
④ 中高所得者にとって利用者負担が 所得にかかわらず、１割の利用者負
重く、利用しにくい。 担。
資料：厚生労働省老健局作成
（介護保険制度は国民の間に定着してきたが、今後も続く高齢化に対応するべく、制度の
見直しが必要）
介護保険制度は施行から24年目を迎えるが、この間、65歳以上人口が約1.7倍に増加
する中で、介護保険サービス利用者数は約3.5倍に増加するなど、高齢者の生活になくて
はならないものとして、定着・発展してきている。
今後、高齢化が一層進展するとともに、生産年齢人口の急減が見込まれていることから、老
後の生活の安心を支える介護保険制度は、今後より一層重要となっていくものと考えられる。
このため、地域包括ケアシステム（医療・介護・予防・住まい・生活支援が包括的に確
保される体制）の更なる深化・推進を図るとともに、介護現場の生産性向上の推進、制度
の持続可能性を確保するための見直しなどが講じられている。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 4433 22002233//0077//1188 1111::0055::3399
（介護保険と地域づくりを結ぶ仕組みとして、地域支援事業がある）
とりわけ介護保険制度と地域との向き合い方については、2005（平成17）年改正に
よって創設された地域支援事業が挙げられよう。地域支援事業は、地域における包括的・
継続的なマネジメント機能を強化する観点から、2006（平成18）年度より市町村が実施
第 しており、具体的には、①介護予防事業（平成26年改正により介護予防・日常生活支援
2
総合事業に再編）、②包括的支援事業、③任意事業が行われている。
章
例えば、地域の高齢者が通いの場に集まって運動器の機能向上、口腔機能向上、認知
福 症・閉じこもり予防などのための介護予防プログラムを実施することは、それ自体、高齢
祉
制 者の健康を維持・増進する効果があるほか、継続的に顔見知りの方が集まることによる、
度
の 地域において人と人とがつながる場を創出することでもある。比較的元気な高齢者が、若
概
要 い世代と一緒に地域の世帯の掃除やゴミ出しの活動を一緒にすれば、助かる人が増えるだ
と
複 けでなく、多世代交流のきっかけが生まれる。こうした活動同士が縦横に連携、呼応して
雑
化 いくことは、全ての世代が安心して暮らしを営むことができる「地域づくり」につながる。
す
る 地域の実情に応じ、住民などの多様な主体の参画を得、多様なサービスの充実により地
課
題 域の支え合い体制を充実する方向性は、地域包括ケアシステムを通じて、地域共生社会の
構築へとつながっている（図表2-1-3）。
第3章で後述する重層的支援体制整備事業は、この地域支援事業の取組みに幅を持たせ
る役割を担っている。
図表2-1-3 地域包括ケアシステムの構築について
地域包括ケアシステムの構築について
○ 団塊の世代が７５歳以上となる２０２５年を目途に、重度な要介護状態となっても住み慣れた地域で自
分らしい暮らしを人生の最後まで続けることができるよう、医療・介護・予防・住まい・生活支援が包括的
に確保される体制（地域包括ケアシステム）の構築を実現。
○ 今後、認知症高齢者の増加が見込まれることから、認知症高齢者の地域での生活を支えるためにも、
地域包括ケアシステムの構築が重要。
○ 人口が横ばいで７５歳以上人口が急増する大都市部、７５歳以上人口の増加は緩やかだが人口は減少
する町村部等、高齢化の進展状況には大きな地域差。
○ 地域包括ケアシステムは、保険者である市町村や都道府県が、地域の自主性や主体性に基づき、地域
の特性に応じて作り上げていくことが必要。
病気になったら･･･ 地域包括ケアシステムの姿
医 療 介護が必要になったら･･･
介 護
病院：
急性期、回復期、慢性期 日常の医療： 通院・入院 通所・入所 ■在宅系サービス：
・かかりつけ医、有床診療所 ・訪問介護・訪問看護・通所介護 ■施設・居住系サービス
・地域の連携病院 ・小規模多機能型居宅介護 ・介護老人福祉施設
・歯科医療、薬局 住まい ・短期入所生活介護 ・介護老人保健施設
・福祉用具 ・介護医療院
・ 時間対応の訪問サービス ・認知症対応型共同生活介護
・地域包括支援センター ・複 （ 合 小 型 規 サ 模 ー 多 ビ 機 ス 能型居宅介護＋訪問看護）等 ・特定施設入居者 等 生活介護
・ケアマネジャー ■介護予防サービス
・自宅
・サービス付き高齢者向け住宅等
相談業務やサービスの ※ 地域包括ケアシステムは、おおむね
コーディネートを行います。 いつまでも元気に暮らすために･･･ ３０分以内に必要なサービスが提供
生活支援・介護予防 される日常生活圏域（具体的には中
学校区）を単位として想定
老人クラブ・自治会・ボランティア・ 等
資料：厚生労働省老健局作成資料
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 4444 22002233//0077//1188 1111::0055::4400
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
地域支援事業の概要
○ 地域包括ケアシステムの実現に向けて、高齢者の社会参加・介護予防に向けた取組、配食・見守り等の生活支援体制の整備、在宅生活を支える
医療と介護の連携及び認知症の方への支援の仕組み等を一体的に推進しながら、高齢者を地域で支えていく体制を構築するため、市町村にお
いて「地域支援事業」を実施。
○地域支援事業の事業内容 ○地域支援事業の事業費
（１）介護予防・日常生活支援総合事業
① 介護予防・生活支援サービス事業 市町村は、政令で定める事業費の上限の範囲内で、介護保険事業計画におい
ア 訪問型サービス て地域支援事業の内容、事業費を定めることとされている。
イ 通所型サービス 第
ウ その他の生活支援サービス（配食、見守り等） 【事業費の上限】
エ 介護予防ケアマネジメント ① 介護予防・日常生活支援総合事業 2
○ 事業移行前年度実績に市町村の 歳以上高齢者の伸びを乗じた額
② 一般介護予防事業
章
ア 介護予防把握事業 ② 包括的支援事業・任意事業
イ 介護予防普及啓発事業 ○ 「 年度の介護給付費の２％」 「高齢者数の伸び率」
ウ 地域介護予防活動支援事業
エ 一般介護予防事業評価事業 ○地域支援事業の財源構成 福
オ 地域リハビリテーション活動支援事業
（財源構成の割合は第７期以降の割合） 祉
（２）包括的支援事業・任意事業 制
① 包括的支援事業 介護予防・日常生活支援総合事業 包括的支援事業・任意事業 度
ア 地域包括支援センターの運営
ⅰ）介護予防ケアマネジメント業務 【財源構成】 【財源構成】 の
ⅱ）総合相談支援業務 概
ⅲ）権利擁護業務（虐待の防止、虐待の早期発見等） 都道府県 要
ⅳ） ※ 包 支 括 援 的 困 ・継 難 続 事 的 例 マ に ネ 関 ジ す メ る ン ケ ト ア 支 マ 援 ネ 業 ジ 務 ャーへの助言、 ２ １ ３ 号 ％ １２．５％ ２ １ ３ 号 ％ １ 都 ９ 道 ．２ 府 ５ 県 ％ と
地域のケアマネジャーのネットワークづくり 等 複
国
イ ⅰ 社 ）認 会 知 保 症 障 施 の 策 充 の 実 推進 ２号 ２５％ １９ 市 ． 町 ２５ 村 ％ 国 雑 化
ⅱ）在宅医療・介護連携の推進 ２７％ 市町村 ３８５％ す
ⅲ）地域ケア会議の実施 １２．５％ る
ⅳ）生活支援コーディネーター等の配置
課
② 任意事業 ○ 費用負担割合は、居宅給付費の ○ 費用負担割合は、第２号は負担せず、 題
・介護給付等費用適正化事業、家族介護支援事業 等 財源構成と同じ。 その分を公費で賄う。
（国：都道府県：市町村＝２：１：１）
資料：厚生労働省老健局作成資料
2 障害者福祉
（1）障害者福祉の沿革
（障害者福祉の歴史は障害種別ごとに様々だが、自立と社会参加に古くから注力してきた
点が特色）
障害者福祉の歴史については、個別の障害種別ごとに様々な経緯をたどっており、一律
に論じることは困難であるが、全体としては、障害者福祉の対象となる障害者の範囲の拡
大、福祉サービスの種類及び量的拡大、社会参加の促進、自立支援という方向で、施策の
拡充が図られてきた。生活支援という面だけでなく、授産事業（現行の事業体系になる前
の名称）や職業訓練などを通じて、障害者の自立と社会参加を推進するという点に力が注
がれてきた点では、児童福祉や高齢者福祉とは異なる側面を持っている。
（社会福祉基礎構造改革により、他制度と同じく契約による利用制度に改正された）
障害者福祉においても、高齢者福祉と同様、サービス提供が行政処分によって決められる
措置制度が長く続いてきた。しかし、障害がある人もない人も地域において普通の生活を送
ることができるようにすべきであるという「ノーマライゼーション」の考え方＊4や自己決定
の尊重の実現という観点から、利用者の選択を重視し、また、利用者と福祉サービスの提供
者との間の直接で対等な関係を確立するなど、個人としての尊厳を重視した利用者本位の
考え方に立った利用制度の構築が必要とされた。2000（平成12）年5月に成立した「社会
福祉の増進のための社会福祉事業法等の一部を改正する等の法律」の中で、障害福祉サー
＊4 1981（昭和56）年の国際障害者年や1983（昭和58）年からの「国連・障害者の十年」の取組み等が、ノーマライゼーションの考え
方の拡がりと定着に大きな役割を果たした。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 4455 22002233//0077//1188 1111::0055::4400
ビスについては、より利用者の立場に立った制度を構築するため、措置制度を改め、利用者
しえんぴ
が事業者と対等な関係に基づきサービスを選択肢する利用方式（支援費制度）を導入した。
（2）障害者福祉の現状
第 （3障害の支援制度を一元化する障害者自立支援法（現在の障害者総合支援法）が制定さ
2
れ、地域生活支援、就労支援が充実。支援の必要度の客観的な尺度を導入し、費用も義務
章
的経費化）
福 支援費制度には、サービス利用の広がりの地域差、精神障害者に対する福祉サービスの
祉
制 立ち後れが指摘されたほか、財政面では在宅サービスに係る経費が裁量的経費＊5とされて
度
の いたため、支援の必要度の客観的ルールがない中でのサービス利用の急激な拡大により、
概
要 政府は100億円単位の急激な予算不足に陥った。また、地域移行や就労支援といった課
と
複 題への対応も求められた。
雑
化 このため、支援費制度の問題に対応するだけでなく、これまでの障害者福祉の課題につ
す
る いて、障害者の自立支援という観点から総合的に見直した新法として、2005（平成17）
課
題 年に、「障害者自立支援法」（平成17年法律第123号。現在の「障害者の日常生活及び社会
生活を総合的に支援するための法律」。以下「障害者総合支援法」という。）が制定された。
障害者自立支援法では、従前分かれていた身体・知的・精神の3障害の支援制度を一元
化し、同法を根拠に行うこととしたほか、次の特徴を有する。
・33種類に分かれた施設体系を6つの事業に再編し、日中活動支援と夜間の居住支援を分離
・市町村に実施主体を一元化し、都道府県はこれをバックアップ
・新たな就労支援事業を創設、雇用施策との連携を強化
・支援の必要度に関する客観的な尺度（障害程度区分。現在の障害支援区分）を導入
・国の費用負担を義務的経費＊6化、利用者も応分の費用を負担
（難病等を支援対象に追加し、障害者総合支援法に名称変更。以後、サービスの質の向上
やサービス体系の再編に取り組み続けている）
同法は、平成24年改正で名称変更、障害者の範囲への難病等の追加などのほか、おお
むね3年に一度の改正で、障害者を取り巻く情勢に応じて、支援対象の拡大（重度訪問介
護の対象拡大など）、支援の質の向上（医療との連携強化など）、サービス体系の再編（共
同生活介護（ケアホーム）の共同生活援助（グループホーム）への一元化や自立生活援助
などの新設）など、必要な改正を行っている。
（障害者総合支援制度と地域づくりを結ぶ仕組みとして、地域生活支援事業がある）
国によって報酬単価が設定される個別給付である上記障害福祉サービスと並ぶのが、同
法に基づく地域生活支援事業である（図表2-1-4）。市町村及び都道府県が主体となり、
地域の特性や利用者の状況に応じ、柔軟な形態によって効果的・効率的に行うことができ
る事業で、障害福祉分野における地域づくりなどの役割を果たしている。
＊5 一定規模の予算の範囲内で補助、助成等するものであることが定められている経費。医療保険や介護保険の給付のように、かかった費用
を必ず支出、負担等しなければならない義務的経費（後述）とは性質が異なる。
＊6 歳出のうち、その支出が法令により、または性質上義務付けられており、裁量をもって減額できない経費をいう。地方公共団体の区分で
は、人件費、扶助費、公債費が狭義の義務的経費であり、障害福祉サービスの給付は扶助費に該当する。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 4466 22002233//0077//1188 1111::0055::4400
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
市町村事業としては理解促進研修・啓発事業、自発的活動支援事業、相談支援事業、成
年後見制度利用支援事業などが必須事業、都道府県事業としては、専門性の高い相談支援
事業などが必須事業となっており、これらに係る費用の2分の1以内を統合補助金＊7（裁
量的経費）として地方自治体に支出している。
第3章で後述する重層的支援体制整備事業は、この地域生活支援事業の取組みに幅を持 第
2
たせる役割を担っている。
章
福
図表2-1-4 障害者総合支援法に基づく給付・事業
祉
障害者総合支援法及び児童福祉法の給付・事業
制
度
市 町 村 の
介護給付 相談支援 概
・居宅介護 ・重度訪問介護 ・基本相談支援 要
・同行援護 ・行動援護 自立支援給付 ・地域相談支援（地域移行支援・地域定着支援） と
・療養介護 ・生活介護 ・計画相談支援 第５条第 項 複
障 害 ・ ・ 短 重 期 度 入 障 所 害者等包括支援 国が１／２負担 第６条 自立支援医療 雑
福 ・施設入所支援 第２８条第１項 ・更生医療 ・育成医療 化
第５条第 項 す
祉 サ 訓練等給付 障害者・児 補装具 第５条第 項 る
ー ・自立訓練（機能訓練・生活訓練） 課
ビ ・就労移行支援 障害児通所支援 題
・就労継続支援（Ａ型・Ｂ型）
ス ・児童発達支援 ・医療型児童発達支援
・就労定着支援（ ～）
・居宅訪問型児童発達支援（ ～）
・自立生活援助（ ～）
・放課後等デイサービス
・共同生活援助 第２８条第２項 ・保育所等訪問支援 児福法第６条の二の二
国が１／２負担
地域生活支援事業（国が１／２以内で補助）
・相談支援 ・意思疎通支援 ・日常生活用具
・移動支援 ・地域活動支援センター 第７７条第１項
・福祉ホーム 等
支援
自立支援医療
地域生活支援事業（国が１／２以内で補助）
精神通院医療第５条第 項
・広域支援 ・人材育成 等 第７８条
障害児入所支援 児福法第７条
都道府県 国が１／２負担
地域生活支援事業等について
令和５年度予算額：５０７億円（令和４年度予算額：５０６億円）
（※）地域共生社会の実現に向けた重層的支援体制整備事業（障害分）の対応分を含む。
・基幹相談支援センター等機能強化事業等分
・地域活動支援センター機能強化事業分
概要
障害者及び障害児が基本的人権を享有する個人としての尊厳にふさわしい日常生活又は社会生活を営むことができるよう、
地域の特性や利用者の状況に応じ、実施主体である市町村等が柔軟な形態により事業を計画的に実施。
事業内容
○地域生活支援事業 （障害者総合支援法第 条・第 条の ・第 条）
事業の実施主体である市町村等が、地域の特性や利用者の状況に応じて柔軟に実施することにより、効果的・
効率的な事業実施が可能である事業
［地域の特性］ 地理的条件や社会資源の状況
［柔軟な形態］ ①委託契約･広域連合等の活用 ②突発的なニーズに臨機応変に対応可能
③個別給付では対応できない複数の利用者に対応可能
地方分権の観点から、地方が自主的に取り組む事業（事業の実施内容は地方が決定）
生活ニーズに応じて個別給付と組み合わせて利用することも可能。
・補助率 ※統合補助金
市町村事業：国１／２以内･都道府県１／４以内で補助、都道府県事業：国１／２以内で補助
○地域生活支援促進事業（平成 年度に創設）
発達障害者支援、障害者虐待防止対策、障害者就労支援、障害者の芸術文化活動の促進等、国として促進すべき
事業について、特別枠に位置づけ、５割又は定額の補助を確保し、質の高い事業実施を図る。
・補助率 国１／２又は定額（ ／ 相当）
＜ 地域生活支援事業費等補助金の推移 ＞ （億円）
年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 元年度 年度 ３年度 ４年度※
予算額
※ 令和４年度のこども家庭庁移管分を除いた地域生活支援事業等の予算は 億円
資料：厚生労働省障害保健福祉部作成
＊7 地方分権を推進する観点から、国が適切な目的を付した上で、個所付けや事業内容、単価などを定めず一体的に補助金を配分し、市町村
等が創意工夫に基づいて主体的に事業の実施方法を組み立て、弾力的に使用することができる仕組みの補助金をいう。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 4477 22002233//0077//1188 1111::0055::4411
（障害保健福祉分野は、地域と不即不離の関係にある）
障害者福祉についていえば、高齢者などに比べて障害者の絶対数が少なく、障害が極めて多
岐にわたるため、必ずしも入所施設の整備が十分とはいえなかったものの、比較的早い段階か
ら、障害のある人もない人も地域において普通の生活を送ることができるようにすべきである
第 という「ノーマライゼーション」の考え方が広まりをみせていた。2005（平成17）年に成立し
2
た障害者自立支援法では、サービス体系を「日中活動」と「居住支援」に分離し、24時間を
章
通じた施設での生活から、地域と交わる暮らしへの移行推進を強く意識した制度体系となった。
福 このような障害者福祉分野の経験は、地域で包括的・包摂的に人を支援し、支援される
祉
制 地域共生社会の構築に当たって参照され続けると思われる。
度
の
概
要 （発達障害の早期発見・対応などが求められる）
と
複 発達障害は、自閉症やアスペルガー症候群などの広汎性発達障害、学習障害、注意欠陥多
雑
化 動性障害など、脳機能の発達に関係する障害である＊8。これらの障害は、既存の障害者福祉
す
る 制度の谷間に置かれ、その気付きや対応が遅れがちになっていたことなどから、2004（平成
課
題 16）年に発達障害者支援法（平成16年法律第167号）が制定され、翌2005（平成17）年
4月から施行された。同法は、発達障害を早期に発見し、発達支援を行うことに関する国及
び地方公共団体の責務を明らかにするとともに、学校教育における発達障害者への支援、発
達障害者の就労の支援、発達障害者支援センターの指定などについて定めている。
厚生労働省「平成28年生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態
調査）」によると、医師から発達障害と診断された方は48万1千人と推計されている＊9。
発達障害の方は、他人との関係づくりやコミュニケーションが苦手なケースがある。そ
のようなケースでは、幼稚園や保育園、小学校などの集団生活に入ると、様々な困難に直
面することがある。早期に発達障害に気付き、適切な療育＊10につながりサポートを受ける
ことで、集団生活のストレスが軽減され社会に適応する力を身につけながら、自分らしく
成長することが出来る。このため、国では、発達障害の知見を有する「巡回支援専門員」
が保育所や放課後児童クラブなどを巡回したり、個別訪問などを行ったりする費用の財政
支援を行い、発達障害の早期発見・早期対応などの支援を行っている。また、発達障害者
に対する地域支援体制としては、全67都道府県・指定都市に「発達障害者支援センター」＊11
を設置しているほか、発達障害児者とその家族同士の支援を推進するため、同じ悩みを持
つ本人同士や家族に対するピアサポートなどの取組みに対して支援を行っている。
＊8 トゥレット症候群（多種類の運動チックと1つ以上の音声チックが1年以上にわたり続く重症なチック障害）や吃音症なども発達障害に
含まれる。
＊9 男性の割合が68.8％、女性の割合が29.9％。発達障害と診断された方の76.5％が障害者手帳を保持しており、種類別でみると、療育
手帳所持者の割合が55.3％と最も高い。
＊10 医療、教育、福祉などの支援を通じて、障害があっても社会に適応し自立できるように育成すること。
＊11 発達障害者支援センターは、保健、医療、福祉、教育、労働などの関係機関と連携し、地域における総合的な支援ネットワークを
構築しながら、発達障害児者とその家族からのさまざまな相談に応じ、指導と助言を行っている。「厚生労働省令和3年度障害者総合福
祉推進事業」における「発達障害者支援センターの地域支援機能、運営状況等に関する実態調査」によると、90％以上の発達障害者支
援センターで、不登校・ひきこもりの事例、他の障害・疾病を抱えている事例、家庭内暴力のある事例、複合的な問題（貧困、家族によ
る DV 等）が関わる事例について対処経験があるとされており、多様な事例を扱っているとされている。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 4488 22002233//0077//1188 1111::0055::4411
項番０４－２(cid:3)
障障害害福福祉祉のの制制度度をを活活用用ししたた地地域域共共生生社社会会づづくくりり(cid:3)
(cid:3)
制制度度をを活活用用ししたた地地域域共共生生社社会会づづくくりり(cid:3)(cid:3)
埼玉県南埼玉郡宮代町（人口約３．
４万人）にある社会福祉法人じりつ
（理事長(cid:3) 岩上洋一氏）における地域
共生社会づくりの取組みを紹介する。(cid:3)
(cid:3)
感感謝謝ををととももすすキキャャンンドドルルナナイイトト(cid:3)(cid:3) ルナイト」は、堂々の第５位の２４２
令和４年１２月、「じりつ」(cid:3)は、１ 札が集まった。(cid:3)
６回目の「キャンドルナイト (cid:44)(cid:49) 進修 (cid:3)
館」を開催した。障害があるないにか ははじじままりりはは障障害害者者のの言言葉葉かからら(cid:3)(cid:3)
かわらず、お互いを大切にする心を育 平成１４年(cid:3)「じりつ」の障害者は、
てたいと思って始めたイベント。(cid:3) 社会の偏見におびえていた。そんな中
障害があるＡ氏が「いつも援助を受け
ているだけではなく、社会に貢献した
い」とメインストリートの清掃を一人
で始めた。同時期、Ｂ氏は「市民には、
項番０４－２(cid:3)
第1精部神 障つ害なのが正りし・い支知え識合をい得のるあ機る会地が域共生社会
障障害害福福祉祉のの制制度度をを活活用用ししたた地地域域共共生生社社会会づづくくりり(cid:3)
ないため『偏見』がある。でも、私た
(cid:3)
(cid:3) 障害福祉の制度を活(cid:3) 用したち地障域害共者生も社『会どづうくせりわ かってくれない』
コ制制ラ度度ムをを活活用用ししたた地地域域共共生生社社会会づづくくりり(cid:3)(cid:3)
「じりつ」（を社利会用福して祉い法る人障 害じ者りはつ、） と決めつけている。まずは、私たちか
埼玉県南埼玉郡宮代町（人口約３．
毎秋、町内７つの小中学校で自らの体 ら心を開こう」と提案した。ここから
制４度万を人活）用しにたあ地る域社共会生福社祉会法づ人くりじりつ ないため『偏見』がある。でも、私たち障害
験談と他者への感謝の気持ちを伝え 地域貢献活動が始まった。高校総体で
（埼理玉事県南長埼(cid:3)玉岩郡上宮洋代一町氏（人）に口約お3け．る4地万人域） 者も『どうせわかってくれない』と決めつけ
ている。小中学生は「友だち、家族(cid:3)、 は高校生と一緒に弁当の配布をし、東 第
に共あ生る社社会会福づ祉く法り人のじ取りつ組（み理を事紹長介 す岩る上洋。(cid:3) ている。まずは、私たちから心を開こう」と
2
大切一な氏(cid:3)）人にへおのけメる地ッ域セ共ー生ジ社」会をづく紙りコのッ取プ組み 日提本案大し震た。災こでこはか避ら地難域し貢て献い活た動が双始葉ま町っ
章
に書を感感い紹謝謝介てををす参るとと加。ももすすするキキ。ャャ３ンン，ドド０ルル０ナナ０イイトト個(cid:3)(cid:3)（町 のルたコナ。ンイ高サ校ト総ー」体はトで、には堂出高々演校の生し第とた５一。緒位町にの民弁２当ま４のつ２配り布
民の１令(cid:18)１和０４年）の１紙２コ月、ッ「プじはり、つキ」ャ(cid:3)はン、ド１ の札 を 交が し 通集 、 誘 東 ま 日 導っ 本 もた 大 。２ 震 (cid:3)０ 災で 年 被 続 災 け し て た い 双葉 る 町 。 民 (cid:3) を支 福
祉
感謝をともすキャンドルナイト 援するコンサートに出演した。町民夏まつり
ルの６灯回り目にの照「らキャさンれドてルメナッイセトー(cid:44)(cid:49)ジ進を修 Ａ(cid:3) 氏が一人で始めた清掃活動は人 制
令和4年12月、「じりつ」 は、16回目の の交通誘導も20年続けている。 度
浮か 館 び 」 上 を が 開 ら 催 せ し る た。 。「 障 お 害 母 が さ ある ん な あ い り に が か 数 はは が じじ 増 ままりり え はは て 障障 現 害害 在 者者 は のの ３ 言言 コ 葉葉 ー かからら ス (cid:3)(cid:3) に分かれ の
「キャンドルナイトIN進修館」を開催した。 A氏が一人で始めた清掃活動は人数が増え 概
かわらず、お互いを大切にする心を育 平成１４年(cid:3)「じりつ」の障害者は、
とう」「おばあちゃん長生きしてね」 て実施している。(cid:3) 要
障害があるないにかかわらず、お互いを大切 て現在は3コースに分かれて実施している。
と
てたいと思って始めたイベント。(cid:3) 社会の偏見におびえていた。そんな中
「ずにすっると心友をだ育てちたでいいと思よっうてね始」め。た平イベ成ン２ト。 複
障害があるＡ氏が「いつも援助を受け 雑
９年に町が「新みやしろ郷土かるた」 化
ているだけではなく、社会に貢献した す
の読み札を募集したところ「キャンド(cid:3) る
い」とメインストリートの清掃を一人 課
題
で始めた。同時期、Ｂ氏は「市民には、
精神障害の正しい知識を得る機会が
な(cid:3)い(cid:3)ため『偏見』がある。でも、私(cid:3)た
(cid:3) (cid:3) ちこ障こう害うし者したもた『活活ど動動うははせ、、「「わじじかりりっつつて」」くののれ自自な立立い訓訓』練
「じ
「
り
じ
つ
り
」
つ
を
」
利
を
用
利
し
用
てい
し
る
て
障
い
害
る
者
障
は
害
、
者
毎秋
は
、
、
練（ と（生 決生活
め
訓活つ 練訓け ）、練て 就）い、労 る就移
。
行労ま 支移ず 援行、 は支地 、援域
私
活、た 動地ち 支域か 援活セ
町内7つの小中学校で自らの体験談と他者へ ンターの利用者にとって、ごく当たり前の活
毎秋、町内７つの小中学校で自らの体 ら心を開こう」と提案した。ここから
の感謝の気持ちを伝えている。小中学生は 動となっている。
験談と他者への感謝の気持ちを伝え 地域貢献活動が始まった。高校総体で
「友だち、家族 、大切な人へのメッセージ」
ている。小中学生は「友だち、家族(cid:3)、 は高校生と一緒に弁当の配布をし、東
を紙コップに書いて参加する。3、000個 働く障害者はいつもの風景
大切な人へのメッセージ」を紙コップ 日本大震災では避難していた双葉町
（町民の1/10）の紙コップは、キャンドル 平成15年、仕事をしたい障害者、職員と
に書いて参加する。３，０００個（町 のコンサートに出演した。町民まつり
の灯りに照らされてメッセージを浮かび上が 商工会で障害者雇用の話合いを行った。商工
民の１(cid:18)１０）の紙コップは、キャンド の交通誘導も２０年続けている。(cid:3)
らせる。「お母さんありがとう」「おばあちゃ 会からは「働きたいと言われても、皆さんが
項番０４－２(cid:3)
ルの灯りに照らされてメッセージを Ａ氏が一人で始めた清掃活動は人
ん長生きしてね」「ずっと友だちでいようね」。 どんな障害かわからない」と言われる時代。
障障害害福福祉祉のの制制度度をを活活用用ししたた地地域域共共生生社社会会づづくくりり(cid:3)
平浮成か29び年上にが町らがせ「る新み。「やおし母ろ郷さ土んかあるりたが」 数何がか増一緒えにて活現動在すはる３こコとかーらスはにじ分めかよれうと
(cid:3) のと読うみ」札「をお募ば集あしたちとゃこんろ長「生キきャンしドてルねナ」イ 「て産実業施祭し」てでいこるど。も(cid:3)たちが楽しめる縁日を
制制度度をを活活用用ししたた地地域域共共生生社社会会づづくくりり(cid:3)(cid:3) ト「」ずはっ、堂と々友のだ第ち5で位いのよ24う2札ねが」。集ま平っ成た２。 行った。これを機にお互いの理解が進み、町
埼玉県南埼玉郡宮代町（人口約３． ９年に町が「新みやしろ郷土かるた」 内の民間企業と公的機関をあわせて7か所の
４万人）にある社会福祉法人じりつ の読み札を募集したところ「キャンド(cid:3) 職場実習先ができた。ここでの経験が糧とな
り、就労移行支援の就職率は91％、就労定
（理事長(cid:3) 岩上洋一氏）における地域
着率（1年以上）も93％となっている。
共生社会づくりの取組みを紹介する。(cid:3)
レストラン、町役場、図書館等で実習して
(cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3)
いる姿は、町民にとっては「いつもの風景」
こうした活動は、「じりつ」の自立訓
感感謝謝ををととももすすキキャャンンドドルルナナイイトト(cid:3)(cid:3) ルナイト」は、堂々の第５位の２４２
はじまりは障害者の言葉から となっている。
練（生活訓練）、就労移行支援、地域活
令和４年１２月、「じりつ」(cid:3)は、１ 札平が成集14ま年っ「 たじ。りつ(cid:3) 」の障害者は、社会の
６回目の「キャンドルナイト (cid:44)(cid:49) 進修 偏見(cid:3)におびえていた。そんな中障害があるA まち全体が元気になる
館」を開催した。障害があるないにか 氏ははがじじ「ままいりりつははも援障障助害害を者者受ののけ言言て葉葉いかかるららだけ(cid:3)(cid:3) ではな 地域のニーズを把握していくと高齢者や単
く、社会に貢献したい」とメインストリート 身者、子育てしている人が集まる場所がない
かわらず、お互いを大切にする心を育 平成１４年(cid:3)「じりつ」の障害者は、
の清掃を一人で始めた。同時期、B氏は「市 ことがわかり、平成26年多機能型の事業所
てたいと思って始めたイベント。(cid:3) 社会の偏見におびえていた。そんな中
民には、精神障害の正しい知識を得る機会が （就労継続支援A型・B型・生活介護）でカ
障害があるＡ氏が「いつも援助を受け
ているだけではなく、社会に貢献した
い」とメインストリートの清掃を一人
で始めた。同時期、Ｂ氏は「市民には、
令和5年版 厚生労働白書
精神障害の正しい知識を得る機会が
ないため『偏見』がある。でも、私た
(cid:3) 厚厚労労22002233__11--0022..iinn(cid:3)dddd 4499 ち障害者も『どうせわかってくれない』 22002233//0088//0077 1111::0055::0099
「じりつ」を利用している障害者は、 と決めつけている。まずは、私たちか
毎秋、町内７つの小中学校で自らの体 ら心を開こう」と提案した。ここから
験談と他者への感謝の気持ちを伝え 地域貢献活動が始まった。高校総体で
ている。小中学生は「友だち、家族(cid:3)、 は高校生と一緒に弁当の配布をし、東
大切な人へのメッセージ」を紙コップ 日本大震災では避難していた双葉町
に書いて参加する。３，０００個（町 のコンサートに出演した。町民まつり
民の１(cid:18)１０）の紙コップは、キャンド の交通誘導も２０年続けている。(cid:3)
ルの灯りに照らされてメッセージを Ａ氏が一人で始めた清掃活動は人
浮かび上がらせる。「お母さんありが 数が増えて現在は３コースに分かれ
とう」「おばあちゃん長生きしてね」 て実施している。(cid:3)
「ずっと友だちでいようね」。平成２
９年に町が「新みやしろ郷土かるた」
の読み札を募集したところ「キャンド(cid:3)
(cid:3) (cid:3) (cid:3)
こうした活動は、「じりつ」の自立訓
練（生活訓練）、就労移行支援、地域活
動支援センターの利用者にとって、ご 援を行い、１００人を越える人が退院
く当たり前の活動となっている。(cid:3) した。グループホームを経由して一人
(cid:3) 暮らしを始める人も多く、毎年複数人
働働くく障障害害者者ははいいつつもものの風風景景(cid:3)(cid:3) が地域生活に移行している。現在は、
平成１５年、仕事をしたい障害者、 児童養護施設退所者や社会的な支援
職員と商工会で障害者雇用の話合い が必要な１８歳から２５歳前後の利
を行った。商工会からは「働きたいと 用ニーズが増えている。グループホー
言われても、皆さんがどんな障害かわ ムを新設するため近隣に挨拶に行く
か動ら支な援いセ」ンとタ言ーわのれ利る用時者代に。と何っかて一、緒ご と援「を駅行前いの、じ１り０つ０さ人んをで越しえょる。人わがざ退わ院
にく活当動たすりる前このと活か動らとはなじっめてよいうると。「(cid:3)産 ざしあたり。がグとルうー」プとホ言ーわムれをて経い由るし。て(cid:3)一人
業祭(cid:3)」でこどもたちが楽しめる縁日を (cid:3)暮らしを始める人も多く、毎年複数人
行働働っくくた障障。害害こ者者れははをいい機つつにももおのの互風風い景景の(cid:3)(cid:3)理解が進 ピピがアア地ササ域ポポ生ーー活タタにーー移はは行ロロしーーてルルいモモるデデ。ルル現(cid:3)在は、
み、平町成内１の５民年間、企仕業事とを公し的た機い関障を害あ者わ、 児「童じ養り護つ施」設で退は所、者３人やの社障会害的者なが支ピ援
せ職て員７とか商所工の会職で場障実害習者先雇が用でのきた話。合こい アがサ必ポ要ーなタ１ー８と歳しかてら雇２用５さ歳れ前て後いのる利。
こをで行のっ経た験。が商糧工と会なかりら、は就「労働移き行た支い援と 障用害ニ者ーにズとがっ増てえてピいアるサ。ポグールターープとホのー
の言就わ職れ率てはも、(cid:28)(cid:20)皆％さ、ん就が労ど定ん着な率障(cid:11)(cid:20)害年か以わ 出ム会をい新は設、す専る門た職めに近よる隣支に援挨で拶はに得行がく
上か(cid:12)らもな(cid:28)(cid:22)い％」ととな言っわてれいるる時。代(cid:3)。(cid:3)何(cid:3)か一緒 たとい「安駅心前感のじやり自つ己さ肯ん定で感しをょ得。らわれざるわ
にレ活ス動トすラるンこ、と町か役ら場は、じ図め書よ館う等とで「実産 機ざ会あとりながっとてうい」ると。言(cid:3)われている。(cid:3)
習業し祭て」いでるこ姿どはも、た町ち民がに楽としっめてるは縁「日いを (cid:3)
つ行もっのた風。景こ」れとをな機っにておい互るい。の(cid:3)理解が進 ピピアアササポポーータターーははロローールルモモデデルル(cid:3)
ままみちち、全全町体体内ががの元元民気気間にに企なな業るると(cid:3)(cid:3)公的機関をあわ 「じりつ」では、３人の障害者がピ
せ地て域７のかニ所ーのズ職場を実把習握先しがてでいきくたと。中こ アサポーターとして雇用されている。
高こ齢で者のや経単験身が者糧、と子な育りて、し就て労い移る行人支が援 障害者にとってピアサポーターとの
集のま就る職場率所はが(cid:28)な(cid:20)％い、こ就と労が定わ着か率り(cid:11)、(cid:20)平年成以 出会いは、専門職による支援では得が
２上６(cid:12)も年多(cid:28)(cid:22)機％能と型なのっ事て業い所る（。就(cid:3)労(cid:3)継(cid:3)続支 た(cid:3)い安心感や自己肯定感を得ら(cid:3)れる
援Ａレ型ス・トＢラ型ン・、生町活役介場護、）図で書カ館フ等ェでを実 機会と（なピっアサてポいーるタ。ー(cid:3)と利用者の懇談）(cid:3)
開習業ししてたい。る市姿民はに、よ町る民カにルとチっャてーは教「室い、 (cid:3)(cid:3)
フェを開業した。市民によるカルチャー教
コつンもサのー風ト景、」心とをな語っるて会い、る特。別(cid:3)支援学 地地域域づづくくりりののたためめののネネッットトワワーークク(cid:3)(cid:3)
室、コンサート、心を語る会、特別支援学校
の親校のままの会ちち親等全全々の体体。会がが人等元元と々気気人。ににが人ななつとなるる人が(cid:3)(cid:3)りが、つまなちががり元、 「じりつ」の相談支援は、近隣の４
気にまなちる地が広域元場のが気ニでにーきなズたる。を広把場握がしでてきいた。く(cid:3)と中 事業所と協定を結び複数事業所で協
第
高齢者や単身者、子育てしている人が 働運営を行っている。また、埼葛北地
2
集まる場所がないことがわかり、平成 区３市２町の基幹相談支援センター
章
２６年多機能型の事業所（就労継続支 と地(cid:3)域生活支援拠点等は、「じりつ」(cid:3)を
福 援Ａ型・Ｂ型・生活介護）でカフェを 含む３（つ（ピピのアア社ササポ会ポー福ター祉ータと法ー利と人用利者での用共懇者同談の）体懇（談Ｊ）(cid:3)
祉
制 開業した。市民によるカルチャー教室、 Ｖ(cid:3)(cid:3)方式）を組織して運営している。(cid:3) (cid:3)
度 地域づくりのためのネットワーク
の コンサート、心を語る会、特別支援学 地地基域域幹づづ相くく談りり支のの援たたセめめののンネネタッッートトとワワ行ーー政ククは(cid:3)(cid:3)タ
概 「じりつ」の相談支援は、近隣の4事業所
要
校の親の会等々。人と人がつなが(cid:3)り、 ッグ「をじ組りみつ、」個の別相支談援支会援議はか、ら近抽隣出のし４
と協定を結び複数事業所で協働運営を行って
と 地地ま域域ち移移が行行元支支気援援にははな地地る域域広のの場課課が題題で(cid:3)(cid:3)きた。(cid:3) た事課業題所とと障協害定福を祉結計び画複に数あ事る課業題所（で体協
複 いる。また、埼葛北地区3市2町の基幹相談
雑 「じりつ」は長期入院者の地域移行支 制働整運備営等を）行をっ統て合いしるて。協ま議た会、を埼運葛営北し地
化 地域移行支援は地域の課題 支援センターと地域生活支援拠点等は、「じ
す 区３市２町の基幹相談支援センター
る 「じりつ」は長期入院者の地域移行支援を行 りつ」を含む3つの社会福祉法人で共同体
と地域生活支援拠点等は、「じりつ」を
課
い、100人を越える人が退院した。グループ （JV方式）を組織して運営している。
題
含む３つの社会福祉法人で共同体（Ｊ
ホームを経由して一人暮らしを始める人も多 基幹相談支援センターと行政はタッグを組
Ｖ方式）を組織して運営している。(cid:3) (cid:3)
く、毎年複数人が地域生活に移行している。 み、個別支援会議から抽出した課題と障害福
基幹相談支援センターと行政はタ
現在は、児童養護施設退所者や社会的な支援 祉計画にある課題（体制整備等）を統合して
が必要な18歳から25歳前後の利用者のニ(cid:3)ー 協ッ議グ会をを組運営みし、て個い別る支。援会議から抽出し
ズが地地増え域域て移移い行行る支支。援援グははル地地ー域域プホののー課課ム題題を(cid:3)(cid:3)新設する た精課神題障と害に障も害対福応祉し計た画地に域あ包る括ケ課ア題シ（ス体テ
ため「近隣じにり挨つ拶」には行長く期と入「院駅者前ののじ地り域つ移さ行ん支 ム制の整協備議等の場）でをは統、合保し健て・協医議療会をを起点運と営しした
でしょ。わざわざありがとう」と言われている。 基盤整備、福祉を起点とした基盤整備を行う
ために、事務局会議（保健所・医療機関・基
ピアサポーターはロールモデル 幹相談支援センター等）では、統合した地域
「じりつ」では、3人の障害者がピアサポー づくりのための戦略を立てている。
ターとして雇用されている。障害者にとって このように「じりつ」の実践は、障害のあ
ピアサポーターとの出会いは、専門職による る人の暮らしを支援する公的制度、福祉サー
支援では得がたい安心感や自己肯定感を得ら ビスを十分に活用しながら、障害者の参加の
れる機会となっている。 もと、ミクロ、メゾ、マクロレベルで地域共
生社会づくりに寄与している事例である。
3 児童福祉
（1）児童福祉の沿革
（戦後すぐの児童福祉は、戦災孤児などへの援護が最優先だった）
昭和20年代の児童福祉は、戦災で親や家をなくした孤児や浮浪児の保護が緊急の課題
であり、終戦直後の1946（昭和21）年10月に、厚生省に児童局が設置され、戦災孤児
等の緊急援護が実施された。また、翌1947（昭和22）年12月には、児童福祉施策の基
本法である「児童福祉法」（昭和22年法律第164号）が制定された。
（昭和30年代以降、保育所の整備が進んでいった）
昭和30年代には、工業化に伴う都市への人口集中が進む中で、都会におけるこどもの
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 5500 22002233//0088//0077 1111::0055::1100
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
遊び場の喪失、核家族化の進行、共働き世帯の増加等により、家庭の養育機能の弱体化が
指摘されるようになった。
1963（昭和38）年には児童館の設置費及び運営費に対する国庫補助制度が創設された。
1960年代半ば～1970年代（昭和40年代～50年代前半）には、高度経済成長に伴い既婚
女性の職場進出が更に進んだことや第2次ベビーブームの到来を背景に、保育所の大幅な 第
2
整備が進められた。さらに、1971（昭和46）年には家庭における生活の安定と児童の健
章
全な育成に資するため、児童手当制度が創設された。
福
祉
（1980年代以降、保育の質の向上や需要の多様化への対応が求められた） 制
度
1980（昭和55）年をピークに保育所の入所児童数は減少に転じ、保育所の量的拡大は、一 の
概
旦、全国的な課題ではなくなった。他方、女性の就業の増大や就業時間の多様化などによって生 要
と
じた多様な保育需要に対応していくための質的充実が課題となった。このため、1981（昭和56） 複
雑
年から、特別保育対策として延長保育及び夜間保育が国の事業として実施されることになった。 化
す
る
課
（児童福祉施策は、1990年の1.57ショック以降、少子化対策としての色彩も帯びていく 題
ようになった）
1990（平成2）年には、前年（1989年）における合計特殊出生率が1.57となったこ
とが公表され（「1.57ショック」＊12）、少子化の進行を踏まえた総合的な取組みが政府部内
で本格的に取り上げられる契機となった。
1994（平成6）年12月には、文部、厚生、労働、建設の4大臣合意による「今後の子育
て支援のための施策の基本的方向について」（エンゼルプラン）が策定され、子育て支援を
企業や地域社会を含め社会全体として取り組むべき課題と位置付けるとともに、将来を見
据え今後おおむね10年間を目途として取り組むべき施策について総合的・計画的に推進す
ることとされた。その具体化の一環として、「当面の緊急保育対策等を推進するための基本
的考え方」（緊急保育対策5か年事業）が決定され、1999（平成11）年度末の目標として、
低年齢児（0～2歳児）保育、延長保育、一時的保育、乳幼児健康支援デイサービス事業、
放課後児童クラブなどの充実が掲げられ、保育サービスの多様化が計画的に推進された。
1997（平成9）年には、児童福祉法の改正が行われ、1998（平成10）年からは保育所
の利用手続が、市町村の措置（行政処分）から、保育者が希望する保育所を選択する仕組
みに改められた。
（「次世代育成支援対策推進法」、「少子化社会対策基本法」の制定）
2003（平成15）年には「次世代育成支援対策推進法」（平成15年法律第120号）が制
定された。同法では、次代の社会を担うこどもが健やかに生まれ、かつ育成される環境の
整備を図るため、次世代育成支援対策についての基本理念が定められた。同時に地方公共
団体と合わせて事業主（企業）に対して具体的な行動計画の作成が義務付けられた。
また、同年には「少子化社会対策基本法」（平成15年法律第133号）が成立し、2004
（平成16）年12月に「子ども・子育て応援プラン」が策定された。このように施策を立
＊12 干支のひとつである「丙午（ひのえうま）」という特殊要因があった1966（昭和41）年の1.58を下回る合計特殊出生率になった
ことの驚きをあらわす言葉である。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 5511 22002233//0077//1188 1111::0055::4444
案、実施し、関係者が努力する中でも少子化は進行し、2005（平成17）年には合計特殊
出生率が1.26と当時の過去最低を記録した。
このように、児童福祉は、現に困窮し、または保育に欠ける児童やその親を支援するも
のとして発展してきたが、出生率の低下とともに、これから生まれてくるこどもの数に視
第 線を向けた少子化対策も担うようになっていった。
2
章
（2）児童福祉の現状
福 （社会保障の機能強化のため、社会保障・税一体改革の一項目として、消費税率の引上げ
祉
制 による増収分も活用して子ども・子育て支援新制度が創設・施行された）
度
の 2008（平成20）年の社会保障国民会議では、社会保障の持続可能性の確保に加えて機
概
要 能強化の議論が行われ、少子化対策については、サービスの質・量の抜本的な拡充を図る
と
複 ための新たな制度体系を構築することが必要不可欠とされた。社会保障制度改革の議論は
雑
化 2009（平成21）年の安心社会実現会議、2010（平成22）年の社会保障改革に関する有
す
る 識者検討会にも引き継がれ、2012（平成24）年に成立した社会保障・税一体改革関連法
課
題 による子ども・子育て支援新制度が2015（平成27）年から施行された。
新制度では、①認定こども園、幼稚園、保育所を通じた共通の給付（「施設型給付」）及び
小規模保育、家庭的保育、居宅訪問型保育、事業所内保育への給付（「地域型保育給付」）の
創設、②認定こども園制度の改善、③保育が必要なこどものいる家庭だけでなく、全ての家
庭を対象とした、地域の実情に応じた「地域子ども・子育て支援事業」（利用者支援、地域子
育て支援拠点、放課後児童クラブなど）の充実が、消費税率引き上げによる増収分を活用し
て行われることとなった。2016（平成28）年度からは、「仕事・子育て両立支援事業」を創
設し、企業などからの事業主拠出金を財源として、企業主導型保育事業、企業主導型ベビー
シッター利用者支援事業を行い、離職の防止、就労の継続などを推進している（図表2-1-5）。
図表2-1-5 子ども・子育て支援制度の概要
市町村主体 国主体
地域子ども・子育て 仕事・子育て
子どものための教育・保育給付 子育てのための施設等利用給付
支援事業 両立支援事業
認定こども園・幼稚園・保育所・ 施設型給付を受けない幼稚園、認 地域の実情に応じた 仕事と子育ての
小規模保育等に係る共通の財政支援 可外保育施設、預かり保育事業等 子育て支援 両立支援
の利用に係る支援
施施設設型型給給付付費費 施設等利用費 ①利用者支援事業 ・企業主導型保育事業
②延長保育事業 ⇒ 事業所内保育を主軸
認定こども園 0～5歳 施設型給付を受けない とした企業主導型の
幼稚園 ③実費徴収に係る補足給付を 多様な就労形態に対
幼保連携型 行う事業 応 の し 拡 た 大 保 を 育 支 サ 援 ー （整 ビ 備 ス
現 ※ 督 幼 の 保 一 連 本 携 化、 型 学 に 校 つ 及 い び て 児 は 童 、 福 認 祉 可 施 ・指 設 導 と 監 し 特別支援学校 ④ 能 多 力 様 活 な 用 事 事 業 業 者の参入促進・ 費、運営費の助成）
物 給 て を実 の 施 法的位置づけを与える等、制度改善 ⑤放課後児童健全育成事業 ・ タ 企 ー 業 利 主 用 導 者 型 支 ベ 援 ビ 事 ー 業 シッ
付 ⑥子育て短期支援事業 ⇒ 繁忙期の残業や夜勤
幼稚園型 保育所型 地方裁量型 預かり保育事業 等の多様な働き方を
⑦乳児家庭全戸訪問事業 している労働者が、
⑧・養育支援訪問事業 低廉な価格でベビー
シッター派遣サービ
幼稚園 保育所 認可外保育施設等 ・子どもを守る地域ネット スを利用できるよう
3～5歳 0～5歳 ワーク機能強化事業 支援
※ に 基 私 づ よ く 立 り 措 保 市 置 育 町 と 所 村 し に が て つ 保 、 い 育 委 て の 託 は 実 費 、 施 を 児 義 支 童 務 弁 福 を 祉 担 法 う 第 こ 2 と 4条 に ・ ・ ・ 認 一 病 可 時 児 外 預 保 保 か 育 育 り 事 施 事 業 設 業 ⑨ ⑩ 地 一 域 時 子 預 育 か て り 支 事 援 業 拠点事業 ・ て ⇒ 中 支 小 く 援 企 る 環 業 み 境 子 ん 整 ど 認 備 も 定 事 ・ を 業 子 活用 育
・子育て援助活動支援事業 ⑪病児保育事業 し、育児休業等取得
地域型保育給付費 （ファミリー・サポート・センター事業） ⑫子育て援助活動支援事業 に積極的に取り組む
中小企業を支援
小規模保育、家庭的保育、 （ファミリー・サポート・
居宅訪問型保育、事業所内保育 ※ 認 法 定 人 こ 立 ど ） も も 園 対 （ 象 国立・公立大学 センター事業）
⑬妊婦検診
現 0～3歳未満 15,000円
金 給 付 児 交 童 付 手 金 当等 児 児 給 童 童 付 手 手 当 当 法 、 等 特 に 例 基 給 づ 付 く の 3 中 所 歳 学 得 ～ 校 制 小 限 学 1 限 0 校 度 ,0 修 額 0 了 0 （ 円 ま 96 で 0 万 第 円 1 ）～ 子 所 ・ 得 第 上 2子 限 ： 額 1 （ 0 1 ,0 ,2 0 0 0 0 円 万 円 第 ） 3 5 子 ,0 以 0 降 0円 ： （ 15 特 ,0 例 00 給 円 付）
資料：子ども・子育て支援新制度の概要
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 5522 22002233//0077//1188 1111::0055::4444
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
（新制度での利用の仕組みは、保育の必要性と必要量を踏まえた利用決定などの点で、介
護保険法や障害者総合支援法の仕組みに接近している）
新制度下で保育所などの利用を希望する方は、居住市町村から「保育を必要とする事由」
に該当するとの保育認定（1号～3号認定）、保育の必要量の認定（最長11時間の「保育標
準時間」認定または最長8時間の「保育短時間」認定）を受けた上で市町村に保育所など 第
2
の利用希望の申込みをする。市町村は申請者の希望、保育所などの状況に応じ、保育の必
章
要性の程度を踏まえ、利用調整を行う。利用先の決定後、利用者と保育所などが契約を締
結する。保育の必要性と必要量を客観的に認定した上でサービスの利用決定が行われる点 福
祉
は、介護保険法や障害者総合支援法の仕組みに近接しているとみることができよう。 制
度
の
概
（子ども・子育て支援新制度と地域づくりを結ぶ地域子ども・子育て支援事業） 要
と
地域子ども・子育て支援事業は、介護保険法の地域支援事業、障害者総合支援法の地域 複
雑
生活支援事業と並べて比較すると、補助金を使った予算事業による市町村支援という形態 化
す
から、法定事業と位置付けた上で裁量が高い交付金で地域の実情に応じた支援を行う形態 る
課
に移行し、地域づくりに役立てようとする傾向にある点で介護分野に類似している。 題
第3章で後述する重層的支援体制整備事業は、この地域子ども・子育て支援事業の取組
みに幅を持たせる役割を担っている。
（“こどもまんなか”こども家庭庁の創設）
2023（令和5）年4月には、常にこどもの視点に立ち、こどもの最善の利益を第一に
考え、こどもまんなか社会の実現に向けて専一に取り組む独立した行政組織として、こど
も家庭庁が創設された。こども家庭庁が司令塔となり政府が一丸となってこども施策に取
り組むことと項な番っ０た５。
コラム
こここどどどももも家家家庭庭庁庁庭のの庁設設の立立設・・ここ立どど・ももこ基基本本ど法法ものの基施施行行本法の施行
創設の背景・創創必設設要のの性背背景景・・必必要要性性 のここうどしもたが状、況生を涯踏にまわえた、る常人に格こ形ど成ものの最善
我が国のこ我どがも国やの若こ者どにも関やす若る者施に策関はす、る施 の基利礎益をを築第き一、に自考立しえた、個こ人どともしにて関ひすとる取組
「少子化社会策対は策、「基少本子法化」「社子会ど対策も基・本若法者」育「成子ど みし・く政健策やをか我にが成国長社す会るのこ真とんが中でにき据、えこて、こ
支援推進法も」・な若ど者に育基成づ支き援、推政進府法を」挙なげどてに各基づ どどもものの視心点身での、状こ況ど、も置をか取れりて巻いくるあ環ら境ゆる環
き、政府を挙げて各種の施策に取り組 等にかかわらず、その権利の擁護が図
種の施策に取り組むとともに、幼児教育・保 境を視野に入れ、こどもの権利を保障し、こ
むとともに、幼児教育・保育の無償化、 られ、将来にわたって幸福な生活を送
育の無償化、待機児童の解消に向けた取組 どもを誰一人取り残さず、健やかな成長を社
待機児童の解消に向けた取組み、高等 ることができる社会の実現を目指し、
み、高等教育の就学支援新制度の実施など、 会全体で後押しする。そうしたこどもまんな
教育の就学支援新制度の実施など、施 こども政策を総合的に推進すること
施策の充実を行ってきた。他方、児童虐待の か社会を目指すための新たな司令塔として、
策の充実を行ってきた。他方、児童虐 を目的としている。
相談対応件数や不登校・ネットいじめの件数 こども家庭庁を創設することとなった。
待の相談対応件数や不登校・ネットい また、同法においては、「こども」を
が令和2年度には過去最多となるなど、こど
じめの件数が令和２年度には過去最 特定の年齢では区切らず、心身の発達
もや若者、家庭をめぐる様々な課題が深刻化 こども基本法の施行
多となるなど、こどもや若者、家庭を の過程にある者と広く定義している。
しているとめとぐもるに様、々社な会全課体題のが観深点刻か化らしはて、いる 誰こ一ど人も取家り庭残庁のさ創な設いとと併いせうてこ、どこもど家も施策
少子化が急と速とにも進に展、し社て会お全り体、のこ観ど点もか・ら子は育、少 を庭社庁会の全基体本で理総念合の的下か、つそ強れ力ぞにれ実の施こしどていく
て政策の充子実化はが待急っ速たにな進し展のし先て送おりりの、許こさどれも・ たもめやの若包者括の的状な況基に本応法じとてし必て要「なこ支ど援も基本
ない課題と子な育ってて政い策るの。充実は待ったなしの先 法が」が令歳和や5年歳4と月い1っ日たに特施定行のさ年れ齢たで。同法
送りの許されない課題となっている。 途切れることなく行われ、思春期から
こうした状況を踏まえ、常にこども 青年期・成人期への移行期にある若者
の最善の利益を第一に考え、こどもに が必要な支援を受けることができ、若
関する取組み・政策を我が国社会の真 者が円滑な社会生活を送ること令が和5で年版 厚生労働白書
ん中に据えて、こどもの視点で、こど きるようになるまでを社会全体で支
もを取り巻くあらゆる環境を視野に え、伴走していく。
入れ、こどもの権利を保障し、こども
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 5533 22002233//0077//1188 1111::0055::4455
を誰一人取り残さず、健やかな成長を 今後、こども施策は、こども基本法
社会全体で後押しする。そうしたこど に基づき、こども家庭庁が中心となっ
もまんなか社会を目指すための新た て、こども・若者、子育て当事者の意
な司令塔として、こども家庭庁を創設 見に耳を傾けながら、強力に推進して
することとなった。 いくこととなる。厚生労働省も関係府
省とともにこども施策の更なる推進
ここどどもも基基本本法法のの施施行行 に取り組んでいく。
こども家庭庁の創設と併せて、こど
も施策を社会全体で総合的かつ強力 （参考）こども家庭庁
に実施していくための包括的な基本
法として「こども基本法」が令和５年
４月１日に施行された。同法は、全て
項番０５
ここどどもも家家庭庭庁庁のの設設立立・・ここどどもも基基本本法法のの施施行行
創創設設のの背背景景・・必必要要性性 のこどもが、生涯にわたる人格形成の
我が国のこどもや若者に関する施 基礎を築き、自立した個人としてひと
策は、「少子化社会対策基本法」「子ど しく健やかに成長することができ、こ
も・若者育成支援推進法」などに基づ どもの心身の状況、置かれている環境
き、政府を挙げて各種の施策に取り組 等にかかわらず、その権利の擁護が図
むとともに、幼児教育・保育の無償化、 られ、将来にわたって幸福な生活を送
待機児童の解消に向けた取組み、高等 ることができる社会の実現を目指し、
教育の就学支援新制度の実施など、施 こども政策を総合的に推進すること
策の充実を行ってきた。他方、児童虐 を目的としている。
待の相談対応件数や不登校・ネットい また、同法においては、「こども」を
じめの件数が令和２年度には過去最 特定の年齢では区切らず、心身の発達
多となるなど、こどもや若者、家庭を の過程にある者と広く定義している。
めぐる様々な課題が深刻化している 誰一人取り残さないというこども家
とともに、社会全体の観点からは、少 庭庁の基本理念の下、それぞれのこど
子化が急速に進展しており、こども・ もや若者の状況に応じて必要な支援
子育て政策の充実は待ったなしの先 が 歳や 歳といった特定の年齢で
送りの許されない課題となっている。 途切れることなく行われ、思春期から
こうした状況を踏まえ、常にこども 青年期・成人期への移行期にある若者
の最善の利益を第一に考え、こどもに が必要な支援を受けることができ、若
関する取組み・政策を我が国社会の真 者が円滑な社会生活を送ることがで
ん中に据えて、こどもの視点で、こど きるようになるまでを社会全体で支
もを取り巻くあらゆる環境を視野に え、伴走していく。
は、全てのこどもが、生涯にわたる人格形成 切れることなく行われ、思春期から青年期・
入れ、こどもの権利を保障し、こども
の基礎を築き、自立した個人としてひとしく 成人期への移行期にある若者が必要な支援を
を誰一人取り残さず、健やかな成長を 今後、こども施策は、こども基本法
健やかに成長することができ、こどもの心身 受けることができ、若者が円滑な社会生活を
社会全体で後押しする。そうしたこど に基づき、こども家庭庁が中心となっ
の状況、置かれている環境等にかかわらず、 送ることができるようになるまでを社会全体
第
もまんそなのか権社利の会擁を護目が図指らすれた、め将来のに新わたたって幸て、こでど支もえ、・伴若走者し、て子い育く。て当事者の意
2
な司令福塔なと生し活てを送、るここどともが家で庭きる庁社を会創の設実現を目見に耳を今傾後、けこなどがもら施、策強は、力こにど推も進基本し法てに基づ
章
するこ指としと、なこっどもた政。策を総合的に推進することをいくこきと、とこどなもる家。庭厚庁生が労中心働と省なもっ関て、係こ府ども・
福 目的としている。 若者、子育て当事者の意見に耳を傾けなが
省とともにこども施策の更なる推進
祉
また、同法においては、「こども」を特定 ら、強力に推進していくこととなる。厚生労
制
ここどどもも基基本本法法のの施施行行 に取り組んでいく。
度 の年齢では区切らず、心身の発達の過程にあ 働省も関係府省とともにこども施策の更なる
の
こども家庭庁の創設と併せて、こど
概 る者と広く定義している。誰一人取り残さな 推進に取り組んでいく。
要 も施策を社会全体で総合的かつ強力 （参考）こども家庭庁
いというこども家庭庁の基本理念の下、それ
と
複 に実施ぞしれてのいこどくもたやめ若者のの包状括況的に応なじ基て本必要な支 （参考）こども家庭庁HP
雑
https：//www.cfa.go.jp
化 法とし援てが「1こ8歳どやも2基0歳本と法い」っがた令特和定５の年年齢で途
す
る ４月１日に施行された。同法は、全て
課
題
地域の中で少しだけささえあう多機能型保育「あったらい～な」
コラム
（高知県、NPO高知市民会議、高知愛児園、江ノ口保育園）
あらゆる地域の資源と連携しながら、在園 ①情報発信
児・未就園児に関わらず、その育ちを支援す 事業の取組み例について紹介する「あった
る保育施設と、それを応援する高知県、 らい～な通信」や、各保育施設の毎月の取組
NPO高知市民会議を紹介する。 みを紹介する「イベントカレンダー」を発行
している。子育て世代や、地域の人たちの目
高知県の多機能型保育支援事業 にとまるよう、地域の図書館や子育て支援セ
高知県では、2016（平成28）年度から、 ンターにおける配布、SNSを活用した周知
地域ぐるみで子育て支援を行う仕組みづくり 等を行い、保育施設は気軽に行ける場所であ
を目指して、保育施設を中心とした高齢者と ることや子育て支援についての情報を発信し
子育て世代などの交流の場づくりを進めると ている。
ともに、保育施設の子育て支援機能を強化
し、就園・未就園に関わらず、身近な場所で
子育て支援が受けられる環境を整備するため
の事業（「多機能型保育支援事業」（以下「本
らい～な
事業」という。）の取組みの拡大を図ってい Instagram
る。
「らい～な」の活動
高知県は、本事業をNPO高知市民会議へ
委託している。高知市民会議は、保育施設が
「保育」の機能だけでなく、地域でこどもを
育てる拠点となって、子育て世代や地域の人
たちが交流を通し、お互いに支えあう「あっ ②保育施設への支援
たらいいな～」という場所を提供できるよう 本事業を実施している、または実施希望の
に、次のような取組みを実施している。 保育施設に勤務する保育士等を対象に意見交
換会等を開催して、取組みの好事例や不安な
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 5544 22002233//0077//1188 1111::0055::4477
高高知知愛愛児児園園のの取取組組みみ(cid:3)(cid:3)
(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:26)（平成(cid:21)(cid:28)）年度から本事業に
取り組んでいる高知愛児園では、「高
知県のこどもみんなが幸せに育って第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
欲しい、保育施設はいつでも受け入
れるので安心して子育てして欲し (cid:3)
い」との思いので、具体的に次のよ ▲高知愛児園の子育てサロン「おひさま」(cid:3)
点の解決策等の情報交換を行っている。ま の人たちとともに訓練を行っている。
(cid:3)
うな取組みを地域の方々とともに行
た、地域の保育施設をめぐるスタンプラリー
企画などっ、て共い同るで。活(cid:3)動できる場を提供したり (cid:3)(cid:3)
して、より①良ササいロロ取ンン組み「「のおお拡ひひ大ささをまま図」」っののて開開い催催る(cid:3)(cid:3)。 (cid:3)(cid:3)
第
未就園児の親子を対象としたサロ (cid:3)(cid:3)
2
高知愛ン児「園おのひ取さ組まみ」を開催し、身体測定 (cid:3)(cid:3)
章
2017の（他平、成季2節9）に年合度わかせらた本飾事り業やにお取もりち (cid:3)(cid:3)
組んでいゃるを高手知作愛り児し園たでりは、、読「み高聞知か県せのこやどミ (cid:3)(cid:3)
▲主
▲
任
主
児
任
童
児
委
童
員
委
が
員
朝
が
の
朝
あ
の
い
あ
さ
い
つ
さ
運
つ
動
運
(cid:3)
動
福
もみんなニが講幸座せ、に寝育相っアてー欲トしないど、の保プ育ロ施グ設はラ (cid:3)(cid:3) 祉
制
いつでもム受をけ実入施れしるたのりでし安て心いしるて。子親育がてプしてロ 江(cid:3)(cid:3)ノ口保育園の取組み 度
の
欲しい」グとラのム思にい参の加でし、て具い体る的間には次、の愛よ児うな園 (cid:3)(cid:3)2017（平成29）年度から本事業に取り 概
要
取組みをの地ス域タのッ方フ々やと地と域ものに主行任っ児て童い委る員。が 組(cid:3)(cid:3)んでいる江ノ口保育園は、地域の未就園児
と
赤ちゃんを抱っこしてくれたり遊ん を(cid:3)(cid:3)通常の園の行事（お誕生会など）に積極的 複
雑
①サロンだ「りおしひてさくまれ」るのの開で催、親は安心して に(cid:3)(cid:3)参加してもらっている。 化
す
未就園過児ごのす親こ子とをが対で象きとるし。たまサたロ、ンリ「ラおひッ (cid:3)(cid:3)また、保育室や園庭も開放しており、在園
る
さま」をク開ス催しして、相身談体で測き定、の地他域、の季み節なにさ合わん 児(cid:3)(cid:3)が使用している時間でも使うことができ 課
▲地域の人と一緒に防災避難訓練(cid:3) 題
せた飾りとやつおなもがちりゃををつ手く作るりこしとたがりで、き読るみ聞場 る(cid:3)(cid:3)。
かせやミとニな講っ座て、お寝り相、ア参ー加ト者なはど「の日プ中ロはグラ、 江江さノノら口口に保保、「育育子園園育ののて取取電組組話みみ相(cid:3)(cid:3)談」や地区の民生
ムを実施親し子た２り人しだてけいなるの。で親、が良プいロ気グ分ラ転ムに換 委員(cid:21)・(cid:19)(cid:20)主(cid:25)任（児平童成委(cid:21)(cid:27)員）と年共度にか新ら生本児事が業生にまれた
参加してにいなるる間」はと、笑愛顔児で園語のるス。タ(cid:3)ッフや地域 家取庭りに組「赤んちでゃいんる訪江問ノ」口を保行育っ園てはお、り地、地域
の主任児③③童朝朝委のの員ああがいい赤ちささゃつつん運運を動動抱(cid:3)(cid:3)っこしてくれ で域保の育未園が就よ園り児身を近通な常子の育園ての支行援事の（場おとなっ
たり遊んだ地り域しのて主く任れ児る童の委で員、が親、は登安園心時しての て誕い生る会。など）に積極的に参加しても
過ごすこ親と子がにでおきはるよ。うまのた声、がリけラをッ行クっスてしてい らっている。(cid:3)
相談できる、。地お域互のいみがな顔さ見ん知とりつとなながっりてを、つくこ また、保育室や園庭も開放してお
ることがどでもきやる親場のと変な化にっ気てづおいり、た参り加す者るはな り、在園児が使用している時間でも
「日中はど、、親子子育2て人親だ子けとな地の域でを、つ良ないぐ気分き転っ 使うことができる。(cid:3)
換になるか」けとに笑な顔っでて語いるる。。(cid:3) さらに、「子育て電話相談」や地区
④④ 地地域域のの人人とと一一緒緒にに防防災災避避難難訓訓練練(cid:3)(cid:3) の民生委員・主任児童委員と共に新
②朝のあい安さ全つや運防動災面でも地域において顔 生児が生まれた家庭に「赤ちゃん訪
地域のの主み任え児る童つ委き員あがい、が登大園事時でのあ親り子、にお年 問」を行っており、地域で保育園が
はようのに声４が回け程を度行、っ地て域いのる人。たおち互といとがも顔見に より身近な子育て支援の場となって
▲地域の未就園児も参加するお誕生会
知りとな訓っ練てを、行こっどてもいやる親。の(cid:3)変化に気づいた いる。(cid:3)
りするなど、子育て親子と地域をつなぐきっ こ(cid:3)のように、保育施設は、従来の保育とし
かけになっている。 ての機能だけでなく、地域における子育て支
援の場として、様々な親子の心の拠り所と
③地域の人と一緒に防災避難訓練 なっている。全国各地にこうした取り組みが
安全や防災面でも地域において顔のみえる 展開され、子育て支援がさらに充実していく
つきあいが大事であり、年に4回程度、地域 ことが期待される。
コラム 地域の人々と「社会をやさしくする」（社会福祉法人愛川舜寿会）
社会福祉法人愛川舜寿会（神奈川県愛甲郡 間としての温もりを感じ、まちぐるみで繋が
愛川町）では、福祉を通じて地域の人々が人 りを育む地域を創っていきたいとの想いか
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 5555 22002233//0077//1188 1111::0055::5511
項番０７(cid:3)
地地域域のの人人々々とと「「社社会会ををややささししくくすするる」」（（社社会会福福祉祉法法人人愛愛川川舜舜寿寿会会））(cid:3)(cid:3)
(cid:3)
社会福祉法人愛川舜寿会（神奈川県 している。(cid:3)
愛甲郡愛川町）では、福祉を通じて地 発達度合いの遅いこどもがこども
域の人々が人間としての温もりを感 同士の触れ合いによる経験を通して
じ、まちぐるみで繋がりを育む地域を 自信や自尊心を持ち、会話や集団行動
創っていきたいとの想いから、「社会 について向上がみられる等の好事例
を(cid:20)やさしくする」をビジョンとし、地 がある。(cid:3)
域の人々とともに福祉を通じた地域 (cid:3)
づくりに取り組んでいる。(cid:3) (cid:3)(cid:3) ②地域コミュニティの広がり(cid:3)
(cid:3) インクルーシブ保育を行いつつ、地
カカミミヤヤトト凸凸凹凹保保育育園園・・カカミミヤヤトト凸凸凹凹 域を重視し、まちぐるみの子育てを推
文文化化教教室室（（同同県県厚厚木木市市））(cid:3)(cid:3) 進している。こども達が散歩の折には、
(cid:3)(cid:3) ①インクルーシブな保育(cid:3) 自然豊かな近所の公園や神社等で元
障害等の有無で分けず、違いを認め 気よく遊ぶとともに、地元の人々と気
合うことが重要であるとの馬場拓也 軽に触れ合い、人間としての温もりを
常務理事の想いの下、カミヤト凸凹保 感じている。また、地元の人々が来園
育園では、障害の有無で分けないイン し、こども達との触れ合いを楽しんで
クルーシブ保育を行うとともに、カミ いる。(cid:3)
ヤト凸凹文化教室（障害児通所支援事 保育園を中心に、地域のコミュニテ
業・放課後デイサービス）との一体的 ィが形成され、徐々に広がりを見せて
な運営を実践している。(cid:3) いる。(cid:3)(cid:3)
ら、「社
保
会を
育＊園1や で
さ
は
し
、
く
０
す
〜
る
６
」
歳
を
の
ビ
こ
ジ
ど
ョン
も
と
達が、
し、地回域廊の型人の々園とと舎もでに一福緒祉にを過通ごじした地、域年づ齢や
くりに障取害りの組有ん無でいにる関。わらず、友だちとの関
わりの中で学んだり、人間関係の基礎
第
カミヤをトつ凸く凹る保こ育と園が・でカきミるヤ。トま凸た凹、文部化屋の
2
教室（中同に県は厚仕木切市り）があるが、自由に往来す
章
①インクルーシブな保育
ることが可能であり、こども達が年齢
福 障害等の有無で分けず、違いを認め合うこ
や発達度合いに応じて自分に合う環 (cid:3)(cid:3)
祉
とが重要であるとの馬場拓也常務理事の想い
制 境で暮らせるようにしている。(cid:3) 子子どどもも達達とと地地元の元人の々人と々のと触のれ触あれいあい(cid:3)(cid:3)
度 の下、カミヤト凸凹保育園では、障害の有無
の さらに、放課後デイサービスとの一 (cid:3)(cid:3) ３、(cid:21)(cid:19)年後を明るい未来に(cid:3)
概 で分けないインクルーシブ保育を行うととも
要 体的運営により、(cid:20)(cid:27)歳までのこども達 馬場拓也常務理事は「(cid:21)(cid:19)年後、こど
に、カミヤト凸凹文化教室（障害児通所支援 ③20年後を明るい未来に
と
複 事業・ も 放 通 課 う 後 。 デ 幼 イ 少 サ 期 ービ か ス ら ） 共 と に の 過 一 ご 体 す 的な こ 運 とで、 馬 も 場 達 拓 が 也 成 常 長 務 し 理 た 事は と 「 き 2 に 0 、 年 保 後、 育 こ 園 ど で も の 達 経
雑
一人一人の凸（長所）を伸ばしつつ、 験を元に多様な人と認め合う感覚を
化 営を実践している。 が成長したときに、保育園での経験を元に多
す
る
保育み園んでなはで、誰0～も6が歳持のつこど凹も（達苦が手、な回こ廊と）様な育人みとた認いめ。合うま感た覚、をこ育どみもた達いが。豊またか、なこ関
課 型の園を舎補でい一、緒多に様過性ごしを、認年め齢合やい障な害がの有ら無過ご ども係達性がを豊か持なつ関こ係と性がを持でつきこると地が域でのきるコ地ミ
題
に関わらず、友だちとの関わりの中(cid:3)で学んだ 域のコミュニティを実現したい」と熱く思い
り、人(cid:20)(cid:3)間福祉関職係がの福祉基を礎地を域のつ中くでる見えこると化がするでこきとるで、。地域 を語(cid:3)っている。
の住民が少しでもやさしくなるようにと、“社会に”で
また、な部く“屋社の会中を”にとはし仕てい切るり。が(cid:3)あるが、自由に (cid:3)
往来することが可能であり、こども達が年齢 ミノワホーム（同県愛甲郡愛川町）
や発達度合いに応じて自分に合う環境で暮ら ミノワホームでは、特別養護老人ホーム等
せるようにしている。 の高齢者介護事業等を実施している。利用者
さらに、放課後デイサービスとの一体的運 が慣れ親しんだ地域とのつながりを実感でき
営により、18歳までのこども達も通う。幼 るとともに、満足のいく生活ができるよう
少期から共に過ごすことで、一人一人の凸 に、地域との触れ合い・つながりを重視した
（長所）を伸ばしつつ、みんなで誰もが持つ まちぐるみのケアを推進している。
凹（苦手なこと）を補い、多様性を認め合い 具体的には、ミノワホームの庭空間を24
ながら過ごしている。 時間パブリックスペースとして開放し、こど
発達度合いの遅いこどもがこども同士の触 もから高齢者までの幅広い世代の地元の人々
れ合いによる経験を通して自信や自尊心を持 が気軽に休憩したり会話したりできる居場所
ち、会話や集団行動について向上がみられる を創っている。パブリックスペースを通し
等の好事例がある。 て、利用者及び幅広い世代の地元の人々が触
れ合い、顔見知りになっている。
②地域コミュニティの広がり また、ミノワホームの駐車場を開放し、一
インクルーシブ保育を行いつつ、地域を重 年に一度の「ハレ」の日である盆踊りを開催
視し、まちぐるみの子育てを推進している。 し、千人以上の地元の人々が集まる。
こども達が散歩の折には、自然豊かな近所の 利用者や地元の人々が触れ合いを通じて人
公園や神社等で元気よく遊ぶとともに、地元 間としての温もりを感じ、地域とのつながり
の人々と気軽に触れ合い、人間としての温も を深めていると実感している。
りを感じている。また、地元の人々が来園
し、こども達との触れ合いを楽しんでいる。
保育園を中心に、地域のコミュニティが形
成され、徐々に広がりを見せている。
＊1 福祉職が福祉を地域の中で見える化することで、地域の住民が少しでもやさしくなるようにと、“社会に”でなく“社会を”と
している。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 5566 22002233//0077//1188 1111::0055::5522
ュニティを実現したい」と熱く思いを 寧に聞き取り、必要とする行政機関の
語っている。(cid:3) 相談窓口等につなげる支援を行って
(cid:3) いる。(cid:3)
ミミノノワワホホーームム（（同同県県愛愛甲甲郡郡愛愛川川町町））(cid:3)(cid:3) (cid:3) 困りごとに関する初動対応を重視
ミノワホームでは、特別養護老人ホー しており、困りごとにすみやかに対応
ム等の高齢者介護事業等を実施して することで、地域の課題の解決に資し
いる。利用者が慣れ親しんだ地域との たいとのことである。(cid:3)
つながりを実感できるとともに、満足 (cid:3) (cid:3)
のいく生活ができるように、地域との 春春日日台台セセンンタターーセセンンタターー(cid:3)(cid:3)
触れ合い・つながりを重視したまちぐ (cid:3) 春日台地区では、スーパーマーケッ
るみのケアを推進している。(cid:3) トの閉店等にともない、地域の人々の
(cid:3) 具体的には、ミノワホームの庭空間 集う場所がなくなりつつあった。この
を (cid:21)(cid:23) 時間パブリックスペースとして ため、高齢者、障害者、外国人等が集
開放し、こどもから高齢者までの幅広 まるコミュニティを創り、地域のコミ
い世代の地元の人々が気軽に休憩し ュニティのセンター（中心）にしたい
たり会話したりできる居場所を創っ との想いの下、春日台センターセンタ
ている。パブリックスペースを通して、 ーを開設した。(cid:3)
利用者及び幅広い世代の地元の人々 (cid:3) 春日台センターセンターは、高齢者
が触れ合い、顔見知りになっている。(cid:3) 介護事業、障害者就労支援事業、障害
また、ミノワホームの駐車場を開放 児通所支援事業及びコミュニティス
し、一年に一度の「ハレ」の日である ペースの提供等を行う複合施設であ
盆踊りを開催し、千人以上の地元の る。(cid:3)
人々が集まる。(cid:3) (cid:3) カフェやコインランドリーも併設
(cid:3) 利用者や地元の人々が触れ合いを されており、地域の人々が日々交流し、
通じて人間としての温もりを感じ、 豊かな関係性を創っている。(cid:3)
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
地域とのつながりを深めていると実 (cid:3)
感している。 社社会会ををややささししくくすするる(cid:3)(cid:3)
者、外カ国人ミ等ヤがト集ま凸る凹コ保ミ育ュニ園テやィカをミ創りヤ、ト凸
地域凹の文コミ化ュ教ニ室テ、ィミのノセンワタホーー（ム中及心）びに春し日台
たいセとンの想タいーのセ下ン、タ春日ー台をセ核ンとタしーセてン、タ地ー域の
を開設した。
人々同士が豊かなつながりを持つこ
第
春日台センターセンターは、高齢者介護事
とができるコミュニティが広がり続 2
業、障害者就労支援事業、障害児通所支援事
(cid:3) けている。(cid:3) 章
業及びコミュニティスペースの提供等を行う
一一年年に一に度一の度盆の踊盆り踊「りハレ「」ハレ」(cid:3) 社会福祉法人愛川舜寿会では、ビジ
複合施設である。 福
ミノワホームでは、生活困窮者への カョフェンやがコ徐イ々ンラにン地ド域リにーも浸併透設しさてれていおるこ 祉
制
ミ相ノ談ワ支ホー援ム事で業はも、実生活施困し窮て者おへりの相、談コ支ミュ り、と地を域の実人感々しがて日い々交る流。し(cid:3)、豊かな関係性 度
の
援事ニ業テもィ実施ソしーてシおャり、ルコワミーュニカテーィがソ、ー困シャりご を創っ今てい後ると。も、福祉を通じて自分以外の 概
要
ルワーカーが、困りごと（ひきこもり及び生
と（ひきこもり及び生活困窮等）を抱 誰かのことを気にかけることができ と
活困窮等）を抱える地元の人々から相談や悩 社会をやさしくする 複
える地元の人々から相談や悩みを丁 る地域創りを推進し、「社会をやさし 雑
みを丁寧に聞き取り、必要とする行政機関の カミヤト凸凹保育園やカミヤト凸凹文化教 化
す
相談窓口等につなげる支援を行っている。 室、ミノワホーム及び春日台センターセン る
課
困りごとに関する初動対応を重視しており、 ターを核として、地域の人々同士が豊かなつ
題
困りごとにすみやかに対応することで、地域 ながりを持つことができるコミュニティが広
の課題の解決に資したいとのことである。 がり続けている。
社会福祉法人愛川舜寿会では、ビジョンが
春日台センターセンター 徐々に地域に浸透していることを実感している。
春日台地区では、スーパーマーケットの閉 今後とも、福祉を通じて自分以外の誰かの
店等にともない、地域の人々の集う場所がな ことを気にかけることができる地域創りを推進
くなりつつあった。このため、高齢者、障害 し、「社会をやさしく」したいとのことである。
第2節 複雑化・複合化し、分野横断的な対応が求められる課題
第1節では、高齢者、障害者、こどもといった対象者を明確にした上で設けられてきた
我が国の福祉制度の沿革と現状を見てきたが、第2節では、複雑化・複合化し、分野横断
的な対応などが求められる課題について、見てみたい。
1 福祉ニーズの変化
（かつて地域や家庭が果たしてきた役割の一部を補完・代替するものとして、対象者ごと
に、公的な支援制度が整備され、充実が図られてきた）
歴史的に見ると、公的な支援制度が整備される以前、我が国では、地域の相互扶助や家
族同士の助け合いにより、人々の暮らしの多くが支えられてきた。日常生活における不安
や悩みを相談できる相手や、世帯の状況の変化を周囲が気づき支えるという人間関係が身
近にあり、子育てや介護などで支援が必要な場合も、地域や家族が主にそれを担っていた。
戦後、高度成長期を経て今日に至るまで、工業化に伴う人々の都市部への移動、個人主
義化や核家族化、共働き世帯の増加などの社会の変化の過程において、地域や家庭が果た
してきた役割の一部を補完・代替する必要性が高まってきた。これに応える形で、疾病や
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 5577 22002233//0077//1188 1111::0055::5533
障害・介護、出産・子育てなど、人生において支援が必要となる典型的な要因を想定し、
第1節で見たように、福祉制度については、高齢者、障害者、こどもなどの対象者ごとに、
公的な支援制度が整備され、質量ともに公的支援の充実が図られてきた。
第 （個人や世帯が抱えるリスクは多様化し、複合化した課題や制度の狭間に落ち込んでし
2
まっている課題が表面化している）
章
その一方で、個人や世帯が抱えるリスクは多様化し、経済的困難のみならず、生きづらさや精
福 神疾患などの心理的な困難、孤独・孤立の問題、住居確保の問題など、これまで潜在化していた、
祉
制 あるいは本人や行政も重要な課題として十分に認識してこなかった様々なリスクが顕在化している。
度
の また、高齢の親と未婚の子どもが同居する「8050問題」や育児と介護のダブルケアなど、
概
要 複数の課題が重なり合い、包括的な対応が求められる複合的なニーズも深刻化している。
と
複 さらに、ひきこもり状態や社会的孤立など従来の対象者別の制度には合致しにくい課
雑
化 題、軽度の認知機能の障害や精神障害が疑われ様々な問題を抱えているが公的支援制度の
す
る 受給要件を満たさないために行政の支援まで結びつかず制度の狭間に落ち込んでしまって
課
題 いる課題への対応も表面化している。
（かつてこれらの課題に対応してきた家族や地域などの機能が弱まることで、課題が顕在
化している）
こうした課題の多くは、かつては、家族によるケアや、地域のつながり、また長期雇用
慣行などによる企業による雇用保障の中で吸収され対応されてきた。我が国の公的な社会
保障制度も、家族、地域、企業を基礎にしつつ、これらによる生活の保障を補完あるいは
代替する機能を果たしてきた。
しかし、第1章でみたように、高齢化や未婚率の上昇による核家族や単身世帯の増加に
よって世帯が縮小し、家族が課題に対応する機能は低下している。また、急速な人口減少
や人々の意識の多様化などを背景に地域のつながりは弱まっている。さらに、産業構造が
変化し、終身雇用制度を維持する企業の割合は緩やかに低下する一方で、非正規雇用労働
者は長期的に増加するなど、企業による雇用保障の力も弱まるとともに、会社への帰属意
識の低下により職場での人間関係も希薄化する傾向にある。
複合化した課題や制度の狭間の課題は、従来、その課題を担ってきた家族や、それを回
避するシステムを有してきた企業・地域、そして人々の交流に対する意識といったものの
変化を背景に顕在化したところもあるだろう。
（家族や地域などの変化や新型コロナウイルス感染症の感染拡大の影響により、孤独・孤
立の課題を抱える方の存在が明らかになった）
同時に、例えば、高齢者の単身世帯が増加することにより、社会的孤立に陥るリスクの
高い方が増えるといったように、家族・企業・地域の機能が変化すること、それ自体によ
り、新たに課題が生じたり、深まったりすることもあると考えられる。制度や事業が対象と
しないような身近な生活課題、例えば、電球の取り替え、ごみ出し、買い物や通院のため
の移動などへの支援の必要性の高まりといった課題も顕在化している。現時点で支援が必
要な状態でなくとも、日常生活におけるちょっとした手助けを求める相手が身近にいないこ
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 5588 22002233//0077//1188 1111::0055::5533
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
とで、このような課題に直面したときに、適切な支援につながりにくい可能性も考えられる。
さらに、新型コロナウイルス感染症の感染拡大の影響により、人と人との接触が減ったことで、
人間関係が更に希薄化し、生きづらさ、孤独・孤立の課題を抱える方の存在が明らかになった。
この節では、従来のような属性別・対象者別の制度にまたがる横断的な課題、制度の狭
間にある課題、新型コロナウイルス感染症などの影響で顕在化した課題の現状とその取組 第
2
みについて、具体的に見てみたい。
章
2 ひきこもり
福
祉
（ひきこもり状態は、家庭内だけで解決することは難しく、約半数の方が3年以上にわ 制
度
たっている） の
概
「ひきこもり」とは、様々な要因の結果として、就学や就労、交遊などの社会的参加を回避し、 要
と
原則的には6か月以上にわたっておおむね家庭内にとどまり続けている状態を指す現象概念であ 複
雑
る。＊13「ひきこもり」状態になる背景には、様々な要因があり、家族内だけで解決することは難しい。 化
す
内閣府「こども・若者の意識と生活に関する調査（ 令和4年度）」によると、広義のひ る
課
きこもり状態の者＊14は、男女割合でみると、15～39歳では男性が53.5％、女性が 題
45.1％であり、40歳～64歳では男性が47.7％、女性が52.3％であった。年齢割合は、
15歳～39歳の中では、25～29歳の割合（23.6％）が最も高く、40歳～64歳の中では、
60～64歳の者の割合（36.0％）が最も高い（図表2-2-1）。ひきこもりの状態になってか
らの期間は、15～39歳と40歳～64歳のいずれにおいても、20％以上の者が「7年以上」
であり、約半数の者が「3年以上」となっている（図表2-2-2）。
図表2-2-1 ひきこもり状態の人（年齢別）
歳～ 歳のひきこもり状態の歳人～ 歳のひきこもり状態の人 歳～ 歳のひきこもり状態の歳人～ 歳のひきこもり状態の人
（年齢別） （年齢別） （年齢別） （年齢別）
ｎ＝ ｎ＝ ｎ＝ ｎ＝
歳～ 歳 歳～ 歳 歳歳～～ 歳歳 歳～ 歳 歳～ 歳 歳～ 歳 歳～ 歳 歳歳～～ 歳歳 歳～ 歳 歳～ 歳
歳～ 歳 歳～ 歳 歳～ 歳 歳～ 歳 歳～ 歳 歳～ 歳 歳～ 歳 歳～ 歳
資料：内閣府「こども・若者の意識と生活に関する調査（令和4年度）」
＊13 平成19年度から平成21年度に取り組まれた厚生労働科学研究「思春期のひきこもりをもたらす精神科疾患の実態把握と精神医学的治
療・援助システムの構築に関する研究（主任研究者齋藤万比古：国立国際医療研究センター国府台病院）」において作成された「ひきこもり
の評価・支援に関するガイドライン」では、「様々な要因の結果として社会的参加（義務教育を含む就学、非常勤職を含む就労、家庭外での
交遊など）を回避し、原則的には6ヵ月以上にわたって概ね家庭にとどまり続けている状態（他者と交わらない形での外出をしていてもよい）
を指す現象念」と定義。なお、「ひきこもりは原則として統合失調症の陽性あるいは陰性症状に基づくひきこもり状態とは一線を画した非精
神病性の現象とするが、実際には確定診断がなされる前の統合失調症が含まれている可能性は低くないことに留意すべき」としている。
＊14 内閣府「こども・若者の意識と生活に関する調査（令和4年度）」においては、「普段どのくらい外出しますか」の問に対して、「普
段は家にいるが、自分の趣味に関する用事のときだけ外出する」、「普段は家にいるが、近所のコンビニなどには出かける」、「自室からは
出るが、家からは出ない」又は「自室からほとんど出ない」のいずれかと回答し、かつ、その状態となって6ヶ月以上経つと回答した者
の合計から、一定の類型に該当する者を除いた数。同調査における有効回収数に占める割合は、15～39歳が2.05％、40～64歳が
2.02％であった。標本誤差（信頼度95％）は、15～39歳では±0.47％、40～64歳では±0.60％である。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 5599 22002233//0077//1188 1111::0055::5533
図表2-2-2 ひきこもり状態になってからの期間（年齢別）
ひきこもり状態になっひてきかこらものり状期態間になってからの期間 ひきこもり状態になっひてきかこらものり状期態間になってからの期間
（ ～ 歳） （ ～ 歳） （ ～ 歳） （ ～ 歳）
第
2
章
福 ｎ＝ ｎ＝ ｎ＝ ｎ＝
祉
制
度
の ６か月～１年未満 １年６～か２月年～未１満年未満２年１～年３～年２未年満未満 ２年～３年未満 ６か月～１年未満 １年６～か２月年～未１満年未満２年１～年３～年２未年満未満 ２年～３年未満
概 ３年～５年未満 ５年３～年７～年５未年満未満７年５以年上～７年未満 ７年以上 ３年～５年未満 ５年３～年７～年５未年満未満７年５以年上～７年未満 ７年以上
要
と 資料：内閣府「こども・若者の意識と生活に関する調査（令和4年度）」
複
雑
化
す
る （ひきこもり状態の方が抱える課題、求められる支援は多種多様である）
課
題 「ひきこもり」状態の長期高年齢化は、いわゆる「8050問題」（高齢の親と働いていない
独身の50代の子とが同居している世帯に係る問題）に象徴的に現れ、生活に困窮するなど
の深刻な問題につながっている。その背景には、家族やひきこもり状態の方の病気、親の
介護、離職、経済的困窮などの複合的な問題をその家族が抱えていることに加え、人間関
係の孤立など地域社会とのつながりが絶たれ社会的に孤立するといった事情も考えられる。
ひきこもり地域支援センターがつないだ関係機関をみると、「保健所・保健センター」、
「民間団体」、「医療機関」、「地域若者サポートステーション」を始めとした様々な機関に
つながっており、それだけひきこもり状態の方が抱える課題、求められる支援が多種多様
であると言えるだろう（図表2-2-3）。
東京都江戸川区が実施した「令和3年度江戸川区ひきこもり実態調査の結果報告書」＊15
によると、ひきこもり状態の方がいる世帯における「困りごと」の上位は、「自分の健康」
（61％）、「家族の健康」（59％）、「収入・生活資金」（58％）であり、約半数の世帯は3個
以上の「困りごと」を抱えている（図表2-2-4）。
一方、内閣府「若者の生活に関する調査」（2015（平成27）年度）及び「生活状況に関する
調査」（2018（平成30）年度）によると、ひきこもり状態の方が関係機関に相談した経験の有
無については、「相談したことがない」と回答した者は、15～39歳の層では55.9％、40～64
歳の層では55.6％となっており、いずれも半数以上の者が関係機関に相談した経験がない＊16。
＊15 この調査では、ひきこもりの定義を「仕事や学校にほとんど行かず、家族以外の人との交流をほとんどしない方」としており、脚
注13の定義から期間の要件を除いている。
＊16 「どのような機関であれば相談したいか」という質問への回答が「どのような機関にも相談したくない」又は「無回答」であった者
は除かれている。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 6600 22002233//0077//1188 1111::0055::5533
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
令和４年３月末日令和３年度末時点
ひきこもり地域支援センター 関係機関へのつなぎ件数（令和３年度）
図表2-2-3 ひきこもり地域センター関係機関へのつなぎ件数（令和3年度）
他のひきこもり地域支援センター 福祉事務所 社会福祉協議会
障害者雇用促進関連施設※１
その他※２
福祉事務所以外の市区町村窓口 自立相談支援事業実施機関
障害者総合支援関連施設※１
地域包括支援センター 第
2
民間支援団体（当事者 児童相談所
団体・ＮＰＯ法人等）
章
児童家庭支援センター
保健所・保健センター 福
学校・教育委員会等 祉
制
企業 度
精神保健福祉センター の
概
ハローワーク 発達障害者支援センター
要
地域若者サポートステーション 子ども・若者総合相談センター 医療機関
と
件 複
関係機関 福祉事務所以 福 外 祉 の 事 市 務 区 所 町 社会福 会 祉協議自 事 立 業 相 実 談 施 支 機 援 関 地域 セ 包 ン 括 ター 支援 児童相談所 児童 セ 家 ン 庭 ター 支援保 セ 健 ン 所 タ ・保 ー 健精神 セ 保 ン 健 ター 福祉発 援 達 セ 障 ン 害 タ 者 ー 支 医療機関 総 子 合 ど 相 も 談 ・若 セ 者 ンポ 地 ー 域 ト 若 ス 者 テ サ ーハローワーク 企業 学校 員 ・ 会 教 等 育委 （ 民 当 間 事 支 者 援 団 団 体 体 ・ 障 援 害 関 者 連 総 施 合 設 支障 進 害 関 者 連 雇 施 用 設 促他 り地 のひ 域 き 支 こ 援 も セ その他 総計 雑 化
村窓口 ター ション ＮＰＯ法人等） ※１ ※１ ンター ※２
す
件数 る
率 課
題
※１ 根拠法（障害者総合支援法、障害者雇用促進法）に分けてそれぞれ整理
・ 障害者総合支援法：就労継続支援 型、グループホーム、地域活動支援センター等
・ 障害者雇用促進法：障害者職業センター、障害者就労・生活支援センター等
※２ その他機関の例 警察署、訪問看護ステーション、法テラス、弁護士、社会保険労務士、フリースペース、ジョブカフェ、
フリースクール、通信制高校、民間カウンセリング機関、国際交流センター、消費生活支援センター等
資料：厚生労働省社会・援護局作成
図表2-2-4 ひきこもり状態の方がいる世帯の困りごと・困りごとの個数
・「自分の健康」「収入・生活資金」「家族の健康」の3項目が多くを占める割合となった。
NO 項目 郵送調査 訪問調査 回答数 割合
1 収入・生活資金 3,964 483 4,447 58%
２ 自分の健康 4,124 509 4,633 61%
３ 家族の健康 4,005 468 4,473 59%
4 生きがい 957 109 1,066 14%
5 仕事 1,664 216 1,880 25%
6 子育て 1,107 158 1,265 17%
7 買い物 364 43 407 5%
8 ゴミ出し 250 32 282 4%
9 犯罪 650 73 723 10%
10 その他 508 75 583 8%
11 特になし 490 105 595 8%
回答者数 18,083 2,271 7,604
「困りごと」
項目 回答数 割合
0個 54 1%
1個 1,757 23%
2個 1,917 25%
3個 1,871 25%
4個以上 1,965 26%
回答数 7,604
資料：令和3年度江戸川区ひきこもり実態調査の結果報告書
（支援につながっていける環境づくりが重要）
ひきこもり状態にある方であっても、家族がそのような生き方を受容しており、本人も
その考えであるため社会的支援を必要としていないという場合もあるだろう。しかしなが
ら、ひきこもりが長期化し、社会生活の再開が著しく困難になってしまうことなどによ
り、本人をはじめ家族が見通しの立たない事態に大きな不安を抱え、社会的な孤立を深め
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 6611 22002233//0077//1188 1111::0055::5544
てしまうような場合には、適切な支援につながっていける環境づくりが求められる。
先に見たように、ひきこもり状態にある方は、長期化している方が一定数いる一方で、関係機関
に相談をしたことがない現状もみられる。ひきこもり状態が長期化すると、当事者の身体的、心理
的、社会的な「健康」＊17に影響を与え、社会参加が一層難しくなる可能性もある。ひきこもり状態
第 の長期化による社会参加の困難さの増大を防ぐためには、当事者や家族の方が早期に相談しやす
2
い体制を整え、地域の相談窓口や利用できるサービスの内容などを広く周知することが重要となる。
章
福 （ひきこもりに特化した専門的な相談窓口である「ひきこもり地域支援センター」で、相
祉
制 談支援や居場所づくりなどを総合的に実施）
度
の このため、ひきこもりに特化した専門的な相談窓口として、全ての都道府県と指定都市
概
要 （67自治体）に「ひきこもり地域支援センター」を設置している。同センターでは、相談
と
複 支援や居場所づくり、地域のネットワークづくりを柱としつつ、当事者会・家族会の開
雑
化 催、住民向け講演会・研修会の開催などを総合的に実施している。
す
る 相談支援では、社会福祉士、精神保健福祉士、公認心理師などのひきこもり支援コーディ
課
題 ネーターが、ひきこもり状態にある本人、家族からの電話・来所などによる相談に応じた
り、必要に応じて訪問支援を行ったりすることで、早期に適切な機関につなぐこととして
いる。2021（令和3）年度における同センターの相談件数は120,686件で、近年増加傾向
にある。また、相談実人数は24,323人で、20代が6,603人と最多である（図表2-2-5）。
令和４年３月末日令和３年度末時点
ひきこもり地域支援センターについて 相談実績
図表2-2-5 ひきこもり地域支援センターの相談実績
令和３年度相談件数 令和３年度相談実人数
件数 人数
合計 電話 メール 来所 （訪 その 問 他 等） 合計 ～ 代 代 代 代 代～ 年齢不明
相談件数の推移 相談実人数の推移
（件数） （人数）
件 人
件 人
件 人
件 人
件 人
件 人
件 人
電話 メール 来所 その他（訪問等） ～ 代 代 代 代 代～ 年齢不明
※SNSによる相談件数は令和２年度から集計
資料：厚生労働省社会・援護局作成
（住民により身近な市町村における相談体制の強化が求められる）
住民により身近な市町村において、これまで述べた事業の総合的な実施とともに、相談ができ支
＊17 「ひきこもりの評価・支援に関するガイドライン」（平成19～21年度厚生労働科学研究費補助金こころの健康科学研究事業）による
と、生物的・身体的には、衛生面、栄養面での問題や身体疾患、使用しないことによる身体的機能の低下などが懸念され、心理的・社会
的には、年齢相応の学習や社会的体験の機会を逃すこと、ひきこもっていた時期が就労の障害となりやすいことなどが指摘されている。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 6622 22002233//0077//1188 1111::0055::5555
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
援が受けられる環境づくりもすすめられている。2018（平成30）年度から、地域の特性などに応じ
て、市町村がひきこもり支援に関する相談窓口の周知などを行う「ひきこもりサポート事業」を実施
している。2022（令和4）年度からは、市町村が相談支援、居場所づくり、連絡協議会・ネット
ワークづくりに加えて、相談窓口の周知などを任意で行う「ひきこもり支援ステーション事業」が開
始された。さらに、同年度から、「ひきこもり地域支援センター」の設置主体を市町村まで拡充した。 第
2
市町村におけるひきこもり支援環境の整備を加速化するためには、都道府県が市町村を
章
バックアップする機能を強化することが重要である。このため、都道府県が「ひきこもり地
域支援センター」のサテライトを設置したり、小規模な市町村に対して支援手法の継承を 福
祉
行ったりすることにより、どこにいても支援が受けられるよう平準化を図ることとしている。 制
度
の
概
（ひきこもり状態の方の状況や希望に応じた支援の選択肢が求められる） 要
と
ひきこもり状態になった主な理由をみると、15～39歳の者では、「退職したこと」（21.5％）が 複
雑
最多で、次いで「人間関係がうまくいかなかったこと」（20.8％）、「中学校時代の不登校」及び 化
す
「新型コロナウイルス感染症が流行したこと」（18.1％）となっている。40歳～64歳では、「退職 る
課
したこと」（36.0％）が最多で、次いで「病気」（22.1％）、「新型コロナウイルス感染症が流行し 題
たこと」（19.8％）、「人間関係がうまくいかなかったこと」（17.4％）となっている（図表2-2-6）。
図表2-2-6 ひきこもり状態になった主な理由（複数選択）
40歳～ 歳（ｎ＝ ）
ひきこもり状態になった主な理由（複数選択）
学校になじめなかったこと
歳～ 歳（ｎ＝ ）
小学校時代の不登校
歳～ 歳（ｎ＝ ）
中学校時代の不登校
高校時代の不登校
大学（専門学校、短期大学等を含む）時代の不登校
受験に失敗したこと（高校・大学等）
就職活動がうまくいかなかったこと
職場になじめなかったこと
人間関係がうまくいかなかったこと
病気
妊娠したこと
退職したこと
介護・看護を担うことになったこと
新型コロナウイルス感染症が流行したこと
その他
特に理由はない
わからない
無回答
資料：内閣府「こども・若者の意識と生活に関する調査（令和4年度）」
ひきこもり状態に至った背景や置かれている状況は、本人やその家族によって様々であり、
希望する社会との関わり方も様々である。例えば、ひきこもり状態の方の中には、就学・就労
を中心とした本格的な社会活動には踏み出せないが、他者と交流する居場所での活動には参加
できる、というように、ひきこもりの状態と社会的自立の中間的な状況にあることを希望する場
合などもある。ひきこもり状態の方の支援に当たっては、就学・就労といった一つのゴールを設
定するのではなく、本人の状況や希望に応じて、多様な支援の選択肢があることが重要になる。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 6633 22002233//0077//1188 1111::0055::5555
（福祉関係機関と他分野の行政機関の連携が求められる）
支援の選択肢を増やすためには、福祉関係機関だけでなく、様々な機関の連携が求められる。
例えば、内閣府「こども・若者の意識と生活に関する調査」では、広義のひきこもりの状態の
者が現在の外出状況になった主な理由（複数回答）として、15～39歳の18.1％の者が「中学
第 校時代の不登校」と、また12.5％が「学校になじめなかったこと」と回答しており、教育関係
2
機関と福祉関係機関が連携することで、不登校児童生徒に向けた適切な支援が実現し得る。ま
章
た、農業者と福祉関係機関が連携する農福連携により、社会参画に向けた取組みも可能となる。
福
祉
制 （行政機関だけでなく、官民の枠を超えた連携として、市町村プラットフォームの更なる
度
の 設置が必要）
概
要 さらに、行政機関だけではなく、官民の枠を超えた連携を進めるため、市町村プラット
と
複 フォームの設置を進めている。市町村プラットフォームは、就職氷河期世代＊18の支援＊19
雑
化 の一つとして、特にひきこもり状態にある方などの支援を行うもので、地域資源の把握や
す
る 適切な支援機関へのつなぎなどを行っている（図表2-2-7）。
課
題
図表2-2-7 市町村プラットフォームの概要
ひきこもり状態にある方など社会参加に向けた支援を必要とする方への支援
～就職氷河期世代支援 市町村プラットフォーム～
■就職氷河期世代支援の推進に当たり、ひきこもり状態にある方など社会参加に向けた支援を必要とする方への支
援体制の構築に向けて、全ての市区町村に対し、原則、令和３年度末までに①～③の取組を要請
（ 通知）
①ひきこもり状態にある方等が支援につながるためのひきこもり相談窓口の明確化・周知
②地域における支援内容・体制の検討や目標共有のための支援対象者の実態やニーズの把握
③関係機関による支援や支援の気運醸成のための市町村プラットフォームの設置・運営
【就職氷河期世代支援に関する新行動計画 】
市町村プラットフォームについては、引き続き、都道府県が出張相談や研修会等を通じて市町村の課題を把握しつつ、その取組を促すととも
に、小規模な自治体は広域で設置する等の工夫もこらしながら、「第二ステージ」において設置自治体を拡大すべく、未設置の市町村に対し要
請していく。
都道府県プラットフォーム
【市町村プラットフォーム】
新たな会議体の設置を求めるものではなく、 都道府県
・既存の会議体の活用（自立支援調整会議、地域ケア会議等） 福祉部局 ・都道府県労働部局
・各機関の担当者が相互かつ適時に連絡・情報共有できる関係性の構築 支援 ・経済団体等
によるプラットフォームの設置・運営を想定（小規模自治体は広域での設置も可）
連絡・
社会福祉協議会 【事務局】 情報共有
若 ス ハ 者 テ ロ ー サ ー シ ポ ワ ョ ー ー ン ト ク 法人 民生委員 市 担 区 当 町 部 村 局 の ①相談
②情報共有・連携・つなぎ
地域における多様な社会資源が参画 ひきこもり地域支
援センター
（設置例） 自 支 立 援 相 機 談 関 当 ・家 事 族 者 会 会 セ 保 ンタ 健 ー ③ 一 居 相 人 場 談 ひ 所 ・ と 専 へ り 門 の の 機 参 状 関 加 況 へ な に の ど 応 つ 、 じ な た ぎ 支 ・ 援
資料：厚生労働省社会・援護局作成
市町村の関係部局（福祉関係、教育関係、農林関係、労働関係などの各部局）に加え、民間団
体、民間企業、NPO法人などの地域の社会資源が、市町村プラットフォームに参画し、官民の枠
を超えて連携することで、地域の特性を活かした多面的な支援体制を構築することが可能となる。
2022（令和4）年3月末現在で、約6割の市町村に設置されており、今後、更なる設置
や関係機関の参画が求められる（図表2-2-8）。
＊18 いわゆる就職氷河期世代とは、おおむね1993（平成5）年から2004（平成16）年に学校卒業期を迎えた世代である。就職氷河期
世代に対する支援としては、2019（令和元）年に取りまとめられた「経済財政運営と改革の基本方針2019」（2019年6月21日閣議決
定）における「就職氷河期世代支援プログラム」で2020（令和2）年度からの3年間で集中的に取り組むという政府全体の方針が示さ
れた。また、同プログラムに盛り込まれた各施策を具体化した「就職氷河期世代支援に関する行動計画2019」に基づき、各種支援を推
進している。同計画は、2022（令和4）年12月に「就職氷河期世代支援に関する新行動計画2023」として改訂版がとりまとめられた。
＊19 就職氷河期世代の支援は、このほか、地域のプラットフォーム等を活用した社会機運の醸成、不安定な就労状態にある者への支援
（ハローワークにおける就職氷河期世代の相談等に対応する専門窓口の体制の拡充など）、長期にわたり無業の者への支援（地域若者サ
ポートステーションにおける支援対象の拡充（15～39歳→15～49歳）など）を実施している。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 6644 22002233//0077//1188 1111::0055::5566
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
市町村プラットフォームの設置状況 （令和３年度）
図表2-2-8 市町村プラットフォームの設置状況
令和３年度末時点で 市区町村（ ）が設置済 ※ 調査時点 令和４年３月末
調査対象 市区町村
（１）市町村プラットフォームの設置状況
市・区 町・村 合計
設置している 第
自治体
2
・ 令和３年３月時点では 自治体（ ％）。令和４年度中に設置を予定している自治体は 自治体。
章
（２）既設置の市町村プラットフォームの所管課（ ） ※複数回答（「複数部局」以外）
※一部所管課の記載がなかった調査票がある。
・ 福祉関係部局が所管課となっている場合が ％で最も多い。
福
自治体数 所管課の例 自治体数 所管課の例
祉
福祉課、保護課、社会福祉課、福祉事務所、 子ども関係部局 こども青少年課、子育て・若者支援課 等
福祉関係部局 保健福祉課、健康福祉課、厚生課、 制
精神保健福祉センター 等 教育関係部局 生涯学習課、教育総合センター 等 度
の
障害福祉担当課 障害福祉課、障がい者支援課 等 経済関係部局 商工観光課、ふるさと産業振興課 等
概
福祉課 ほけん年金課、
保健関係部局 健康増進課、保健予防課、健康づくり課 等 複数部局 町民生活課 保健介護課 企画振興課 等 要
と
（３）既設置の市町村プラットフォームの構成団体 複
雑
構成団体
域 ひ も 支 り き 地 援 こ 自 談 機 立 支 関 相 援 就 備 機 労 支 関 準 援 精 健 神 福 保 祉 保 保 祉 健 健 所 福 ・基 談 幹 支 等 相 援 発 害 援 達 者 障 支 地 括 域 支 Ｃ 包 援 ハ ワ ロ ー ー ク サ テ ポス 社 祉 会 協 会 福 議民 童 生 委 ・ 員 児 社 人 福、 法 当 会 族 事 、 会 家 者 医 関 療機 教 学 育 関 校 機 、 警察署 弁 会 護士 保護 会 司 企業 ※ 等 複 商 議 数 工 所 回 会 等 答 その他 化 す る
市・区 課
題
町・村
※ その他の回答：医師会、児童相談所、司法書士会、自治会、ボランティア団体、介護事業所、老人クラブ、消費生活センター 等
資料：厚生労働省社会・援護局作成
3 ヤングケアラー
（ヤングケアラーは、年齢や成長の度合いに見合わない重い責任や負担を負うことで、育
ちや教育への影響が懸念される）
「ヤングケアラー」は、本来、大人が担うと想定されている家事や家族の世話などを日
常的に行っているこどもを指している＊20。
ヤングケアラーの背景には様々な要因がある。例えば、核家族や共働き世帯の増加などに
より、大人が家庭にかけられる時間やエネルギーが減る中で家族内で支援が必要な状況に
陥った場合、こどもが世話をするという状況が生まれやすくなる。また、出産年齢の上昇に
より比較的若いうちから親の介護や病気と直面しなければならないこどもが増えているケー
スや、家庭の経済状況の悪化により、金銭的負担を避けるために外部からの支援を求めない、
などのケースがあり、家庭内で孤独に耐えているヤングケアラーがいることも想定される。
ヤングケアラーは、年齢や成長の度合いに見合わない重い責任や負担を負うことで本人の
育ちや教育に影響が出るといった課題があり、その心身の健やかな育ちのためには、関係機
関・団体などが連携し、ヤングケアラーの早期発見・支援につなげる取組みが求められる。
（世話をしている家族が「いる」と回答したのは小学生から大学生までで約4～6％、小学
生から高校生まではきょうだいの、大学生は母親のケアをしている割合が高い）
2020（令和2）年度及び2021（令和3）年度の「厚生労働省子ども・子育て支援推進
調査研究事業」における「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」によると、世
話をしている家族が「いる」と回答した者は、小学6年生の6.5％、中学2年生の5.7％、
＊20 「ヤングケアラー」は 18 歳未満とする定義が多いが、18 歳を超えた大学生などであっても、その家庭の状況に鑑み通学すること
ができない等、いわゆる「若者ケアラー」である場合は、年齢により途切れることなく適切な支援を行うことが重要である。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 6655 22002233//0077//1188 1111::0055::5566
全日制高校2年生の4.1％、定時制高校2年生相当の8.5％、通信制高校の11.0％、大学3
年生の6.2％＊21となっている＊22。「世話をしている家族」が「いる」と回答した小学生、
中学生、高校生のうち、世話を必要としている家族の内訳としては、「きょうだい」が最
も高く、大学生については、「母親」が最も高い（図表2-2-9）。
第
2
図表2-2-9 世話を必要としている家族（複数回答）
章
（％）
福
祉 調査数（ｎ＝） 母親 父親 祖母 祖父 きょうだい その他 無回答
制 小学校6年生 631 19.8 13.2 10.3 5.5 71.0 1.9 5.7
度 大学3年生 987 35.4 20.5 32.8 17.2 26.5 4.7 -
の
※大学生は「現在いる」「現在はいないが、過去にいた」人の合計値
概
（％）
要
と 調査数（ｎ＝） 父母 祖父母 きょうだい その他 無回答
複 中学2年生 319 23.5 14.7 61.8 3.8 9.4
雑 全日制高校2年生 307 29.6 22.5 44.3 5.5 8.8
化 定時制高校2年生相当 31 35.5 16.1 41.9 12.9 9.7
す
通信制高校生 49 32.7 22.4 42.9 12.2 0.0
る
課 ※通信制高校生は「18歳以下」と「19歳以上」の合計
題
資料：「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」（中学生・高校生は2020（令和２）年度、小学生・大学生は2021
（令和３）年度の調査結果）
（世話をしている「きょうだい」の状況は、「幼い」割合が最も高いが、障害を有している
場合もある）
世話をしている「きょうだい」の状況は、どの年代も「幼い」が最も高いが、中学生及
び定時制高校生では、次いで「知的障がい」が、通信制高校生では、「その他」を除くと
「精神疾患、依存症（疑い含む）」が高くなっている。全日制高校生と大学生では、「その
他」を除くと、「幼い」に次いで「知的障がい」が高くなっている。また、小学生では
「幼い」に次いで「わからない」が高くなっている＊23（図表2-2-10）。
「きょうだい」への世話の内容は、中学生では「見守り」が、定時制高校生は「見守り」
と「きょうだいの世話や保育所等への送迎など」が高く、全日制高校生、通信制高校生及
び大学生では「家事（食事の準備や掃除、洗濯）」が最も高くなっている（図表2-2-11）。
＊21 2021（令和3）年度「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」によると、同調査における大学生調査は、「大学3年生まで
大学に通えている人」が対象であり、家族のケアのため大学進学をあきらめた、あるいは通い続けられなかった者の実態は把握できてお
らず、アンケートに答えられる状況にないより深刻な状態にあるケアラーがいることも想像される、とされている。
＊22 2020（令和2）年度「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」では、中学2年生、全日制高校2年生、定時制高校2年生
相当、通信制高校在籍生徒を対象とした。中学校は1,000校、全日制高校は350校、定時制高校及び通信制高校は47校を抽出してい
る。2021（令和3）年度「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」では、小学校6年生及び大学3年生を対象とした。小学校
は350校、大学は396校を抽出している。
＊23 「わからない」という選択肢は、中学生及び高校生を対象にした2020年（令和2）年度の調査の選択肢にはない。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 6666 22002233//0077//1188 1111::0055::5566
図表2-2-10 世話をしているきょうだいの状況（複数回答）
（％）
調 幼 要 査 い 介 数 護 （ ｎ ＝ ） （ 介 護 が 必 要 な 状 態 ） 認 知 症 身 体 障 が い 知 的 障 が い 精 神 疾 患 （ 疑 い 含 む ） 依 存 症 （ 疑 い 含 む ） 精 神 疾 患 、 依 日 存 本 症 語 以 を 外 の 病 気 第 そ わ 無 一 の か 回 言 他 ら 答 語 な と い し な い
小学校6年生 448 73.9 3.8 - 2.0 4.9 2.9 1.6 8.3 8.5 5.6
大学3年生 262 51.9 2.3 0.8 6.1 15.6 10.3 1.1 5.3 2.3 20.6 - -
※ 小学生調査では、「精神疾患（疑い含む）」「依存症（疑い含む）」「精神疾患、依存症以外の病気」をまとめて「病気」とい
う選択肢を設定。
（％）
調 幼 身 知 精
査 い 体 的 神
数 障 障 疾
（ が が 患 ｎ い い 、
＝ ）
依 精
存 神
症 疾
（ 患 疑 、
い 含
む
）
依 そ 無
存 の 回
症 他 答
以 外
の 病
気
中学2年生 197 73.1 5.6 14.7 4.6 0.5 5.6 9.6
全日制高校2年生 136 70.6 6.6 8.1 1.5 0.7 9.6 11.8
定時制高校2年生相当 13 46.2 0.0 23.1 7.7 0.0 7.7 15.4
通信制高校生 21 47.6 4.8 14.3 19.0 4.8 33.3 0.0
※通信制高校生は「18歳以下」と「19歳以上」の合計
資料：厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」（中学生・高校生
は2020（令和２）年度、小学生・大学生は2021（令和３）年度の調査結果）
図表2-2-11 きょうだいへの世話の内容（複数回答）
（％）
調 家 き 査 事 ょ 数 （ う （ 食 だ ｎ 事 い ＝ の の ） 準 世 備 話 や や 掃 除 、 洗 濯 ） 保 身 育 体 所 的 等 な へ 介 の 護 送 迎 な ど （ 入 浴 や ト イ レ の 外 出 の 付 き 添 い お 世 話 な ど ） （ 買 い 物 、 散 歩 な ど 通 院 の 付 き 添 い 感 情 面 の サ ポ ー ト ）
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
第 2
章
福
祉
制
度
の
概
要
と
複
雑
化
す
る
課
題
（ 愚 痴 を 聞 く 、 話 し 相 手 に な 見 守 り 通 訳 （ 日 本 語 や 手 話 な ど ） 金 銭 管 理 薬 の 管 理 そ の 他 無 回 答 る な ど
）
中学2年生 197 37.6 34.0 20.8 21.3 2.0 21.3 68.0 3.0 2.5 3.0 5.1 5.1
全日制高校2年生 136 56.6 43.4 16.2 16.2 2.2 17.6 53.7 0.7 4.4 2.2 8.8 5.9
定時制高校2年生相当 13 38.5 46.2 7.7 38.5 15.4 15.4 46.2 7.7 15.4 0.0 0.0 15.4
通信制高校生 21 71.4 33.3 14.3 23.8 9.5 33.3 38.1 0.0 14.3 4.8 9.5 0.0
大学3年生 262 59.9 35.1 11.5 22.1 6.1 30.5 45.4 1.1 3.8 2.7 4.6 -
※通信制高校生は「18歳以下」と「19歳以上」の合計
※小学生調査では、対象者に関わらず世話の内容を聞いている。
※大学生は、ほかに「家計を助ける」が6.9％。
資料：厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」（中学生・高校生
は2020（令和２）年度、小学生・大学生は2021（令和３）年度の調査結果）
（世話をしている「父母」の状況は、障がいや精神疾患を有する場合や、日本語を第一言
語としない場合などがある）
世話をしている家族として「父母」と回答した者の「父母」の状況は、「その他」を除く
と、中学生と全日制高校生では、「身体障がい」、「精神疾患、依存症（疑い含む）」が上位
にあり、定時制高校生では、「要介護（介護が必要な状態）」が、通信制高校生では、「精神
疾患、依存症（疑い含む）」が高い。同じく、大学生では、「母親」の状況は、「精神疾患
（疑い含む）」が最も高く、「その他」を除くと、他に「精神疾患、依存症以外の病気」、「日
本語を第一言語としない」が高い。また、「父親」の状況は、「その他」を除くと、「日本語
を第一言語としない」が高い。小学生については、「わからない」が最も高く、「その他」を
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 6677 22002233//0077//1188 1111::0055::5577
除くと、他に「日本語を第一言語としない」も高い。父母が病気や障害を抱えていても、こ
ども自身は状況がよく分からないまま家族の世話をしている可能性がある（図表2-2-12）。
図表2-2-12 世話をしている父母の状況（複数回答）
（％）
調 高 要 査 齢 介 数 （ 護 （ ｎ 6 歳 5 ＝ 以 ） 上 ） （ 介 護 が 必 要 な 状 態 ） 認 知 症 身 体 障 が い 知 的 障 が い 精 神 疾 患 （ 疑 い 含 む ） 依 存 症 （ 疑 い 含 む ） 精 神 疾 患 、 依 日 存 本 症 語 以 を 外 の 病 気 第 そ わ 無 一 の か 回 言 他 ら 答 語 な と い し な い
小学校6年生 138 5.1 3.6 0.7 8.0 0.7 8.7 2.9 5.1 10.9 19.6 33.3 15.2
大学3年生（母親） 349 7.7 8.3 2.0 11.5 2.0 28.7 5.7 14.9 14.9 23.5 - -
大学3年生（父親） 202 16.3 11.4 2.5 10.9 1.5 11.4 8.4 13.9 16.8 22.8 - -
（％）
調 高 要 査 齢 介 数 （ 護 （ ｎ 6 歳 5 ＝ 以 ） 上 ） （ 介 護 が 必 要 認 知 症 身 体 障 が い 知 的 障 が い 精 神 疾 患 、 な 状 態 ） 依 精 存 神 症 疾 （ 患 疑 、 い 含 む ） 依 そ 無 存 の 回 症 他 答 以 外 の 病 気
中学2年生 75 13.3 6.7 5.3 20.0 5.3 17.3 12.0 18.7 32.0
全日制高校2年生 91 13.2 9.9 4.4 15.4 3.3 14.3 7.7 17.6 37.4
定時制高校2年生相当 11 9.1 18.2 0.0 0.0 9.1 9.1 9.1 27.3 45.5
通信制高校生 16 0.0 0.0 0.0 18.8 0.0 62.5 18.8 31.3 0.0
※通信制高校生は「18歳以下」と「19歳以上」の合計
資料：厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」（中学生・高校生
は2020（令和２）年度、小学生・大学生は2021（令和３）年度の調査結果）
父母への世話の内容は、中学生、高校生、大学生のいずれも「家事（食事の準備や掃
除、洗濯）」が最も高い。また、中学生と全日制高校生では「外出の付き添い（買い物、
散歩など）」が次いで高い。定時制高校生、通信制高校生及び母親の世話をしている大学
生では「感情面のサポート（愚痴を聞く、話し相手になるなど）」、父親の世話をしている
大学生では「見守り」が次いで高い（図表2-2-13）。
図表2-2-13 父母への世話の内容（複数回答）
（％）
調 家 身 査 事 体 数 （ 的 （ 食 な ｎ 事 介 ＝ の 護 ） 準 備 や 掃 除 、 洗 濯 ） （ 入 浴 や ト イ レ の 外 出 の 付 き 添 い お 世 話 な ど ） （ 買 い 物 、 散 歩 な ど 通 院 の 付 き 添 い 感 情 面 の サ ポ ー ト ）
第
2 章 福 祉
制
度
の
概
要
と 複 雑 化 す る
課
題
（ 愚 痴 を 聞 く 、 話 し 相 手 に な 見 守 り 通 訳 （ 日 本 語 や 手 話 な ど ） 金 銭 管 理 薬 の 管 理 そ の 他 無 回 答 る な ど
）
中学2年生 75 73.3 17.3 38.7 10.7 22.7 24.0 8.0 12.0 5.3 2.7 9.3
全日制高校2年生 91 68.1 9.9 26.4 4.4 17.6 15.4 7.7 12.1 7.7 1.1 13.2
定時制高校2年生相当 11 72.7 0.0 18.2 9.1 36.4 18.2 9.1 27.3 18.2 0.0 18.2
通信制高校生 16 75.0 6.3 43.8 25.0 56.3 25.5 0.0 25.0 0.0 6.3 0.0
大学3年生（母親） 349 69.9 7.2 24.6 13.2 42.7 23.5 3.4 10.0 7.7 5.2 -
大学3年生（父親） 202 56.9 9.9 15.8 13.9 19.3 20.3 2.5 9.9 8.9 8.4 -
※通信制高校生は「18歳以下」と「19歳以上」の合計
※小学生調査では、対象者に関わらず世話の内容を聞いている。
※大学生は、ほかに「家計を助ける」が母は17.2％、父は18.3％。
資料：厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」（中学生、高校生
は2020（令和２）年度、大学生は2021（令和３）年度の調査結果）
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 6688 22002233//0077//1188 1111::0055::5577
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
（ヤングケアラーは支援のニーズが表面化にしくいため、様々なアウトリーチにより、早
期発見を行うことが重要である）
ヤングケアラーは、家庭内のデリケートな問題であるため、ケアをしているこどもの中に
は、家族の状況を知られることを恥ずかしいと思ったり、家族のケアをすることが生きがい
になったりしている場合もあり、支援が必要であっても表面化しにくい構造となっている。 第
2
全国の市町村要保護児童対策地域協議会を対象にした質問において、ヤングケアラーと
章
思われるこどもの実態を把握していない理由としては、「家族内のことで問題が表に出に
くく、実態の把握が難しい」（81.8％）、「ヤングケアラーである子ども自身やその家族が 福
祉
「ヤングケアラー」という問題を認識していない」（66.8％）といった回答が上位を占めて 制
度
いる（図表2-2-14）。 の
概
「ヤングケアラーと思われる子どもを支援する際の課題」としては、「家族や周囲の大人 要
と
に子どもが「ヤングケアラー」である認識がない」（82.0％）、「子ども自身がやりがいを 複
雑
感じていたり、自身の状況を問題と認識しておらず、支援を求めない」（50.2％）といっ 化
す
た回答が上位を占めている（図表2-2-15）。 る
課
こうした構造を踏まえると、福祉、介護、医療、教育などの様々な分野が連携し、アウ 題
トリーチにより、潜在化しがちなヤングケアラーを早期に発見することが重要である。例
えば、ヤングケアラーがケアをする家族に対しては、すでに福祉、介護、医療などの機関
におけるソーシャルワーカーや介護支援専門員などの専門職が関わっている場合も一定数
あると考えられる。こうした専門職が、ケアを必要とする家族と関わっていく中で、ケアの
担い手になっているがその自覚のないヤングケアラーの存在を認めた場合には、その現状
を把握することが求められる。また、学校の教職員が、保護者面談などを通じて、家庭に
おけるこどもの状況に気付き、ヤングケアラーの早期発見・把握につながる可能性もある。
ヤングケアラーを発見・把握した際には、その置かれている状況を考慮し、まずはしっ
かりと本人の気持ちに寄り添い、どのような支援が必要かなどについて相談にのることが
重要となる。このため、都道府県や市区町村において、福祉、介護、医療、教育などの関
係機関の職員が、ヤングケアラーを発見するための着眼点や、ヤングケアラーの対応をす
る上で配慮することなどを学ぶ研修を実施する場合、国としても補助を行っている。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 6699 22002233//0077//1188 1111::0055::5577
図表2-2-14 ヤングケアラーと思われる子どもの実態を把握していない理由（複数回答）
0% 20% 40% 60% 80% 100%
家族内のことで問題が表に出にくく、 81.8
実態の把握が難しい 74.0
第
ヤングケアラーである子ども自身やその 66.8
2 家族が「ヤングケアラー」という問題を
72.6
認識していない
章
虐待などに比べ緊急度が高くないため、 36.0
「ヤングケアラー」に関する実態の
福 42.5
把握が後回しになる
祉
制
度 地域協議会の構成職員において、「ヤング 35.2
ケアラー」の概念や支援対象としての認識
の が不足している 41.8
概
要
と 学校などでの様子を迅速に確認、 22.3
複 把握することが難しい 21.9
雑
化 既存のアセスメント項目では該当する 21.1
す
子どもを見つけにくい 28.1
る
課
題 ケアマネやCW、学校の先生などに「ヤング 21.1
ケアラー」の概念や支援対象としての認識
が不足している 19.9
介護や障害等の課題に関して、各関係機関 18.6
や団体などとの情報共有が
不足している 18.5
8.9
その他
6.2
0.8
無回答
0.7
令和2年度調査（n＝247） 令和元年度調査（n＝146）
※全国の市町村要保護児童対策地域協議会を対象
資料：厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業令和２年度「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 7700 22002233//0077//1188 1111::0055::5577
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表2-2-15 ヤングケアラーと思われる子どもを支援する際の課題（複数回答）
0% 20% 40% 60% 80% 100%
家族や周囲の大人に子どもが「ヤングケアラー」 82.0
である認識がない 75.0
第
子ども自身がやりがいを感じていたり、自身の 50.2 2
状況を問題と認識しておらず、支援を求めない 44.6
章
既存の公的サービスやインフォーマルサービス 39.2
では、利用できるものがなく、具体的な支援方策 福
を検討しにくい 36.2 祉
制
度
34.6
保護者が子どもへの支援に同意しない の
33.8 概
要
と
地域協議会の関係機関・団体において、ヤング 26.4 複
ケアラーに関する知識が不足している 35.6 雑
化
福祉分野や教育分野など複数の機関にまたが 18.4 す
る支援が必要となるが、そうした支援のコーディ る
ネートをできる人材が地域協議会にいない 21.1 課
題
学校など関係機関との情報共有など 9.0
ネットワークの構築が不十分 11.3
5.1
その他
2.8
2.2
無回答
2.8
令和2年度調査（n＝923） 令和元年度調査（n＝707）
※全国の市町村要保護児童対策地域協議会を対象
資料：厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業令和２年度「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」
（ヤングケアラーを発見した際には、適切な機関による支援につなげることが重要となる）
ヤングケアラーが実際に制限されていると感じることとしては、小学生、中学生、全日制高校
生、定時制高校生、大学生では「特にない」が最も高いが、次いで「自分の時間がとれない」
が高くなっている。通信制高校生は、「自分の時間がとれない」が最も高い（図表2-2-16）。
学校や大人に助けてほしいことや必要な支援は、小学生、中学生、全日制高校生、定時
制高校生では「特にない」が最も高いが、次いで、小学生、定時制高校生は「自由に使え
る時間がほしい」が、中学生と全日制高校生は「学校の勉強や受験勉強など学習のサポー
ト」が高くなっている。通信制高校生は「自由に使える時間がほしい」が最も高いが、次
いで「特にない」が高くなっている。また、大学生は「進路や就職など将来の相談にのっ
てほしい」と「わからない」が最も高いが、次いで「自由に使える時間がほしい」と「特
にない」が高くなっている（図表2-2-17）。
ヤングケアラーを発見・把握した場合には、その心身の負担を軽減し、こどもらしい生活
を送ることができるようにするため、高齢、障害、疾病、失業、生活困窮、ひとり親家庭な
どの家庭の状況や、求めに応じて適切な支援機関につなげることが必要である。ヤングケ
アラーの発見やその後の支援に関わる機関は多岐にわたるため、それぞれの機関が個別に
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 7711 22002233//0077//1188 1111::0055::5588
機能するだけではなく、連携することが重要になる。このため、2021（令和3）年度に、
厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業において、「多機関・多職種連携によるヤ
ングケアラー支援マニュアル～ケアを担う子どもを地域で支えるために～」が作成された。
マニュアルでは、関係機関の得意とする支援内容などを整理し、支援を行う体制をどのよ
うに組めば良いかを検討する際の参考情報をとりまとめている。また、ヤングケアラーを発
見・把握した場合に、適切なサービスにつなげられるよう、関係機関と民間団体などとのパ
イプ役となり、適切な機関へのつなぎを行う「ヤングケアラー・コーディネーター」を地方
自治体に配置し、ヤングケアラーを適切な支援につなぐ機能を強化することとしている。
図表2-2-16 世話をしているために、やりたいけれどできないこと（複数回答）
（％）
調 学 ど
査 校 う
数 に し
（ 行 て
ｎ き も
＝ た 学
） く 校
て を
も 遅
行 刻
け ・
な
い
早 宿
退 題
し を
て す
し る
ま 時
う 間
や
勉
強
す
る
時 睡 友 部
間 眠 人 活
が が と や
取 十 遊 習
れ 分 ぶ い
な に こ 事
い 取 と が
れ が で
な で き
い き な
な い
い 、
も 進
し 路
く の
は 変
辞 更
め を
ざ 考
る え
を ざ
得 る
な を
か 得
っ な
た い
、 自 そ 特 無
も 分 の に 回
し の 他 な 答
く 時 い
は 間
進 が
路 取
を れ
変 な
更 い
し
た
小学校6年生 631 2.9 3.2 7.8 6.7 10.1 1.0 - 15.1 1.1 63.9 8.7
中学2年生 319 1.6 2.5 16.0 8.5 8.5 4.7 4.1 20.1 0.3 58.0 10.7
全日制高校2年生 307 1.0 2.9 13.0 11.1 11.4 2.3 5.5 16.6 1.6 52.1 16.0
定時制高校2年生相当 31 0.0 3.2 12.9 16.1 16.1 0.0 6.5 19.4 0.0 58.1 16.1
（％）
調 学 学
査 校 校
数 に に
（ 行 行
ｎ き く
＝ た 日
） い に
日 遅
に 刻
行 や
け 早
な 退
い を
し 授
て 業
し を
ま 受
う け
る
時
間
や
課
題
を
す
る
時 睡 友 当 部
間 眠 人 初 活
、 が と 通 や
勉 十 遊 っ 習
強 分 ぶ て い
す に こ い 事
る 取 と た が
時 れ が 学 で
間 な で 校 き
が い き を な
取 な 辞 い
れ い め 、
な た
い
も 進
し 路
く の
は 変
辞 更
め を
ざ 考
る え
を ざ
得 る
な を
か 得
っ な
た い
、
も 自 ア
し 分 ル
く の バ
は 時 イ
進 間 ト
路 が や
を 取 仕
変 れ 事
更 な を
し い す
た る
こ
と
が
で そ 特 無
き の に 回
な 他 で 答
い き
て
い
な
い
こ
と
は
な
い
通信制高校生 49 14.3 10.2 28.6 22.4 30.6 12.2 8.2 12.2 40.8 8.2 2.0 24.5 2.0
※通信制高校生は「18歳以下」と「19歳以上」の合計。
（％）
調 大
査 学
数 の （ 授
ｎ 業 ＝ に
） 行
き
た
く
て
も
行 単
け 位
な 取 い 得
、 進
級
・
卒 課
業 題
で ・ き 予
る 習 か 復
不 習
安 を
が す
あ る
る
時 留 睡 友 部
間 学 眠 人 活
が に が と 動 取 行 十 遊 ・
れ け 分 ぶ サ な な に こ ー
い い 取 と ク
れ が ル
な で 活
い き 動
な が
い
で 課
き 外
な 活 い 動
･
ア 就 希
ル 職 望
バ 活 す イ 動 る
ト の 就 習 が 時 職
い で 間 先
事 き が ・
が な 取
で い れ
き な
な い
い
進 一
路 人
の 暮 変 ら
更 し を が
考 で
え き
ざ る
る か
を
得
な
い
不 恋
安 愛
が あ
る
･
第
2
章
福
祉
制
度
の
概
要
と
複
雑
化
す
る
課
題
自 そ 特
分 の に
の 他 な 結 時 い
婚 間 に が
対 取
す れ
る な
不 い
安
が
あ
る
大学3年生 987 2.8 8.0 8.5 4.4 12.9 9.9 2.9 3.1 7.4 11.4 13.6 15.9 14.4 20.1 3.5 51.9
資料：厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」（中学生・高校生
は2020（令和２）年度、小学生・大学生は2021（令和３）年度の調査結果）
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 7722 22002233//0077//1188 1111::0055::5588
図表2-2-17 学校や大人に助けてほしいこと、必要な支援（複数回答）
（％）
調 自
査 分
数 の
（ い
ｎ ま
＝ の
） 状 況
に
つ
い
て
話 家
を 族
聞 の
い お
て 世
ほ 話
し に い つ
い
て
相
談
に
の 家
っ 族
て の
ほ 病
し 気
い や
障 が
い
、
ケ
ア
の
こ
と
な
ど
に
つ 自
い 分
て が
わ 行
か っ
り て
や い す る
く お
説 世
明 話
し の
て す
ほ べ
し て
い を
代 自
わ 分
っ が
て 行
く っ
れ て
る い 人 る
や お
サ 世
ー 話
ビ の
ス 一
が 部
ほ を
し
い
代 自 進
わ 由 路
っ に や
て 使 就
く え 職
れ る な
る 時 ど 人 間 将
や が 来
サ ほ の
ー し 相
ビ い 談
ス に
が
ほ
し
い
の 学
っ 校
て の
ほ 勉
し 強
い や
受 験
勉
強
な
ど
学 家 わ そ 特 無
習 庭 か の に 回
の へ ら 他 な 答
サ の な い
ポ 経 い
ー 済
ト 的 な
支
援
小学校6年生 631 11.9 4.6 1.9 3.0 6.5 15.2 - 13.3 5.4 6.7 1.3 50.9 8.1
中学2年生 319 12.9 3.1 2.2 3.4 2.5 19.4 16.3 21.3 9.4 9.1 1.6 45.8 5.3
全日制高校2年生 307 16.6 2.9 3.3 2.6 3.6 17.9 17.3 18.9 14.7 6.2 0.7 39.7 6.5
定時制高校2年生相当 31 6.5 3.2 6.5 3.2 3.2 22.6 12.9 12.9 6.5 9.7 0.0 45.2 19.4
通信制高校生 49 24.5 14.3 8.2 8.2 4.1 42.9 20.4 24.5 20.4 2.0 6.1 36.7 0.0
大学3年生 987 21.7 10.6 5.9 7.4 2.5 26.2 28.3 18.5 23.4 28.3 2.5 26.2 10.2
※通信制高校生は「18歳以下」と「19歳以上」の合計。
資料：厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」（中学生・高校生
は2020（令和２）年度、小学生・大学生は2021（令和３）年度の調査結果）
（ヤングケアラーの認知度向上に向けた取組みを進める）
また、ヤングケアラーの認知度は、「聞いたことはない」が中高生では8割以上となっ
ている（図表2-2-18）。文部科学省・厚生労働省（令和5年4月以降はこども家庭庁）で
は、2022（令和4）年度からの3年間を「集中取組期間」として、認知度の向上に集中
的に取り組むこととしている。こども家庭庁のホームページでは、「ヤングケアラー特設
サイト」を設けている。家族のケアやお手伝いをすること自体は親子間のコミュニケー
ションを促進したり、こどもが作業に責任感を持って取り組むことで自信をつけるきっか
けになるなど、こどもの育ちにとっても本来有意義なものである＊24が、過度な負担によ
り学業などに支障が生じたりこどもらしい生活を送れなかったりすることが課題であると
いう認識を社会全体で十分に育むことが大切となるだろう。
図表2-2-18 ヤングケアラーの認知度
（％）
調 聞
査 い
数 た
（ こ
ｎ と
＝ が
） あ
り
、
内 聞
容 い
も た
知 こ
っ と
て は
い あ
る る
が
、
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
第
2
章
福
祉
制
度
の
概
要
と
複
雑
化
す
る
課
題
よ 聞 無
く い 回
知 た 答
ら こ
な と
い は
な
い
中学2年生 5,558 6.3 8.8 84.2 0.6
全日制高校2年生 7,407 5.7 6.9 86.8 0.6
定時制高校2年生相当 366 6.0 7.7 85.5 0.8
通信制高校生 446 8.1 7.8 83.9 0.2
大学3年生 9,679 46.5 15.1 38.4 -
※通信制高校生は「18歳以下」と「19歳以上」の合計
資料：厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」（中学生・高校生
は2020（令和２）年度、小学生・大学生は2021（令和３）年度の調査結果）
＊24 現行の学習指導要領「生きる力」小学校学習指導要領家庭科では、第5・6学年次に家庭生活と仕事について、次の事項を指導する
こととされている。
ア 家庭には自分や家族の生活を支える仕事があることが分かり、自分の分担する仕事ができること。
イ 生活時間の有効な使い方を工夫し、家族に協力すること。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 7733 22002233//0077//1188 1111::0055::5588
第一部「つながり・支え合いのある地域共生社会」５月 日（火）【案】
（（ヤヤンンググケケアアララーーのの認認知知度度向向上上にに向向けけたた取取組組みみをを進進めめるる））
また、ヤングケアラーの認知度は、「聞いたことはない」が中高生では８割以上となって
いる（図表２－２－ ）。文部科学省・厚生労働省（令和５年４月以降はこども家庭庁）で
は、 （令和４）年度からの３年間を「集中取組期間」として、認知度の向上に集中的
に取り組むこととしている。こども家庭庁のホームページでは、「ヤングケアラー特設サイ
ト」を設けている。家族のケアやお手伝いをすること自体は親子間のコミュニケーション
を促進したり、こどもが作業に責任感を持って取り組むことで自信をつけるきっかけにな
るなど、こどもの育ちにとっても本来有意義なものである が、過度な負担により学業など
に支障が生じたりこどもらしい生活を送れなかったりすることが課題であるという認識を
社会全体で十分に育むことが大切となるだろう。
【【図図表表２２－－２２－－ ヤヤンンググケケアアララーーのの認認知知度度】】
（資料）厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」（中学生・
高校生は （令和２）年度、小学生・大学生は （令和３）年度の調査結果）
【【【ヤヤヤンンングググケケケアアアラララーーー特特特設設設サイササトイイ】トト】】
https：//www.mhlw.go.jp/young-carer/
4 ひとり親家庭
４４ ひひととりり親親家家庭庭
第
（（ひひととりり親親世世帯帯のの相相対対的的貧貧困困率率はは約約 ％％でであありり、、特特にに母母子子世世帯帯のの平平均均年年間間就就労労収収入入はは
2
（ひとり親世帯の相対的貧困率は約48％であり、特に母子世帯の平均年間就労収入は
章 万万円円とと低低いい水水準準ににああるる））
236万円と低い水準にある）
厚生労働省「全国ひとり親世帯等調査」（ （令和３）年）によると、未成年の子を
福 育厚て生労る働ひ省と「り全親国世ひ帯とはり、親母世子帯世等帯調数査が」（約2021（万令世和帯3、）父年）子に世よ帯る数とが、約未成年万の世子帯をで、約
祉
制 育９て割るひがと母り子親世世帯帯とはな、っ母て子い世る帯数。が約119.5万世帯、父子世帯数が約14.9万世帯＊25で、
度
の 約9割が母子世帯となっている。
概
要 ひ現と行りの親学家習庭指の導置要領か「れ生てきいるる力生」活小学実校態学や習就指業導状要況領な家庭ど科をで見はる、と第、５子・６育学て年と次生に計家の庭担生い活と手仕事につ
と
いて、次の事項を指導することとされている。
複 という二重の役割を一人で担うこととなった直後から、その生活が大きく変化し、住居、
雑 ア 家庭には自分や家族の生活を支える仕事があることが分かり、自分の分担する仕事ができること。
化 収入、こどもの養育などの面で様々な困難に直面することになると考えられる。
イ 生活時間の有効な使い方を工夫し，家族に協力すること。
す
る 母こ子の家章庭でのは母、のひ場とり合親、世例帯えとばは、、就父（業又経は験母が）少のないかなっい児た童り（、満結婚歳、未出満産のな子どどにもでよありっ就て業、が未婚のも
課 の）がその母（又は父）によって養育されている世帯としている。母子又は父子以外の同居者がいる世帯
題 中断したりしていたことに加え、事業主側の母子家庭に対する理解不足などにより、その
を含む。
就職厚や生再労就働職省に「困令難和３を年伴度う全こ国とひがと多り親い世。帯ま等た調、査離」婚した母子家庭の約7割は養育費が支払
われていない。こうしたことなどから、86.3％が就業しているにもかかわらず、平均年
－
間就労収入は236万円と低い水準にとどまっている（図表2-2-19）。「子どもがいる現役
世帯」（世帯主が18歳以上65歳未満で子どもがいる世帯）のうち、「大人が一人」の世帯
員の貧困率＊26は、低下傾向にあるものの、2018（平成30）年で48.1％と依然として高
い水準となっている（図表2-2-20）。
さらに、先述したヤングケアラーについてみると、ひとり親世帯における中高生のヤングケア
ラーは、世話の頻度や世話に費やす時間が長く＊27、学校や大人に助けてほしいことについて、「家
庭への経済的支援」の割合が他の家族構成よりも高くなっている。家族内の世話に加え、経済的
な困難を抱えるなど、複合的なニーズを抱えながら重い負担を背負っている可能性が考えられる。
＊25 この章では、ひとり親世帯とは、父（又は母）のいない児童（満20歳未満の子どもであって、未婚のもの）がその母（又は父）に
よって養育されている世帯としている。母子又は父子以外の同居者がいる世帯を含む。
＊26 ここでいう貧困率は、相対的貧困率。貧困線（等価可処分所得の中央値の半分）に満たない世帯員の割合。等価可処分所得とは、
世帯の可処分所得（収入から税金・社会保険料等を除いたいわゆる手取り収入）を世帯員の平方根で割って調整した所得（厚生労働省
「国民生活基礎調査」）。
＊27 厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」（令和2（2020）年度）による。
同報告書によると、二世代世帯：平均3.8時間、三世代世帯：平均2.9時間、ひとり親家庭：平均4.3時間。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 7744 22002233//0077//1188 1111::0055::5599
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表2-2-19 ひとり親世帯の状況
母子家庭・父子家庭の現状
母子世帯 父子世帯
１ 世帯数 １１９５万世帯 １２３２万世帯） １４９万世帯 １８７万世帯）
離婚７９５％ ７９５％） 離婚６９７％ ７５６％）
２ ひとり親世帯になった理由 ［７９６％］ ［７０３％］
死別 ５３％ ８０％） 死別２１３％ １９０％） 第
［５３％］ ［２１１％］
３ 就業状況 ８６３％ ８１８％） ８８１％ ８５４％） 2
［８６３％］ ［８８２％］
章
就業者のうち正規の職員・従業員 ４８８％ ４４２％） ６９９％ ６８２％）
［４９０％］ ［７０５％］
うち自営業 ５０％ ３４％） １４８％ １８２％） 福
［４８％］ ［１４５％］
祉
うちパート・アルバイト等 ３８８％ ４３８％） ４９％ ６４％） 制
［３８７％］ ［４６％］
４ 平均年間収入 ２７２万円 ２４３万円） ５１８万円 ４２０万円） 度
［母又は父自身の収入］ ［２７３万円］ ［５１４万円］ の
５ 平均年間就労収入 ２３６万円 ２００万円） ４９６万円 ３９８万円） 概
［母又は父自身の就労収入］ ［２３６万円］ ［４９２万円］ 要
６ 平均年間収入 ３７３万円 ３４８万円） ６０６万円 ５７３万円） と
［同居親族を含む世帯全員の収入］ ［３７５万円］ ［６０５万円］ 複
※令和３年度 全国ひとり親世帯等調査より 雑
※令和３年度の調査結果は推計値であり、前回（平成２８年度）の調査結果の構成割合との比較には留意が必要。
資料：こども家※庭（ 庁）内の作値成は、前回（平成２８年度）調査結果を表している。（平成２８年度調査は熊本県を除いたものである） 化
※［ ］内の値は、令和３年度の調査結果の実数値を表している。
※令和3年度 ※全「平均国年ひ間収と入」り及び親「平世均年帯間就等労収調入査」は、よ令和り２年の１年間の収入。 す
※令和3年度の※調集計査結果結の構果成は割合推につ計いて値はで、原則あとりして、、「不前詳」回とな（る回平答（成無記2入8や誤年記入度等））があのる調場合査は、結分母果となのる総構数成に不割詳数合を含とめての算比出し較た値に（比は率）を留表意してがいる必。 要。 る
※（ ）内の値は、前回（平成28年度）調査結果を表している。（平成28年度調査は熊本県を除いたものである） 課
※［ ］内の値は、令和3年度の調査結果の実数値を表している。 題
※「平均年間収入」及び「平均年間就労収入」は、令和2年の1年間の収入。
※ 集計結果の構成割合については、原則として、「不詳」となる回答（無記入や誤記入等）がある場合は、分母となる総数に
不詳数を含めて算出した値（比率）を表している。
相対的貧困率の推移について
図表2-2-20 ひとり親家庭の相対的貧困率の推移
子どもがいる現役世帯（世帯主が 歳以上 歳未満）の世帯員の相対的貧困率
％
（旧基準） （新基準）
※新基準は旧基
準と時系列比
較ができない
大人が一人
子どもがいる現役世帯
（世帯主が18歳以上65歳未満）
大人が二人以上
（新基準）
調査 ９
対象年
（調査年） （ ）（ ）（ ）（ ）（ ）（ ）（ ）（ ） （ ）
資料：厚生労働省「国民生活基礎調査」
資料：厚生労働省「国民生活基礎調査」 年の「新基準」は、 年に改定された の所得定義の新た
2018年の「新基準」は、2015な年基に準改で、定従さ来のれ可た処分O所EC得Dからの更所に得「自定動車義税の・軽新自た動な車税基・自準動で車、重従量来の可処分所得から更に「自
税」、「企業年金掛金」及び「仕送り額」を差し引いたものである。
動車税・軽自動車税・自動車重量税」、「企業年金掛金」及び「仕送り額」を差し引いたものである。
（父子家庭は、家事などの生活面で多くの困難を抱えており、相談相手が少ない傾向がある）
父子家庭の父の場合、既に家計の担い手として就業していた場合が多いことから、平均
年間就労収入は2020（令和2）年において496万円となっている（図表2-2-19）が、母
子家庭の母に比べて家事など生活面で多くの困難を抱えており、子育てや家事の支援の重
要性が高い。また、「令和3年度全国ひとり親世帯等調査」（厚生労働省）によると、相談
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 7755 22002233//0077//1188 1111::0066::0000
相手が「あり」と回答があったのは、母子世帯では78.1％であったのに対し、父子世帯
では54.8％となっており、父子世帯では相談相手が少ないという傾向がある。
（ひとり親家庭が必要な支援制度を活用できるような相談体制や、一貫した就業支援、貧
第 困の連鎖を防止するためのこどもへの支援を行う）
2
ひとり親世帯は、就労、こどもの進学費用の捻出など経済面での悩み、ワンオペ育児へ
章
の不安など様々な課題を抱えているため、行政の相談窓口に確実につながり、ワンストッ
福 プで支援を受けることができる体制を整えることが重要である。このため、地方自治体の
祉
制 窓口では、母子・父子自立支援相談員が、弁護士や公認心理師などの専門職種のバック
度
の アップを受けながら、ひとり親の抱える課題を把握し、養育費の確保や子育て・生活支援
概
要 を行うこととしている。また、就業支援専門員が、自立支援相談員と連携しながら、マ
と
複 ザーズハローワークなどへの同行支援など、就労やキャリアアップに向けた助言や情報提
雑
化 供などの支援を行うこととしている。
す
る また、地方自治体に設置された母子家庭等就業・自立支援センターにおいて、就業相談に始
課
題 まり、就業準備などに関するセミナーや就業支援講習会の開催、求人情報の提供に至るまでの
一貫した就業支援サービスなどを提供するとともに、養育費に関する相談などを行っている。
さらに、ひとり親家庭や貧困家庭などのこどもが抱える特有の課題に対応し、貧困の連
鎖を防止する観点から、放課後児童クラブなどの終了後に、ひとり親家庭や貧困家庭など
のこどもに対し、児童館・公民館・民家やこども食堂などで、悩み相談を行いつつ、基本
的な生活習慣の習得支援や学習支援、食事の提供などを行うことで、こどもの生活の向上
官官民民のの連連携携 ーー ひひととりり親親家家庭庭のの子子どどもものの生生活活・・学学習習支支援援
を図る取組みも行われている（図表2-2-21）。
目的・事業内容
○ ひとり親家庭の子どもが抱える特有の課題に対応し、貧困の連鎖を防止する観点から、放課後児童クラブ
等の終了後に、ひとり親家庭の子どもに対し、①基本的な生活習慣の習得支援や生活指導、②学習習慣の定
図表2-2-着2等1の 学習ひ支と援、り③親食家事の庭提の供こ等をど行もうのこと生に活よ・り、学ひ習と支り親援家の庭実の子施ど例もの生活の向上を図る。(cid:49)(cid:51)(cid:50)法人
等の民間との協働。空き家等の既存の地域資源の活用。
（実施例）北九州市 ひとり親家庭等⽣活向上事業 （⼦どもの⽣活・学習⽀援事業）
学習⽀援と⾷の提供を⼀体化させた「⼦ども⾷堂」を開設。モデルケースとして成果を広げ、市全域での普及を⽬指す。
・ 平成(cid:21)(cid:27)(cid:3)年(cid:28)(cid:3)⽉から平成３０年３⽉まで⺠間事業所に委託し、学習⽀援 や⽣活指導、⾷事の提供（調理実習を
含む）を⼀体 化させた⼦ども⾷堂を、市内(cid:21)(cid:3)か所に設置。
・ 実施場所は、既存の市⺠センターを活⽤。
・ ⽀援対象は、ひとり親家庭の⼦どもお
よび両親が共働き家庭の⼦どもで、保護
者の帰宅が遅いなどニーズのある家庭の
⼦ども。
・ 運営⾯では、衛⽣管理に特に注意を
払っており、毎回、管理栄養⼠の資格を
有する市の職員が訪問し、つきっきりで指
導を⾏っているほか、保健所や教育委員
会のサポートを得ながら実施。
（平成(cid:21)(cid:28)(cid:3)年(cid:22)(cid:3)⽉ ひとり親家庭⽀援策の実態に関する調査研究事業 報告書より）
資料：ひとり○親子家ど庭ものの支生援活・策学の習実支態援に事関業すのる実調績査研究事平業成報28告年書度 平成29年度 平成30年度
（平成28年度～、延べ利用人数） 148,425人 232,600人 258,703人
(cid:559)
5 様々な困難を抱える女性
（女性をめぐる課題は、近年、複雑・多様化しており、新型コロナウイルス感染症の流行
により、課題は顕在化した）
女性は、男性に比べ、性差に起因して社会的に様々な困難な問題に直面する場面が多
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 7766 22002233//0077//1188 1111::0066::0000
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
い。困難な問題を抱える女性への支援は、1956（昭和31）年に制定された売春防止法で
婦人保護事業という形から始まった。その後、2001（平成13）年に「配偶者からの暴力
の防止及び被害者の保護に関する法律」（平成13年法律第31号）が制定され、DV（配偶
者からの暴力）被害者の保護を婦人保護事業として法定化し、その後、ストーカー被害者
や人身取引被害者、家族関係の破綻や生活の困窮など、正常な社会生活を営むうえで困難 第
2
な問題を有する方などについても、婦人保護事業の対象として運用してきた。
章
社会経済状況などの変化に伴い、近年では、性暴力・性犯罪被害やAV出演被害、JKビジ
ネス問題など、女性を巡る課題は更に複雑化、多様化、複合化している。また、新型コロナウ 福
祉
イルス感染症の流行により、困難な問題を抱える女性の課題は顕在化してきた。例えば、在宅 制
度
時間の増加などに伴うDV（配偶者からの暴力）の問題、外出自粛が求められた中で家庭に居 の
概
場所がない若年女性の存在、新型コロナウイルス感染症の影響を大きく受けた飲食・宿泊業 要
と
などの雇用者や非正規雇用労働者に女性の割合が高いことによる生活困窮の問題などがある。 複
雑
化
す
（婦人相談所などの来所相談では、「暴力」に係る相談件数が多くを占めている） る
課
各都道府県に設置されている婦人相談所＊28と婦人相談員＊29が受け付けた来所相談をみると、 題
40歳以上の女性が最も高く、次いで20～40歳未満となっている。相談内容をみると、20歳以上
では「夫等からの暴力」が、18～20歳未満及び18歳未満では「子・親・親族からの暴力」など
の暴力を受けたことによる相談が最も高い（図表2-2-22）。また、婦人相談員が受け付けた相談
のうち、夫等からの暴力の相談人数と相談全体に占める割合は増加傾向にある（図表2-2-23）。
図表2-2婦-2人2 相婦談人所相及談所び及婦び人婦人相相談談員員がが受受け付付けけたた来来所所相談相の談内の容（内年容齢（別年）齢※令別和）3年度
経済関係 夫等からの暴力 経済関係
１８歳未満 ２２人 ３２人 １８～２０歳未満 ９２人 夫等からの暴力
（８．３％） （１２．０％） （６．４％） １４４人
（１０．０％）
医療関係
（精神、妊娠・出産を含む）
医療関係 １６１人
（精神、妊娠・出産 （１１．２％）
を含む） 子・親・親族からの暴力
（２ ６ ４ ４ ．１ 人 ％） ２６６人 （２ ５ １ ８ ．８ 人 ％） 住居 １１ 問 ７ 題 人 ・ （ 帰 ８． 住 １ 先 ％ な ） し １，４４１人
住居 ６ 問 人 題 （ ・ ２ 帰 ．３ 住 ％ 先 ） なし 交際相手 ２ 等 １ か 人 らの暴力 そ １ の １０ 他 人 の （７ 人 ． 間 ６ 関 ％ 係 ） 子 ５ ・親 ８２ ・親 人 族 （４ か ０ ら ．４ の ％ 暴 ） 力
（７．９％） 交際相手等からの暴力
その （ 他 ６ １ の ． ８ ８ 人 人 ％ 間 ） 関係 男女・性の問題 暴力以 （離 外 婚 の 問 家 題 族 を 親 含 族 む の ） 問題 （スト 男 ー 女 カ ・ １ ー 性 ５ 被 人 の 害 問 を 題 含む） 暴力以外の家族親族の問題 （３ ５ ． １ ５ 人 ％）
（ストーカー被害を含む） ３７人（１３．９％） （１．０％） （離婚問題を含む）
８人（３．０％）
経済関係 １６９人（１１．７％）
２０～４０歳未満 （精神、妊 医 娠 療 ・ 関 出 係 産を含む） ４０歳以上 ２ （ ， ７ ６ ．０ ０ ％ ６人 ） （精神、妊 医 娠 療 ・ 関 出 係 産を含む）
住 １ 居 ，３ 問 ６ 題 ８人 ・帰 （４ 住 ． 先 １％ な ） し １ （ ， ５ ７ ． ７ ３ ８ ％ 人 ） 住 １ 居 ，２ 問 ３ 題 ９人 ・帰 （３ 住 ． 先 ３％ な ） し １，１０９人（３．０％）
経済関係 その他の人間関係 夫等からの暴力
その他の人間関係 ２，２２９人 １，３４６人（３．６％） １９，１４３人
９７５人（２．９％） ３３，４３４人 （６．７％） 男女・性の問題 ３７，３５８人 （５１．２％）
（ストーカー被害を含む）
（スト 男 ー 女 カ ・ ー 性 被 の 害 問 を 題 含む） 夫 １ 等 ４ か ，２ ら ６ の ０ 暴 人 力 （ ２ ０ ８ ．８ ８ ％ 人 ）
３５９人（１．１％） （４２．７％） 暴力以外の家族 子・親・ ２ 親 ， 族 ５７ か ５ ら 人 の暴力
暴力以外の家族 親族の問題 （６．９％）
親族の問題 （離婚問題を含む）
（離婚問題を含む） 子・親・親族からの暴力 ８，４６１人（２２．６％） ※年齢不明：２，７８０人
８，５７８人（２５．７％） 交際 ６ 相 ３７ 手 人 等 （ か １． ら ９ の ％ 暴 ） 力 ３ （ ， ９ ２ ．７ ５ ％ ０人 ） 交際 ５ 相 ９１ 手 人 等 （ か １． ら ６ の ％ 暴 ） 力 （厚生労働省家庭福祉課（当時）調べ）
資料：厚生労働省社会・援護局作成
＊28 2024（令和6）年4月の「困難な問題を抱える女性への支援に関する法律」の施行に伴い、「婦人相談所」は「女性相談支援セン
ター」に、「婦人相談員」は「女性相談支援員」に、「婦人保護施設」は「女性自立支援施設」に名称が変更される予定である。
＊29 婦人相談員は全国で1,579人おり、婦人相談所や福祉事務所に配置されている。婦人相談所は、各都道府県に1カ所（徳島県のみ3
カ所）、全国で49カ所ある。DV等に係る相談、情報提供等を行う。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 7777 22002233//0077//1188 1111::0066::0011
婦人相談員による相談人数の推移（実人員）
図表2-2-23 婦人相談員による相談人数の推移（実人員）
夫等からの暴力の相談人数及び相談全体に占める割合（来所相談）
※（ ）内は、相談全体に占める夫等からの暴力の割合。
第 ４４．９％
2 ３７．１％ ３８．４％ ３８．９％ ４０．４％ ４３．８％
章 ３７．９％
３３．３％ ３４．１％
３０．４％
２７．３％
福 ２６．４％ ２８．４％
祉 （２５．１％）
（２４．５％）
制
２２．７％）
度 ２１．５％
の １８．３％ ２０．２％
概
要
と
複
雑
化 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 元年度 ２年度 ３年度
す
る 資料：厚生労働省社会・援護局作成 （厚生労働省家庭福祉課（当時）調べ）
課
題
（一時保護や婦人保護施設の入所理由は、どの年代も暴力が多い）
婦人相談所における一時保護＊30の理由をみると、20歳以上では「夫等からの暴力」が、20
歳未満では「子・親・親族からの暴力」が最も高い。18～20歳未満では、「住居問題・帰住
先なし」が次いで高くなっている（図表2-2-24）。また、婦人保護施設＊31の入所理由をみると、
どの年代の入所者も暴力が原因で入所に至っていることがうかがえる。（図表2-2-25）。
婦人保護施設入所者についてみると、半数近くの女性が、何らかの障害あるいは病気を
抱えており、複合的な困難を抱えていることがうかがえる（図表2-2-26）。
婦人相談所における一時保護の理由（年齢別）
図表2-2-24 婦人相談所における一時保護の理由（年齢別）※令和3年度
医療関係 医療関係 経済関係
１８歳未満 （精神、妊娠・出産を含む） １８～２０歳未満 （精神、妊娠・出産を含む） ３人
１人（６．３％） 夫等からの暴力 ２人（１．１％） （１．６％）
２人
（１２．５％） 夫等からの暴力
住居 ２ 問 人 題 （１ ・ ２ 帰 ． 住 ５％ 先 ） なし その ２ 他 人 の （１ 人 ．１ 間 ％ 関 ） 係 ３８ 帰 住 人 住 居 （２ 先 問 ０ な 題 ．５ し ・ ％） （１ ２ １． ２ ９ 人 ％）
男女・性の問題
その他の人間関係 １６人 （ストーカー被害を含む） １８５人
１人（６．３％） ３人（１．６％）
子・親・親族からの暴力
男女・性の問題 ６人 暴力以外の家族親族の問題
（ストー １人 カ （ ー ６ 被 ．３ 害 ％ を ） 含む） （３７．５％） （離婚問題を含む） 子・親・親族からの暴力
５人（２．７％） １０１人
暴力以 （離 外 婚 の 問 家 題 族 を 親 含 族 む の ） 問題 交際相手等からの暴力 （５４．６％）
９人（４．９％）
２人（１２．５％） 交際相手等からの暴力
１人（６．３％） 医療関係
（精神、妊 医 娠 療 ・ 関 出 係 産を含む） 経済関係 住居 １１ 問 ２ 題 人 ・ （ 帰 ８． 住 ６ 先 ％ な ） し（精神、 ７ 妊 人 娠 （０ ・出 ．５ 産 ％ を ） 含む）
２０～４０歳未満 ４人（０．３％） ４人（０．３％） ４０歳以上
その他の人間関係
その他の人間関係 ６人（０．５％）
７人（０．４％）
男女・性の問題
男女・性の問題 （ストーカー被害を含む）
（ストーカー被害を含む） 住居問題・帰住先なし ２４人（１．９％） １，２９６人
３７人（２．３％） １，５９６人 １５３人（９．６％）
暴力 （離 以 婚 外 問 の 問 題 家 題 を 族 含 親 む 族 ） の 暴力以 （離 １ 外 ２ 婚 の 人 問 家 （ 題 ０ 族 ． を ９ 親 含 ％ 族 む ） の ） 問題 夫等 （７ ９ か １ ２ ら ． ３ ２ の 人 ％ 暴 ） 力
４１人（２．６％） 交際相手等からの暴力
夫等からの暴力 ５６人（４．３％）
交際相手等からの暴力 １，１４０人 子・親・親族からの暴力
７６人（４．８％） （７１．４％） １５６人（１２．０％） ※年齢不明： 人
子・親・親族からの暴力
１３４人（８．４％） （厚生労働省家庭福祉課（当時）調べ）
資料：厚生労働省社会・援護局作成
＊30 一時保護所は婦人相談所に併設されており、各都道府県に1カ所、全国で47カ所ある。DV被害等の女性、同伴児童に係る短期間
の一時保護を行う。
＊31 婦人保護施設は、39都道府県、全国で47カ所設置されている。DV被害女性等に係る生活支援、心理的ケア、自立支援を行う。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 7788 22002233//0077//1188 1111::0066::0011
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
婦人保護施設における在所者の入所理由（年齢別）
図表2-2-25 婦人保護施設における入所理由 ※令和3年度
医療関係
１８歳未満 １８～２０歳未満 （精神、妊娠・出産を含む）
１人（２．４％）
子・親・親族からの暴力 住居問題・帰住先なし
１人（５０．０％） ９人（２１．４％）
夫等からの暴力 第
２人（４．８％）
２人 夫等 （５ か ０ １ ら ． 人 ０ の ％ 暴 ） 力 暴力以 （離 外 婚 の 問 家 題 族 を 親 含 族 む の ） 問題 ４２人 2
１人（２．４％）
子・親・親族からの暴力 章
２７人
交際相手等からの暴力 （６４．３％）
２人（４．８％）
福
医療関係
（精神、妊娠・出産を含む） 医療関係 祉
２０～４０歳未満 ６人（２．１％） ４０歳以上 （精神、 ２ 妊 人 娠 （０ ・出 ．８ 産 ％ を ） 含む） 制
経済関係 度
住 ７ 居 ２ 問 人 題 （ ・ ２ 帰 ５ 住 ．６ 先 ％ な ） し 経済関係 住居問題 ６ ・ ８ 帰 人 住先なし （２ ５ ．０ 人 ％） の
５人 （２７．９％） 概
その ３ 他 人 の （１ 人 ．１ 間 ％ 関 ） 係 ２８１人 （１．８％） その ２人 他 （ の ０ 人 ．８ 間 ％ 関 ） 係 ２４４人 夫等 （３ か ９ ８ ５ ら ．９ 人 の ％ 暴 ） 力 要 と
夫等からの暴力 複
（スト 男 ー 女 カ ・ ー 性 被 の 害 問 を 題 含む） （４ １ ０ １ ． ５ ９ 人 ％） （ス 男 ト 女 ー ・性 カ の ー 問 被 題 害 そ を の 含 他 む） 子・ ３ 親 １ ・ 人 親 （ 族 １２ か ． ら ７ の ％ 暴 ） 力 雑
５人（１．８％） ４人（１．６％） 化
暴力以外の家族親族の問題 交際相手等からの暴力 す
暴力以外の家族親族の問題 （離婚問題を含む） ２７人（１１．１％） る
（離 ２ 婚 人 問 （０ 題 ． を ７％ 含 ） む） 交際 ２ 相 ７ 手 人 等 （９ か ．６ ら ％ の ） 暴力 子・親・ （ 親 １ ４ ６ 族 ６ ． か ４ 人 ％ ら ） の暴力 １０人（４．１％） （厚生労働省家庭福祉課 ※ （ 年 当 齢 時 不 ）調 明 べ ：０ ） 人 課 題
資料：厚生労働省社会・援護局作成
図表2-2-26 婦人保護施設入所者の心身の状況
婦人保護施設入所者の心身の状況
○入所者のうち、半数近くの女性が、何らかの障害あるいは病気を抱えている。
（参考）令和３年度 身体障害者手帳の保持
婦人保護施設入所者数 ５６９人 １８人（３．２％）
療育手帳の保持
５６人（９．８％）
通常の健康状態に
ある者
３００人（５２．５％） 精神障害者保健福祉
手帳の保持
１０６人（１８．６％）
令和３年度
計 ５７１人（注２）
（注）
その他の
病弱者 注１：その他の病弱者とは、通院、入
（１５ ９ ． １ ９ 人 ％） 院 して 歴 い が る あ 者 る 等 者 を 及 い び う 常 。 備薬を服用
注２：うち２人は重複障害の者
（厚生労働省家庭福祉課（当時）調べ）
（厚生労働省家庭福祉課（当時）調べ）
資料：厚生労働省社会・援護局作成
（新型コロナウイルス感染症は、非正規雇用の女性の解雇や労働時間の減少などに大きな
影響を与えた）
「新型コロナウイルスと雇用・暮らしに関するNHK・JILPT共同調査」（2020（令和2）
年）によると、新型コロナウイルス感染症禍では、女性、特に非正規雇用の女性の雇用に
大きな影響をもたらしており、解雇や労働時間の減少など雇用に大きな変化が起きた者の
割合は、男性が18.7％であるのに対し、女性は26.3％と約4人に1人となっている（図
表2-2-27）。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 7799 22002233//0077//1188 1111::0066::0022
図表2-2-27 雇用に大きな変化が起きた民間雇用者の割合（％）
2020年４月１日以降の約７か月間、雇用に大きな変化が起きた民間雇用者の割合(%)
正規 正規 非正規 非正規
全体 正規 非正規 男性 女性
男性 女性 男性 女性
解雇・雇止め
第 自発的離職
労働時間半減30日以上
2
休業7日以上
章 上記いずれかの変化あり
変化なし
「変化あり」「変化なし」合計
福
祉 標本サイズ
制
度
の
概
要 解雇・雇止め
と 自発的離職
複 労働時間半減 日以上
雑 休業日以上
化
上記いずれかの変化あり
す
る
課
題 男性 女性 非正規女性
資料：「新型コロナウイルスと雇用・暮らしに関するNHK・JILPT共同調査」（2020年）（スクリーニング調査）より集計。
（注）「就業構造基本調査」の分布に準じた、ウェイトバック（WB）集計値である。
（困難な問題を抱える女性への支援に関する法律が成立し、民間団体と連携した支援体制
の強化、若年女性向けの支援などが進む）
こうした中、2022（令和4）年5月に「困難な問題を抱える女性への支援に関する法
律」（令和4年法律第52号）が成立した＊32。同法では、国の基本指針に基づき、都道府県
で基本計画を策定することとしており、先駆的な女性支援を実践する民間団体との協働と
いった視点も含む新たな支援の仕組みが構築された（図表2-2-28）。
同法の制定などを踏まえ、婦人相談所と民間団体との連携による支援体制が強化され
た。例えば、2022年度から、婦人保護施設に、相談対応や心のケアなどを行う民間団体
支援専門員や心理療法担当職員を配置することとしている。2023（令和5）年度からは、
地方自治体と民間団体が、ICTを活用して、困難な問題を抱える女性の状況や支援記録
を管理し、必要に応じて情報共有を行うことができるシステムを構築することとしている。
また、手が届きにくい若年女性向けの支援も求められる。夜間見回りやICTを活用し
たアウトリーチ支援、電話・メール・SNS（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）
などによる相談対応などを行うとともに、地方自治体において、民間団体や医療機関など
も含めた関係機関連携会議を設置し、若年女性の置かれている状況などに応じて適切な関
係機関につなぐこととしている。
さらに、2023年度からは、婦人相談員の活動を強化するため、一定の経験を有し、特
定の研修を受講した統括婦人相談員や主任婦人相談員について、処遇改善＊33を実施する。
＊32 施行は2024（令和6）年4月1日。
＊33 統括婦人相談員加算：月額40,000円、主任婦人相談員加算：月額5,000円。なお、2022（令和4）年度には婦人相談員手当に経
験年数に応じた加算を新設するとともに、期末手当を支給した場合の加算を新設した。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 8800 22002233//0077//1188 1111::0066::0022
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表2-2-28 困難な問題を抱える女性への支援に関する法律のポイント
困難な問題を抱える女性への支援に関する法律（令和４年法律第５２号：議員立法）のポイント
■女性をめぐる課題は生活困窮、性暴力・性犯罪被害、家庭関係破綻など複雑化、多様化、複合化。コロナ禍によりこうした課題が
顕在化し、「孤独・孤立対策」といった視点も含め、新たな女性支援強化が喫緊の課題。
■こうした中、困難な問題を抱える女性支援の根拠法を「売春をなすおそれのある女子の保護更生」を目的とする売春防止法から脱
却させ、先駆的な女性支援を実践する「民間団体との協働」といった視点も取り入れた新たな支援の枠組みを構築。
困難な問題を抱える女性への支援に関する法律（新法）（令和６年４月１日施行）
■目的・基本理念 売春防止法 第
＝「女性の福祉」「人権の尊重や擁護」「男女平等」といった視点を明確に規定。
2
※現行の売春防止法では、「売春をなすおそれのある女子に対する補導処分・保護更生」が目的。 第１章総則
■国・地方公共団体の責務 ■教育・啓発 ■調査研究の推進 （ 第 第 主 ２ １ な 条 条 規 目 定 定 的 義 ） 章
＝困難な問題を抱える女性への支援に必要な施 第３条売春の禁止
策を講じる責務を明記。 ■人材の確保 ■民間団体援助 存
続 第 （主 ２ な 章 罰則 刑 ） 事処分 福
第５条勧誘等
■国の「基本方針」 ■都道府県基本計画等 ■支援調整会議（自治体） 第 第 ６条 条 周 場 旋 所 等 の提供 祉
※厚生労働大臣告示で、困難な ⇒関係機関、民間団体で支援内容 第 条 売春をさせる業 制
問 の 題 施 を 策 抱 内 え 容 る 等 女性支援のため ⇒施策の実施内容 を 援 協議する場。連携・協働した支 度
第３章補導処分 の
女性相談支援センター 女性相談支援員 女性自立支援施設 （ 第 第 主な 条 条 規定 補 補 ） 導 導 処 処 分 分の期間 概
（旧名：婦人相談所） （旧名：婦人相談員） （旧名：婦人保護施設） 第 条収容 要
民間だあ 民間団体との「協働」による支援 廃止 と 複
■支援対象者の意向を勘案。訪問、巡回、居場所
雑
の提供、インターネットの活用等による支援
⇒官民連携・アウトリーチできめ細やかな支援 第 （主 ４ な 章 規定 保 ） 護更生 化
第 条婦人相談所 す
第 条婦人相談員
第 条婦人保護施設 る
第 条都道府県及び市の支弁
■国・自治体による支弁・負担・補助 民間団体に対する補助規定創設 第 条国の負担及び補助 課
題
資料：厚生労働省社会・援護局作成
元気に、そしてハッピーに暮らしたい
コラム
（NPO法人ハッピーウーマンプロジェクト）
様々な社会問題（DV、虐待、性被害、貧困、 男女から、年間約1500件の相談を受け、
人間関係、ハラスメントなど）で健康を害し、 DV、ハラスメント、夫婦や職場の人間関係
苦しみ、困難を抱えている女性たちの力にな など、幅広く相談者に寄り添う。相談のきっ
れるよう活動しているNPO法人ハッピーウー かけとなるように、「語り合い」の場や、
マンプロジェクトの取組みを紹介する。 ワークショップ「女子サロン」を開催した
り、駅に「駅ナカ保健室」を設置したりし
● 誰もが自分らしく生き生きと暮らせる て、相談の受け入れを積極的に行っている。
社会を目指す
富山県で活動する同法人は、女性のエンパ （講師派遣事業）
ワーメントを支援し、心も身体も元気に、そ 年間約100カ所の学校・企業等へ講師を
してハッピーに、自信をもって生きることが 派遣し、女性の健康づくりや、コミュニケー
できる社会をめざして、2006（平成18） ション方法など、幅広いテーマで講演を行っ
年から活動をしている。 ている。「DVやデートDVを防止するため
医師、助産師、心理師、DV防止プログラム には、自分や他者（多様性）を認め合うこと
実施者などさまざまな資格を持ったメンバーが を学ぶことが大切。これは、思春期からでは
集まり、多面的な視点を持って活動している。 なく、こどもの時から伝えることが大切だ。」
相談から回復、そして自立まで、切れ目ない支 と講演する助産師は語る。
援を行い、女性の真の健康（身体的・精神的・
社会的にも健康であること）を目指している。 （講座開催事業）
専門家や一般向けに講座や、シンポジウム
● 3本柱の事業は、「相談」、「講師派遣」、 を開催している。
「講座開催」
（相談事業）
面接・電話・SNSにより、10代～60代の
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 8811 22002233//0077//1188 1111::0066::0033
ワ子生友
ー育理人
ク シ ョ ッ プ を し て に つ い て な ど 、 な ど 女 性 特 有 の 不 ・ 夫 婦 関 係 の 悩 み
な 安、
が 、
ら
お
話
し
ま
せ
ん
か
？
専門の相談員が相談にのります！
専門相談員は45分程度、産婦人科医は30分程度
お話することが可能です。
※事前予約が必要です
ワークショップ
毎月第2または第3土曜日
…8月、12月、2024年2月は第3土曜日
土 消しゴムハンコで布地
（ハンカチ・ふきん）にスタンプ
第 参 無 加 料 費 ! 土 ア フ ロ ッ マ ト で マ ハ ッ ン サ ド ー マ ジ ッサージ or
2 毎月第2または第3土曜日開催 土 バッグチャーム作り
13:00-16:00
土 ミニガラスフラワー作り
章 場 所 ： 富 富山 山 市 県 湊 民 入 共 船 生 町 セ 6- ン 7（ タ 富 ー 山 駅 サ 北 ン 口 フ より ォ 徒 ル 歩 テ 約10分） 土 煎り玄米アイピロー作り
定員：30名（要予約） 土 クリスマスリース作り
対象：県内在住の女性
福 土 リップクリーム作り
祉 サロンのご予約は 土 県産野菜たっぷり
オリジナルハンバーガー作り
制
度 の 受 女性 託 を 団 支 体 援 も す 募 る 集 事業 中 の ！ 女 事 詳 性 業 し 財 を く 団 受 は で 託 こ は し ち 、 て ら 女 い の 性 た HP 相 だ を 談 け ご 、 る 覧 訪 団 く 問 体 だ （ 支 さ 社 援 い 会 、 。 福 居 h 祉 場 tt 法 所 ps 人 の :// 、 提 w N w 供 P w 、 O .s 女 u 、 n 性 市 fo 用 民 rte 品 団 .o の 体 r.j 提 等 p 供 ）を 等 募 困難 集 を し 抱 ま え す て 。 いる女性を支援する
概 NPO法人ハッピーウーマンプロジェクト 富山県女性財団 ▲講座で学んだことを来店した相談者に伝えるオーナー
要 富山県女性相談センター 富山県こども未来課
と ▲相談のきっかけづくりのチラシ
複 さらに、長年地域の困りごとに寄り添って
雑
化 ●富山県内で初めて民間シェルターを開設 きた地元企業（まちのでんきやさん）が始め
す
る 女性が安全に過ごせる場のひとつとして、 たパン屋「にじパン」は、シェルター入退去
課
DVなどの被害が深刻化する前に生活を再建 者のためにパンを無料で提供している。「地
題
したい女性を受け入れる民間シェルターを 域を守って、地域の困りごとを解決するのが
2021（令和3）年に開設した。シェルター 地元企業の役割だ。」と社長は語る。また、
では、一時保護だけではなく、女性が本来の 県の女性就業支援センターを通して地元中小
力を取り戻すために、心理支援をはじめ、生 企業から、まずは自立に向けた就労の第一歩
活支援、社会生活をトータルで支援している。 として、簡単な作業（「ちょっこしだけ頼み
たい！」）の発注や仕事の提供を受けている。
●様々な関係機関と連携した包括的な支援
地域のために「何とかしたい」という共通 ほかにも、フードバンク、地域のガレージ
の思いをもつ様々な地域団体や企業と連携 セール等とも連携をして、包括的な支援を
し、行政も巻き込み、それぞれの強みを活か 行っている。
すことにより、同法人だけでは難しい問題に
も取り組んでいる。 同法人のメンバーは声をそろえて「今後
例えば、医療機関である「女性クリニック も、制度の狭間に陥りがちで支援されにくい
We富山」とは、来院した女性の身体的不調 女性やこどもなどに寄り添い、関係機関とよ
の原因がDVなどによる精神的不調と分かっ く連携して、より一層の充実した支援に取り
た場合に、連携して同法人の支援につなげ 組んで行きたい」と語る。
る。「お母さんが元気になれば、こどもも元
気になる。お母さんを元気にしたい。」と婦
人科医は語る。
また、集いの場である「カフェゴッコ」と
は、講座の開催場所として協力してもらって
いる。かつてDV被害の経験もあるオーナー
がカフェの来店者の相談内容を聞いて、必要
がある場合は同法人に相談を引き継ぐ場合も
ある。「DVについて学べば意識が変わる。
みなの意識が変われば社会が変わる。来店者
には毎回声をかけ、常に寄り添いたい。」と、
オーナーは語る。
▲NPO法人ハッピーウーマンプロジェクトの
みなさんと、HPのQRコード
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 8822 22002233//0077//1188 1111::0066::0088
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
6 セルフ・ネグレクト
（セルフ・ネグレクト状態の高齢者は、その原因が多様であり、支援を拒否している場合
もある）
いわゆる「セルフ・ネグレクト」は、法的な定義はないが、医療・介護サービスの利用を拒否する 第
など＊34により、社会から孤立し、生活行為や心身の健康維持ができなくなっている状態である＊35。 2
章
「自治体の包括的権利擁護体制に関する調査研究報告書」＊36によると、自治体へのアンケー
トにおいて、自治体が考える高齢者のセルフ・ネグレクトの原因は、「本人の認知症（疑いを 福
祉
含む）」（83.6％）、「本人の精神疾患（疑いを含む）」（82.4％）、「本人の知的障害（疑いを含 制
度
む）」（73.6％）といった障害や疾病に加え、「経済的困窮」（70.4％）や「家族・親族とのトラ の
概
ブル、人間関係」（69.5％）、「近隣住民とのトラブル、人間関係」（57.1％）といった、経済的 要
と
要因や家族・親族などとの関係性などが上位を占めている（図表2-2-29）。また、「セルフ・ 複
雑
ネグレクトや消費者被害等の犯罪被害と認知症との関連に関する調査研究事業報告書」＊37に 化
す
よると、セルフ・ネグレクト状態の高齢者のうち、独居者が70％以上を占めていた＊38。 る
課
題
図表2-2-29 自治体へのアンケートにおいてセルフ・ネグレクトの原因として挙げられたもの
回答数 割合
1． 近親者の死亡や病気 472 61.1％
2． 本人の認知症（疑いを含む） 646 83.6％
3． 本人の精神疾患（疑いを含む） 637 82.4％
4． 本人の知的障害（疑いを含む） 569 73.6％
5． 本人のその他障害 356 46.1％
6． 本人の病気（2・3・4・5を除く） 325 42.0％
7． 本人の失業 267 34.5％
8． 経済的困窮 544 70.4％
9． 家族･親族とのトラブル、人間関係 537 69.5％
10． 近隣住民とのトラブル、人間関係 441 57.1％
11． 行政への不信感 221 28.6％
12． 利用できる制度･サービスを知らない 425 55.0％
13． 制度･サービスへの不信感・無理解 370 47.9％
14． 行政や地域住民の目が届きにくい 319 41.3％
15． その他 21 2.7％
16． わからない 62 8.0％
合計 773 100.0％
資料：自治体の包括的権利擁護体制に関する調査研究報告書（平成30年度）
（注） 全国1,741の市区町村を対象とした郵送調査（回収率44.4％）によるアンケート結果である点に留意が必要。
今後、高齢化に伴い認知症の方の増加が見込まれることや人間関係の希薄化が進んでい
ることなどを考慮すると、セルフ・ネグレクト状態の高齢者の増加が懸念される。また、
その背景に経済的困窮や家族や近隣住民などとの人間関係が挙げられていること、中高年
＊34 サービスの利用を拒否する場合のほか、サービスを知らない場合や、認知症等により知っていても自らサービスの利用を求めるこ
とができない場合などもある。
＊35 厚生労働省2021（令和3）年度老人保健健康増進事業「高齢者虐待等の権利擁護を促進する地域づくりのための自治体による計画
策定と評価に関する調査研究事業報告書」によると、全国の市区町村における高齢者虐待対応を主管する部署へのインターネットアン
ケート調査の結果、10万人当たりのセルフ・ネグレクト発生件数は2.99件であった。
＊36 厚生労働省2018（平成30）年度老人保健事業推進費等補助金（老人保健健康増進等事業分）「高齢者の権利擁護における基礎自治
体での相談体制・事例対応の実態把握等に関する調査研究事業」における報告書。
＊37 厚生労働省2014（平成26）年度老人保健健康増進等事業「セルフ・ネグレクトや消費者被害者等の犯罪被害と認知症との関連に
関する調査研究事業」における報告書。
＊38 同調査では、市町村高齢福祉担当部署と地域包括支援センターに対して、セルフ・ネグレクト状態にある高齢者の事例概要の提供
依頼を実施し、市町村高齢福祉担当部署から398件、地域包括支援センターから1,581件の事例が提供された。市町村から提供された
事例の77.7％、地域包括支援センターから提供された事例の72.9％で、高齢者の状態は「同居者なし（独居）」であった。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 8833 22002233//0077//1188 1111::0066::0099
において単身世帯の方が増加し社会的な孤立のリスクが高まる可能性があることを考慮す
ると、必ずしも高齢者には限らない課題である。
セルフ・ネグレクトに該当する状態として「とても当てはまる」と回答があった割合が
高いものとしては、「必要な受診・治療を拒否」（26.4％）や、「必要な介護・福祉サービ
スを拒否」（20.8％）、「衣類や身体の不衛生が放置」（18.5％）、「不衛生な家屋に居住」
（16.7％）など、必要な医療・福祉サービスなどの拒否とともに、不衛生な環境での生活
状態が指摘されている。また、「家族・親族からの虐待を受けているが支援を拒否」
（24.8％）、「近隣住民から経済的搾取を受けているが支援を拒否」（19.7％）など、虐待な
どをうけても支援を求めない状態の割合も高い（図表2-2-30）。セルフ・ネグレクトの状
態は、生命・身体に重大な危険が生じる場合や、ひいては孤立死に至るリスクも抱えてお
り、適切な介入・支援が求められる。
図表2-2-30 セルフ・ネグレクトに該当する状態
当 ど
て ち
は ら
ま か
ら と
な い
い う
と
第
2
章
福
祉
制
度
の
概
要
と
複
雑
化
す
る
課 当 当 と 無
題 て て て 回
は は も 答
ま ま 当
る る て
は
ま
る
①不衛生な家屋に居住している 5.0％ 37.9％ 37.3％ 16.7％ 3.1％
②衣類や身体の不衛生が放置されている 3.4％ 31.8％ 43.1％ 18.5％ 3.2％
③不十分や住環境に居住している 10.6％ 43.3％ 32.1％ 10.7％ 3.2％
④必要な介護･福祉サービスを拒否している 3.4％ 28.2％ 44.4％ 20.8％ 3.2％
⑤必要な受診･治療を拒否している 2.7％ 25.5％ 42.3％ 26.4％ 3.1％
⑥地域から孤立している 26.8％ 39.7％ 22.0％ 8.3％ 3.2％
⑦ 近隣住民の生命･身体･生活･財産に影響を与えている 22.6％ 37.1％ 27.7％ 9.1％ 3.5％
⑧ 詐欺的商法の被害にあっているが支援を拒否している 10.3％ 41.3％ 33.0％ 11.9％ 3.5％
⑨ 家族･親族から虐待を受けているが支援を拒否している 6.5％ 26.4％ 38.7％ 24.8％ 3.6％
⑩ 近隣住民から経済的搾取を受けているが支援を拒否している 8.9％ 30.0％ 37.6％ 19.7％ 3.8％
⑪認知症である（疑いを含む） 51.7％ 24.5％ 15.7％ 4.3％ 3.9％
⑫精神疾患がある（疑いを含む） 52.0％ 23.5％ 16.0％ 4.4％ 4.0％
⑭知的障害がある（疑いを含む） 52.5％ 24.2％ 15.1％ 4.1％ 4.0％
⑮身体障害がある（内部障害や疑いを含む） 54.7％ 25.1％ 11.8％ 3.2％ 5.2％
資料：自治体の包括的権利擁護体制に関する調査研究報告書（平成30年度）
（セルフ・ネグレクト状態の高齢者への支援）
セルフ・ネグレクト状態の方に対する支援にあたっては、地域住民や民生委員などの理
解や協力も得た上で、第3章で紹介する、アウトリーチによる介入的支援や、多機関の
チームや組織での支援などが求められる。また、周囲から孤立しないなど、セルフ・ネグ
レクト状態に至らないような予防的な支援も重要である。
具体的に、市区町村において実施されているセルフ・ネグレクト状態の高齢者の早期発
見のための対策は、「高齢者虐待等の権利擁護を促進する地域づくりのための自治体によ
る計画策定と評価に関する調査研究事業報告書」＊39によると、「訪問等によって実態把握
を行っている」（68.9％）や、「関係機関や民間団体との連携協力体制を整備している」
＊39 厚生労働省2021（令和3）年度老人保健健康増進等事業「高齢者虐待等の権利擁護を促進する地域づくりのための自治体による計
画策定と評価に関する調査研究事業」における報告書。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 8844 22002233//0077//1188 1111::0066::0099
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
（52.8％）が多くなっている（図表2-2-31）。
図表2-2-31 セルフ・ネグレクト等の権利侵害を早期に発見するための対策
第
訪問等によって実態把握を行っている 68.9
2
関係機関や民間団体との連携協力体制を整備している 52.8 章
ケアマネジャーや介護サービス事業所等が抱える困難ケースなどから
49.1 福
早期発見できる事例検討会の場や機会等を設けている
祉
制
庁内の他の相談窓口に「高齢者虐待防止法に準ずる対応が求められる権利侵害
39.1 度
（疑いを含む）」が含まれている場合に相談・通報してもらうよう依頼している
の
地域ケア会議で「高齢者虐待防止法に準ずる対応が求められる 概
権利侵害（疑いを含む）」に関する事項を取り入れている 24.3 要
と
複
早期発見について高齢者虐待防止・対応マニュアル等に明文化している 24.2
雑
化
民生委員に高齢者がいる世帯全てに対し可能な限り す
22.7
訪問してもらえるよう協力を依頼している る
課
住民が何でも相談や情報提供できる 題
17.9
ワンストップの相談窓口を設置している
「高齢者虐待防止ネットワーク」以外のネットワークによる
17.5
住民や関係機関等への連携協力体制を整備している
早期発見の対応策は定めていない 16.1
「高齢者虐待防止法に準ずる対応が求められる権利侵害（疑いを含む）」の
14.8
例示を用意し関係者・関係機関に対し研修の実施や配布等を実施している
地域の医師会等と連携し、例えば、受診が滞っている高齢者等や受診拒否の高齢者等など、
14.2
訪問支援が必要と考えられる方に関する情報を共有できるようにしている
その他の対応 4.3 全体（n＝691）
0% 10%20%30%40%50%60%70%80%
資料：高齢者虐待等の権利擁護を促進する地域づくりのための自治体による計画策定と評価に関する調査研究事業報告書
（令和３年度）
高齢者については、介護保険サービスなどを利用している場合には、自治体や事業者な
どと一定のつながりを持っているため、自治体などにおいて高齢者の状況を比較的把握し
やすい。一方、介護保険サービスなどを利用していない単身世帯などでは、公的な機関と
必ずしもつながりがあるとは言えず、また、地域のつながりを有するかどうかも個人に委
ねられる部分が大きいため、地域社会からの孤立を見落とされやすいおそれがある。
こうした問題意識から、介護保険サービスを利用していない70歳以上の単身世帯と75
歳以上のみの世帯に対し、自治体の取組みとして、町会・自治会や民生委員・児童委員が
協力し、各世帯を個別に訪問し、見守りを実施している事例を紹介する。
誰も孤立しない地域を目指して
コラム
～足立区孤立ゼロプロジェクト～（東京都足立区）
血縁関係の希薄化や地縁の衰退、社縁の崩 社会的孤立やうつ、認知症、ごみ屋敷、孤立死
壊などにより人と人とのつながりが薄れる中、 などが社会的課題となっている。こうした状況
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 8855 22002233//0077//1188 1111::0066::0099
を打破するため、足立区では2012（平成24） 絆のあんしんネットワーク
年度から、地域における日常的な見守りや声か 区内に25箇所あるホウカツが中心となっ
け活動を通じて、支援を必要とする方を早期に てネットワークをつくり、町会・自治会や
発見し、必要なサービスにつなげ、さらには地 「絆のあんしん協力員＊1」、「絆のあんしん協
第
域活動などへの社会参加を促す「足立区孤立 力機関＊2」による見守りや声かけなどの活動
「絆のあんしん協力機関(cid:21)」による見守 ホームヘルパーの生活援助により
2
ゼロプロジェクト事業」に取り組んでいる。 を展開しりやて声いかるけ。な顔どのの見活動えをる展関開係しをて築いき、居住住環境が改善するとともに、少しず
章
み慣れたる。地顔域ので見安える心関し係てを暮築らき、せ住るみま慣ちれづくつり前向きな気持ちを取り戻していっ
た地域で安心して暮らせるまちづく た。この機を逃さずホウカツ職員が近
福 孤立ゼロプロジェクト実態調査 を目指している。
りを目指している。(cid:3) 所の介護者教室にお誘いし、参加され
祉
制 町会・自治会、民生委員と協力しながら、 (cid:3) たことから、公園の清掃（週１回）や
度 高齢世帯に対して訪問による高齢者の実態調 わがま(cid:3)(cid:3)ち孤孤の立立孤ゼゼロロ立ププゼロロロジジプェェククロトトジ(cid:3)(cid:3)ェクト 花植え（半年に１回）の地域活動につ
の
町会・自治会等の活動の一環として、 ながった。現在では、その花を見るこ
概 査を行っている。 町会・自治会等の活動の一環として、日ご
要 日ごろから挨拶や声かけをすること とが外出のきっかけにもなっている。(cid:3)
ろから挨拶や声かけをすることによって、一
と によって、一人暮らしや日中独居等の 【事例２】ゴミ出し支援の見守り(cid:3)
複 人暮らし高齢や者日の中不独安居を等軽の減し高孤齢立者をの防不ぐ安活を軽減(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:24)（平成(cid:21)(cid:26)）年(cid:20)(cid:19)月、ケアマネ
雑
化 し孤立を動を防行ぐっ活て動いをる。行日っ常て的ない見る守。り日や常交的なジ見ャーからホウカツに「ゴミが出せな
す 流活動を行う町会・自治会には帽子や くて困っている高齢者がいる」と相談
る 守りや交流活動を行う町会・自治会には帽子
ベスト、エプロン等の「絆づくり応援 があった。同じ団地内に居住する絆の
課
題
やベストグッ、ズエ」プをロ提供ンし等、の活「動を絆後づ押くしりし応て援グあッんしん協力員に依頼し、週２回のゴ
ズ」を提いる供。し(cid:3)、活動を後押ししている。 ミ出し支援が始まった。(cid:3)
新型コロナウイルス感染症の影響
により、現
在はご本人
と直接会っ
て話すこと
はできない
が、定期的
に玄関先へ
(cid:3) ゴミが出て
(cid:3) 町町会会にによよるる個別個訪別問(cid:3)訪問 いることが
(cid:3)(cid:3) 支支援援ににつつななががっったた事事例例紹紹介介(cid:3)(cid:3) お互いの安
対象は、介護保険サービスを利用していない
【事例１】調査の気づきから社会参加 心につながっている。(cid:3)
方（介護保険サービスを利用している方は定期 支援にへつ「な公が園でっのた清事掃例・花紹植介え活動」(cid:3) 【事例３】絆の一人あ暮んらしし高ん齢者協へ力のゴ員ミ・出協し支力援(cid:3)
的に世帯以外の人とかかわりがあるため対象外） 【事例1】孤立調ゼ査ロのプロ気ジづェきクトか実ら態社調査会に参加機へ関からホウカツへ(cid:3)
より孤立と判断された方を、ホウカツ (cid:3) 絆のあんしん協力員が一人暮らし
で、70歳以上の単身世帯、75歳以上のみの世 「公園での清掃・花植え活動」
の職員が訪問した。劣悪な居住環境や、 のお宅を訪問すると、いつもと様子が
帯とし、同じ世帯以外の人と世間話をする頻度 孤立ゼロプロジェクト実態調査により孤立
電話を所持してないことから高リス 違うことに気づきホウカツへ連絡。蒸
が1週間に1回未満、又は困りごとの相談相手 と判断さクとれ判た断方しを、要、介ホ護ウ認カ定申ツ請のを職提員案がし訪問しし暑さによる体調不良によりしばら
た。対象者は悩みながらも納得され、 く入院されたが、元気を取り戻した。(cid:3)
がいない方を孤立と判断している。 た。劣悪な居住環境や、電話を所持してない
要介護認定につながった。(cid:3) (cid:3) 絆のあんしん協力機関である薬局
孤立と判断した方、不在だった方及び調査に ことから高リスクと判断し、要介護認定申請
協力いただけなかった方については、地域包括 を提案した。対象者は悩みな(cid:3) がらも納得さ
(cid:21)(cid:3)「絆のあんしん協力機関」とは、地域に支援を 連絡する等の活動を行う、区に登録した商店街、
支援センター（以下「ホウカツ」という。）の職 れ、要介 必要 護 とす 認 る 定 方が に い つ た場 な 合、 が ホ っ ウカ た ツや 。 民生委員に 銭湯、町会・自治会、郵便局、新聞配達店、配食
サービス事業所など。(cid:3)
員が訪問して状況を把握し、必要な介護保険 ホームヘルパーの生活援助により居住環境
サービスや地域社会の活動につないでいる。 が改善するとともに、少しずつ前向きな気持
調査項目のうち、災害時の避難の可否情報 ちを取り戻していった。この機を逃さずホウ
については、同意した方の分を管轄の町会・ カツ職員が近所の介護者教室にお誘いし、参
自治会、警察署及び消防署へ情報提供してい 加されたことから、公園の清掃（週1回）や
る。町会・自治会によっては、見守りパトロー 花植え（半年に1回）の地域活動につながっ
ル活動の訪問先リストとしても活用している。 た。現在では、その花を見ることが外出の
きっかけにもなっている。
＊1 「絆のあんしん協力員」とは、地域の高齢者に気を配り、ホウカツからの依頼を受け、支援を必要とする方に対して見守りや
声かけなどを行う区内在住・在勤のボランティア。
＊2 「絆のあんしん協力機関」とは、地域に支援を必要とする方がいた場合、ホウカツや民生委員に連絡する等の活動を行う、区
に登録した商店街、銭湯、町会・自治会、郵便局、新聞配達店、配食サービス事業所など。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 8866 22002233//0088//3300 1111::0022::0088
「絆のあんしん協力機関(cid:21)」による見守 ホームヘルパーの生活援助により
りや声かけなどの活動を展開してい 居住環境が改善するとともに、少しず
る。顔の見える関係を築き、住み慣れ つ前向きな気持ちを取り戻していっ
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
た地域で安心して暮らせるまちづく た。この機を逃さずホウカツ職員が近
りを目指している。(cid:3) 所の介護者教室にお誘いし、参加され
(cid:3) たことから、公園の清掃（週１回）や
(cid:3)(cid:3) 孤孤立立ゼゼロロププロロジジェェククトト(cid:3)(cid:3) 花【植事え例（2半】年ゴにミ１回出）しの支地援域の活見動に守つり 【事例3】絆のあんしん協力員・協力機関
町会・自治会等の活動の一環として、 ながった。現在では、その花を見るこ
2015（平成27）年10月、ケアマネジャー からホウカツへ
日ごろから挨拶や声かけをすること とが外出のきっかけにもなっている。(cid:3)
からホウカツに「ゴミが出せなくて困ってい 絆のあんしん協力員が一人暮らしのお宅を
によって、一人暮らしや日中独居等の 【事例２】ゴミ出し支援の見守り(cid:3)
る高齢者がいる」と相談があった。同じ団地 訪問すると、いつもと様子が違うことに気づき
高齢者の不安を軽減し孤立を防ぐ活 (cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:24)（平成(cid:21)(cid:26)）年(cid:20)(cid:19)月、ケアマネ 第
内に居住する絆のあんしん協力員に依頼し、 ホウカツへ連絡。蒸し暑さによる体調不良に
動を行っている。日常的な見守りや交 ジャーからホウカツに「ゴミが出せな
2
週2回のゴミ出し支援が始まった。 よりしばらく入院されたが、元気を取り戻した。
流活動を行う町会・自治会には帽子や くて困っている高齢者がいる」と相談
章
ベスト、エプロン等の「絆づくり応援 があ新っ型たコ。同ロじナ団ウ地イ内ルにス居感住染す症るの絆影の響により、 絆のあんしん協力機関である薬局から、窓
から、窓口での言動が気になる方や薬
グッズ」を提供し、活動を後押しして あ現ん在しはんご協力本員人にと依直頼接し会、っ週て２話回すのこゴとはできな 口での言 の 動 管 が 理が 気 困 に 難 な な る 方 方 な や ど 薬 を の ホ 管 ウカ 理 ツ が へ 困難な 福
いる。(cid:3) ミい出がし、支定援が期始的まにっ玄た関。先(cid:3)へゴミが出ていること 方などを連ホ絡。ウそカのツ後へ、連適切絡な。介そ護の保後険、サー適ビ切な介 祉
制
が 新 お 型 互 コ い ロ の ナ 安 ウ 心 イ に ル つ ス な 感 が 染 っ 症 て の い 影 る 響 。 護保険サスーにつビなスげにるつこなとげがでるきこたと。が(cid:3)できた。 度
の
により、現
概
在はご本人 要
と
と直接会っ
足立区孤立ゼロプロジェクト (cid:3) 複
て話すこと 雑
化
はできない
す
が、定期的 る
課
に玄関先へ
題
(cid:3) ゴミが出て
(cid:3) 町会による個別訪問(cid:3) いることが
(cid:3)(cid:3) 支支援援ににつつななががっったた事事例例紹紹介介(cid:3)(cid:3) お互いの安
【事例１】調査の気づきから社会参加 心につながっている。(cid:3)
一人暮らし高齢者へのゴミ出し支援
へ「公園での清掃・花植え活動」(cid:3) 【事例３】絆の一人あ暮んらしし高ん齢者協へ力のゴ員ミ・出協し支力援(cid:3)
孤立ゼロプロジェクト実態調査に 機関からホウカツへ(cid:3)
より孤立と判断された方を、ホウカツ (cid:3) 絆のあんしん協力員が一人暮らし
の職員が訪問した。劣悪な居住環境や、 のお宅を訪問すると、いつもと様子が
（小括）
電話を所持してないことから高リス 違うことに気づきホウカツへ連絡。蒸
本節では、分野横断的な対応などが求められる課題として、いくつかの例をあげて見て
クと判断し、要介護認定申請を提案し し暑さによる体調不良によりしばら
た。対象者は悩みながらも納得され、きたく入が院、さこれのたほが、か元に気もを、取例り戻えしばた、。(cid:3)育児と介護のダブルケアを担う方、病気の治療と就労の
要介護認定につながった。(cid:3) (cid:3) 絆のあんしん協力機関である薬局
両立をしている方、メンタルヘルスに課題を抱えながら子の養育をしている方、社会的養
(cid:3) 護が必要な児童、刑務所からの出所後に孤立し生活困窮などを抱えている方など、一人ひ
(cid:21)(cid:3)「絆のあんしん協力機関」とは、地域に支援を 連絡する等の活動を行う、区に登録した商店街、
必要とする方がいた場合、ホウカツや民生委員に
とり銭湯の、町様会々・自な治会背、景郵便事局情、新か聞配ら達、店、複配食雑化・複合化して分野横断的な対応を求められる課題が顕
サービス事業所など。(cid:3)
在化している。
これらの課題は、病気や介護などの個人的な事情を契機として、また、経済危機、大規模災
害、新型コロナウイルス感染症などの個人ではコントロールが困難な社会経済状況を契機として、
あるいはこれらが重なることにより、誰にでも起こりうるリスクである。仮に、現在、安定した生
活を送れていたとしても、私たちの生活の安定を脅かすリスクは、誰にでも起こり得るものであ
り、いつ何時、支援が必要な状況になるかは分からない。自らに支援が必要な状況になった時に、
周囲に支援を求めることができる環境にあるか、改めて自分ごととして考える必要があるだろう。
支援が必要になった時に、支援につながっていない方、手助けを求められない方をなく
し、お互いに助け合えるようにするためには、日頃から地域での課題を共有できる地域づ
くり、誰もが役割を持ち、それぞれが日々の生活に安心感と生きがいを得ることのできる
社会の仕組みが求められる。次節では、こうした課題に対する現場の実践なども踏まえ
た、地域共生社会の実現に向けた取組みの方向性について見ていきたい。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0022..iinndddd 8877 22002233//0077//1188 1111::0066::1122
第3章 「 つながり・支え合い」のある地域共生社会の実現を目指して
第1節 地域共生社会の実現に向けて
第1章及び第2章で見てきたように、地域・家族・雇用や日常の様々な場面における
人々のつながりの変化を背景に、いくつかの分野を横断する課題や、属性別に展開されて
第 きた公的な制度では支援が難しい制度の狭間の課題などが表面化している。
3 制度が長く続いてくると、その存在を前提に、「制度から人を見る」観点に傾斜しがち
章
であるが、このような新たな課題に対応するためには、「その人の生活を支えるために何
「
が必要か」という観点を改めて重視することが必要である（図表3-1-1）。
つ
な
また、私たちの生活の安定を脅かすリスクは、誰にでもいつでも起こり得るものであ
が
り
る。このことを関係機関や地域住民一人ひとりが意識しながら、お互い助け合うことがで
・
支
きる地域づくりに自分ごととして取り組むことが重要である。
え
合
こうした観点を踏まえ、制度・分野ごとの「縦割り」や「支え手」「受け手」という関
い
」
係を超えて、ポストコロナの令和時代において「つながり・支え合い」のある地域共生社
の
あ
会を実現するために求められる取組みの方向性について考えてみたい。
る
地
域
共
生 図表3-1-1 分野横断的な対応が求められる課題等の例
社
会
【分野横断的な対応が求められる課題、制度の狭間にある課題の例】
の
実 ●世話をしている家族が「いる」
現 ● 期 ひ 間 きこもりになってからの ひきこもり 介護 ヤングケアラー → → 小 小 学 中 生 高 か 生 ら は 大 、「 学 き 生 ょ ま うだ で約 い ４ 」の ～ 世 ６ 話 ％ をして
を 目 → ●関係 ％ 機 以 関 上 へ の の 方 相 が 談 ７ 経 年 験 以上 問題（＊ ） い して る い 方 る が 方 最 が 多 最 。大 多 学生は「母親」の世話を
指 →半数以上の方が「ない」 生活困窮 障害 ●世話をしている家族の状況
し ●ひきこもり状態の方がいる →「きょうだい」は「幼い」が最多。
世帯で複数の「困りごと」 「父母」は精神疾患や身体障害、日本語を
て →約半数の世帯が、３個以上 第一言語としない場合もある
の「困りごと」を抱える
健康 子育て
様々な困難を抱える
セルフ・ネグレクト ひとり親 ●母子世帯の平均年間就労収入
女性 → 万円と低い水準
●父子世帯は約半数が相談相手が
●必要な医療・介護サービス ●婦人相談所などの来所相談 いない
を拒否するなどにより社会 →「暴力」が最多
から孤立 ●婦人保護施設等の入所理由
→「暴力」が最多だが、住居問題も多い
●婦人保護施設の入所者の半数近くの女性が、 その他にも、社会的養護が必要な児
何らかの障害または病気を抱える 童、病気の治療と就労の両立、育児と
介護の両立、刑務所出所後に生活困
※ 人 2 相 0 談 2 員 4 」 年 は 度 「女 よ 性 り、 相 「 談 婦 支 人 援 相 員 談 」 所 に 」 、 は 「 「 婦 女 人 性 保 相 護 談 施 支 設 援 」 セ は ン 「女 タ 性 ー 自 」に 立 、 支 「婦 援 窮に陥る・・
施設」に名称が変更される。
制度から人を見るのではなく、「その人の生活を支えるために何が必要か」という観点が大切。
（＊）内閣府「こども・若者の意識と生活に関する調査」（令和４年度） （＊）内閣府「生活状況に関する調査」（平成 年度）、内閣府「若者の生活に関する調査」（平成 年度）
（＊）令和３年度江戸川区ひきこもり実態調査の結果報告書。ひきこもり状態の方がいる世帯の困りごとは、「自分の健康」、「家族の健康」、「収入・生活資金」が特に多い。
資料（＊：）厚厚生労生働省労子ど働も・子省育て政支援策推進統調査括研究官事業付「ヤン政グケ策アラー立の実案態に・関す評る調価査研担究報当告書参」（ 事（官令和室２）年作度、成（令和３）年度）
（＊）厚生労働省「令和３年度全国ひとり親世帯等調査」（＊）高齢の親と働いていない独身の 代の子とが同居している世帯に係る問題。
（ポストコロナの令和時代に求められる新たな「つながり・支え合い」の在り方）
「つながり・支え合い」の概念は拡がりをみせており、これまで見てきたような様々な
課題に対応していくためには、ポストコロナの令和の時代における新たな「つながり・支
え合い」を創出し、人々がつながりをもちながら安心して生活を送ることのできる地域共
生社会を実現することが求められる。
まず、世代や属性、「支える側」、「支えられる側」を超えて、包摂的（インクルーシブ）
な「つながり・支え合い」を創出することが重要である。誰にでも起き得るであろう多様
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 8888 22002233//0077//1188 1111::0088::3322
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
化し複雑化する課題に対応するためには、支援が必要な方の状況や希望に応じて、支援方
法や支援経路も多様であることが求められる。このため、多様な新しいチャネルを通し
て、全ての人に「つながり・支え合い」を創出することが重要であり、そのための取組み
の方向性として、①属性を問わない相談支援やアウトリーチを始めとする「包括的な支援
体制」の構築、②暮らしの基盤である「住まい」から始まる支援、③デジタルも含め様々
な人が交差する「居場所」づくりの推進、が考えられる。
また、複雑化する課題に対して、より多くの主体の参画によって様々な分野・視点からの支
援を行うとともに、「つながり・支え合い」を継続的、自律的なものにするためにも、人々が 第
支援の関わり方を自主的に選択し、意欲・能力が十分発揮できるような「つながり・支え合 3
章
い」を創出することが重要である。そのための取組みの方向性として、①ライフスタイルや興
「
味・関心、得意分野を活かした参画、②デジタル、ICTを活用した地域社会への参画、が考
つ
な
えられる。
が
り
これらの取組みの方向性について、事例とともに具体的に以下に詳しく示していきたい。
・
支
え
合
い
第2節 多様な新しいチャネルを通して、全ての人に「つながり・支え合い」を創出する～包摂的な「つながり・支え合い」～ 」
の
あ
る
地
域
1 属性を問わない相談支援やアウトリーチを始めとする「包括的な支援体制」の構築
共
生
社
多様な新しいチャネルを通して、全ての人に「つながり・支え合い」を創出するために
会
の
は、まず、包括的な支援体制の構築の推進が重要である。第2章でみたように、高齢者福
実
現
祉の分野では、医療・介護・予防・住まい・生活支援が包括的に確保される地域包括ケア
を
目
システムの概念が生まれ推進されているほか、近年、支援の現場や地方自治体の実情や実
指
し
践を踏まえ、複数の分野を横断する課題を有する方などへの対応として、包括的な支援の
て
仕組みである「生活困窮者自立支援制度」、「重層的支援体制整備事業」などが整備されて
きており、このような支援体制を全国的に一層強化することが必要である。
また、多様な課題を抱える方への支援に当たっては、関係者及び関係機関の密接な連携体制
の構築とともに、能動的な取組みを強化すべきである。具体的には、本人と支援者が継続的に
つながりながら関係機関と連携していく「伴走型支援」、自ら支援を求めることが難しい方など、
潜在的な相談者を把握し、早期に関わりを作る、「アウトリーチ支援」の推進が求められる。
（1） 包括的な支援体制の構築に向けた近年の動向
近年、包括的な支援体制の必要性が認識され、様々な制度改正などが行われてきている。
（リーマンショックをきっかけに、複数の分野を横断する課題を有する方に対する制度と
して、生活困窮者自立支援制度ができた）
2008（平成20）年のリーマンショックの経験を踏まえ、最後のセーフティネットであ
る生活保護に至る前の段階で自立を支援する制度＊1として、2015（平成27）年4月に生
＊1 このほかに、「職業訓練の実施等による特定求職者の就職の支援に関する法律（平成23年法律第47号）」による求職者支援制度がある。
リーマンショック時に緊急の時限措置として実施した緊急人材育成事業を基にしている。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 8899 22002233//0077//1188 1111::0088::3322
活困窮者自立支援制度が施行された＊2。
生活困窮者自立支援制度では、障害者、高齢者、またはひとり親世帯などの特定の属性や
状況にとどまらず、それらが複合的に絡み合っている場合も含めた「生活困窮者」を対象とし
ている（図表3-2-1）。複数の分野を横断する課題に対し、寄り添いつつ柔軟に対応していくこ
とを目指して、自立相談支援機関による包括的な相談支援などを軸とした取組みが進められた。
図表3-2-1 生活困窮者自立支援法の対象者
生活困窮者自立支援法の主な対象者
第
○ 生活困窮者は、既に顕在化している場合と、課題を抱えてはいるが見えにくい場合とがあり、法の施行
3
に当たっては、この２つの視点で捉えていくことが重要。
章 ○ 複合的な課題を抱える生活困窮者がいわゆる「制度の狭間」に陥らないよう、できる限り幅広く対応す
る必要がある。
「 ※それぞれは重複もある
つ フリーランス 非 解 正 雇 規 等 雇 に 用 あ 労 っ 働 た 者
な
が 福祉事務所来訪者 ホームレス ひきこもり状態に
り のうち生活保護に 約 万人（ ・ホームレス 離職期間 ある人
・ の実態に関する全国調査） １年以上の ・ ～ 歳までの者 約
支 え 約 至 万 働 ら 人 省 （ な 推 い 計） ・ 者 厚生労 経済・生活問題を 約 長期 万 失 人（ 業者 ・労 万 ・ 人（ ～ 関する ・ 歳 内 調 ま 閣 査 で 府 」 の 推 「生 者 計 活 ） 状 約 況に
合 原因とする自殺者 働力調査） 万人（ ・内閣府「生活状況に
い 約 万人（ ・自殺統計） 関する調査」推計）
」 個人事業主
の （参考）住居確保給付金 スクール・ソーシャル・ワーカーが支援している子ども
あ の受給者のうち「自営」 約 万人（ ） 孤独・孤立
の割合： （※）
る
税や各種料金の滞納者、多重債務者等
地 地方税滞納率 （ １・総務省統計データ）、国保保険料滞納世帯数約 万世帯
外国籍
域 既に （ ・厚生労働省保険局国民健康保険課調べ）、無担保無保証借入 件以上の者約 見え
共 顕在化 万人（ 末現在・（株）日本信用情報機構統計データ） にくい
生
（※）令和２年度居住支援の強化に向けた調査研究報告書（全国居住支援法人協議会）において、 年５月に住居確保給付金の
社 支給決定した者から抽出した 人のうち「主たる生計維持者の勤務形態」が「自営」と答えた割合。
会
の 資料：厚生労働省社会・援護局作成
実
現
を
目
（「ニッポン一億総活躍プラン」で地域共生社会の理念が提唱され、その実現のために包括
指
し
的な相談支援体制の必要性が示された）
て
2016（平成28）年には、「ニッポン一億総活躍プラン」（平成28年6月2日閣議決定）
において、「子供・高齢者・障害者など全ての人々が地域、暮らし、生きがいを共に創り、
高め合うことができる「地域共生社会」を実現する。」との理念が掲げられ、地域住民が
支え合いながら、福祉などの地域の公的サービスと協働して暮らすことのできる仕組みの
構築が提唱された。
「ニッポン一億総活躍プラン」を受けて、厚生労働省では「「我が事・丸ごと」地域共生
社会実現本部」において、2017（平成29）年に「「地域共生社会」の実現に向けて（当
面の改革行程）」が示された。ここでは、地域共生社会の実現のために、すべての住民を
対象とする包括的な相談支援体制が必要であるとされた。
（社会福祉法の改正により、市町村が包括的な支援体制づくりに努めることとなった）
2017（平成29）年には、「地域包括ケアシステムの強化のための介護保険法等の一部を改
正する法律」（平成29年法律第52号）において、社会福祉法（昭和26年法律第45号）など
＊2 リーマンショック、新型コロナウイルス感染症のような社会的危機にあっては、それを直接の契機として発生する困難（例：給料の遅配
が続いて家賃が払えなくなった）のほか、平時には覆い隠されていて危機を契機に顕在化する困難（例：家賃が支払えないとの相談を受
けたが、話をきくと平時から複合的な生活困難を抱えていた）もみられる。社会的危機には毎回異なる特徴があるため全てを予測するこ
とは難しいが、「生活困窮」という括りで相当程度備えて、支援を円滑に実施することは可能である。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 9900 22002233//0077//1188 1111::0088::3322
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
が改正された。2017年の社会福祉法改正では、支援を必要とする方が抱える様々な課題を、
地域住民や福祉関係者が把握すること、そして関係機関との連携などにより解決を図ることを
地域福祉の推進の理念として規定し、市町村が「包括的な支援体制」づくりに努めることが規
定された。この改正を踏まえ、市町村における地域住民相互の支え合いの体制づくりや、関係
機関の連携による包括的な支援体制の整備を行うためのモデル事業の実施などが進められた。
（社会福祉法に、包括的な支援体制を構築するための方策として「重層的支援体制整備事
業」が新たに規定された） 第
2020（令和2）年6月には、「地域共生社会の実現のための社会福祉法等の一部を改正 3
章
する法律」（令和2年法律第52号）が成立し、2021（令和3）年4月1日から施行され、
「
包括的な支援体制を構築するための方策として、「重層的支援体制整備事業」（以下「重層
つ
な
的支援事業」という。）が創設された。
が
り
・
支
（2）重層的支援体制整備事業による包括的な支援体制の構築
え
合
（重層的支援体制整備事業は、各制度間の連携を容易にする仕組み）
い
」
重層的支援事業は、市町村において、地域住民の分野を横断する課題に対応する包括的
の
あ
な支援体制を整備するものである。複数の分野を横断する課題に対応する点で生活困窮者
る
地
自立支援制度と共通するが、同制度を含む制度間の連携を容易にすることにより、市町村
域
共
における包括的な支援体制を整備する機能を持つ点に特色がある。重層的支援事業におけ
生
社
る取組みを活用することにより各制度の取組みに広がりが生まれる（図表3-2-2）。
会
の
実
現
図表3-2-2 重層的支援体制整備事業と他制度の関係 を
目
指
重層的支援体制整備事業の意義 し
て
関係性の貧困／
複合的な課題 狭間のニーズ
子 子
障 高 障 高
ど ど
害 齢 害 齢
も も
生活困窮 生活困窮
新たな
生活保護 事業 生活保護
移行後
資料：厚生労働省社会・援護局作成
（重層的支援体制整備事業の柱は3つ）
重層的支援事業の柱は3つある。地域住民の複合化したニーズや制度の狭間にあるニー
ズに対応するため、①対象者の属性を問わない相談支援（本人や世帯の属性にかかわらず
受け止める相談支援）、②多様な参加支援（本人や世帯の状態に合わせ、地域資源を活か
しながら、就労支援、居住支援などを提供し社会とのつながりを回復する支援）、③地域
づくりに向けた支援（地域社会からの孤立を防ぐとともに、地域における多世代の交流や
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 9911 22002233//0077//1188 1111::0088::3322
多様な活躍の機会と役割を生み出す支援）であり、これらの3つの柱を一体的に行うもの
である（図表3-2-3）。
また、従来、高齢者、障害者、こどもといった分野ごとに別々に交付されていた国や都
道府県からの補助金については、社会福祉法に基づく一つの交付金として交付されること
となった。これにより、市町村における事務コストの軽減につながり、今までよりも十分
重層的支援体制整備事業について（イメージ）
に支援が必要な方に向き合う時間ができることが期待される。
○ 相談者の属性、世代、相談内容に関わらず、包括的相談支援事業において包括的に相談を受け止める。受け止めた相談のうち、複雑化・複合化した事例について
は多機関協働事業につなぎ、課題の解きほぐしや関係機関間の役割分担を図り、各支援機関が円滑な連携のもとで支援できるようにする。
○ なお、長期にわたりひきこもりの状態にある人など、自ら支援につながることが難しい人の場合には、アウトリーチ等を通じた継続的支援事業により本人との関
係性の構築に向けて支援をする。
第 図表3-○2相-3談 者の中で重、社層会と的の関支係性援が希体薄化制して整おり備、参事加に業向けのた支概援が要必要な人には参加支援事業を利用し、本人のニーズと地域資源の間を調整する。
○ このほか、地域づくり事業を通じて住民同士のケア・支え合う関係性を育むほか、他事業と相まって地域における社会的孤立の発生・深刻化の防止をめざす。
3 ○ 以上の各事業が相互に重なり合いながら、市町村全体の体制として本人に寄り添い、伴走する支援体制を構築していく。
章 重層的支援体制整備事業（全体）
包括的相談支援事業
「 新 アウトリーチ等を通 世代や属性を超えた相談 農業
つ じた継続的支援事業 を受け止め、必要な機関に 観光
な 継 る支 続 援 的な伴走によ つなぐ 消費者相談 多 共 文 生 化 若年者 多分野協働の
が 相談支援機関 支援 地方創生 プラットフォーム
り 新 まちづくり
・ 相談支援機関 中 多 核 機 の 関 機 協 能 働 を 事 担い 業 、 保健・医療 環境
支 相談支援機関 相談 連 支 携 援 ・つ 関 な 係 ぎ 者へ 教育
え 調整 地域づくり事業
調整
合 じえん 地域づくりをコー
い 地域住民 重層的支援会議 ディネート
」
の 新 就労支援 場や居場所の機能
参加支援事業
あ
つながりや参加の支 日常の暮らしの中での支え合い
る 援。狭間のニーズにも
対応する参加支援を強 コミュニティ
地 化 （サークル活動等）
居場所 居場所をはじめとする多様な
域 居住支援 場づくり
共
生
社
会 資料：厚生労働省社会・援護局作成
の
実
現
を
目
（本人や世帯の属性にかかわらず受け止める「相談支援」）
指
し
重層的支援事業の柱の一つである「対象者の属性を問わない相談支援」とは、従来、市
て
町村において、介護、障害、こども、生活困窮の各分野において実施されている既存の相
談支援＊3を一体として実施して、世代や属性、相談内容などにかかわらず、地域住民の相
談を幅広く受け止めるものである。
たとえば、ひとり親として子育てをしている子に対し、生活面・金銭面等での援助をし
ていた親が要介護状態となり、親子両者に対して支援が必要になった場合など、世帯にお
いて複数の課題を抱えるような場合には、介護の相談に応じる中で、子育てなどに関する
支援の必要性が見つかる可能性もある。このような場合に、包括的な相談窓口で受け付け
た上で、関係部局間で連携することにより、適切な対応をすることが可能となる。具体的
には、受け止めた相談のうち、最初に受け付けた相談窓口だけでは解決が難しい場合に
は、「多機関協働事業」として複数の支援機関で連携を図り、各支援機関の役割分担など
を行いながら支援を行う。また、必要な支援が届いていない人に対しては、本人との信頼
関係の構築を重点としながら支援を届けるアウトリーチを行う。
ここでは、地域住民からどの機関に相談があっても、市全体で受け止める総合的な相談
＊3 具体的には、地域包括支援センターの運営（介護保険法第115条の45第2項第1号から第3号まで）、障害者相談支援事業（障害者総
合支援法第77条第1項第3号）、利用者支援事業（子ども・子育て支援法（平成24年法律第65号）第59条第1号）、生活困窮者自立相
談支援事業（生活困窮者自立支援法（平成25年法律第105号）第3条第2項（同法第4条に規定する福祉事務所を設置していない町村
においては、同法第11条第1項に規定する事業））
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 9922 22002233//0077//1188 1111::0088::3333
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
支援体制づくりを実践している具体的な取組みについて見てみたい。
多機関の協働により、庁内のどこに相談があっても市全体で
コラム
受け止める（岡山県岡山市）
「どんな相談でもまずは受け止め、必要な VVeerr..22001199..1111..11
つつ なな ぐぐ シシ ーー トト （（複複合合課課題題チチェェッッククシシーートト））
支援につないでいく」、こうした包括的な支 年月日 年 月 日受 機 付 関 受付者 電 番 話 号 ― 内 （ 線 ）
■基本情報
援体制の構築に向けて、各地で取組みが進め 相 談 者
ふりがな 性別 男性 女性 （ ）
られている。ここでは、地域住民の様々な 氏名 生 月 年 日 大正 年 昭和 月 平成 日 令和 歳 第
ニーズに対し、市全体で受け止める総合相談 住所 〒 ― 岡山市 区 3
電話 自宅（ ） ― 携帯（ ） ―
支援体制づくりを実践している岡山市の取組 ご ■ 相 お 談 困 さ り れ ご た と い の 内 内 容 容 に〇をおつけください。 ■世帯 氏 構 名 成 年齢 世帯 続 人 柄 数（ ） 備 名 考 （（本本人人含含むむ）） 章
複数ある場合は、一番お困りのことに◎をおつけください。 本人
病気・医療のこと こころの問題（メンタルヘルス）
みを紹介する。 介護のこと 障害のこと 「
子育てのこと 収入・仕事のこと つ
支出・滞納・借金 住まいのこと な
岡山市における総合相談支援体制づくり DV・虐待のこと 権利擁護（後見制度など） が
健康のこと その他（下欄へ詳細記入）
ご相談されたいことや、配慮を希望されることを具体的にご記入ください。 り
の検討 ・
支
岡山市は、人口約71万人、中国地方で広
■紹介先 え
機関名 相談内容（紹介する理由）
島市に次ぐ2番目の都市（政令指定都市）で ← 合
← い
ある。面積は約790m2、これは東京23区の
← 」
■本人の同意有無 あり （ 署名 口頭 その他（ ） なし の
1.3倍、大阪市の3.5倍に当たり、市域が広
あ
○円滑な相談支援につなぐため、私の相談内容を必要となる関係機関（者）と情報共有し、保管・集約する
いことが特徴だ。このため、市内の各相談機 ことに同意します。 本人 る
年 月 日 署名 地
関が制度ごとに圏域を設けて支援を実施して 域
共
おり、いわゆる“ワンストップ窓口”に一本 もうひとつは、「相談機関一覧」。各相談支
生
社
化することは困難であった。 援機関の担当者が、相談者をどの関係機関に
会
また、介護、障害、子育て、生活困窮者支援 つなぐべきか困らないように、分野ごとに相 の
実
等に係る各相談機関が専門的な支援を行う一 談機関を整理した上で担当者名を明記し、役 現
を
方で、複数機関が関わる場合、利用者にとって 割を見える化した。また、他機関からの相談
目
何を優先すべきかの判断に迷うことがあった。 を断らないことをルール化している点も、重 指
し
そこで、様々な相談機関でこれまで培って 要なポイントである。 て
きた各分野の専門性を活かしながら、それぞ 岡山市のこれらの取組みは、市が目指す、
れの相談機関が連動する包括的相談体制を作 どんな相談でもまずは受け止める「断らない
ることとなった。すなわち、どの相談機関に 相談支援」を実践するために有効な手法であ
市民が相談しても、保健・福祉が連動した る。
サービスを漏れなく提供する体制である。
世帯が抱える複合課題への対応
「断らない相談支援」のためのツール 複合的な課題を抱えた個人や世帯に対して
こうした体制整備を行うに当たって、岡山 支援を行う際、各相談支援機関の調整だけで
市では、関係機関間の相互調整のためのツー は解決困難な場合がある。
ルをふたつ導入した。 このようなケースに対応するため、関係機
ひとつめは、「つなぐシート」。これは、各 関の情報共有や支援の検討を行うために関係
相談支援機関に相談者が来所した際、その方 者が一堂に会する「複合課題ケース検討会」
が属する世帯の課題が複雑化・複合化してい を開催しており、岡山市社会福祉協議会が検
る場合に用いるものである。課題を漏れなく 討会のファシリテーター（進行役）を務めて
把握し、つなぎ先を整理するために、困りご いる。
との内容や、関係機関に紹介する理由を記載 また、困難ケースについては、市が任命し
し、本人に同意を得た上で庁内外の情報共有 た「複合課題解決アドバイザー」（医師や社
を図る。 会福祉士、保健師等も含む各相談支援機関の
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 9933 22002233//0077//1188 1111::0088::3344
指す、どんな相談でもまずは受け止め との関係性の不足により、支援が届い
る「断らない相談支援」を実践するた ていない人へのアプローチに課題を
めに有効な手法である。(cid:3) 感じていた。(cid:3)
(cid:3)(cid:3) (cid:3) このため、(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:21)（令和４）年度から
(cid:3)(cid:3) 世世帯帯がが抱抱ええるる複複合合課課題題へへのの対対応応(cid:3)(cid:3) は重層的支援体制整備事業(cid:20)を開始し、
(cid:3) 複合的な課題を抱えた個人や世帯 包括的な相談支援に加え、アウトリー
に対して支援を行う際、各相談支援機 チ（訪問等による本人へのアプローチ）
関の調整だけでは解決困難な場合が による継続的な支援や、それらの基盤
ある。(cid:3) となる地域づくりを一体的に実施し
このようなケースに対応するため、 ている。(cid:3)
関係機関の情報共有や支援の検討を (cid:3) 庁内の合意形成を丁寧に行い、創意
行うために関係者が一堂に会する「複 工夫による取組みを進めることで、
合課題ケース検討会」を開催しており、 「縦割り」の壁を低くしていく。岡山
岡山市社会福祉協議会が検討会のフ 市の取組みは、規模の大きい自治体で
ァシリテーター（進行役）を務めてい あっても一体的な支援が可能である
る。(cid:3) ことを体現している。(cid:3)
また、困難ケースについては、市が (cid:3)
任命した「複合課題解決アドバイザー」
（医師や社会福祉士、保健師等も含む
各相談支援機関の長）が、情報収集・
課長題）分が析、情な報ど収集初・期課の題分段析階などか初ら期助の段言階を 制度の狭間や地域社会との関係性の不足によ
行かっらて助お言をり行、っ単て発おり的、な単連発的携なに連と携にどとまどら り、支援が届いていない人へのアプローチに
なまいら継な続い継的続な的協な協働働をを実実現現ししてているい。る。(cid:3) 課題を感じていた。
このため、2022（令和4）年度からは重
層的支援体制整備事業＊1を開始し、包括的な
相談支援に加え、アウトリーチ（訪問等によ
る本人へのアプローチ）による継続的な支援
第 や、それらの基盤となる地域づくりを一体的
3 に実施している。
章 (cid:3) 庁内の合意形成を丁寧に行い、創意工夫に
(cid:3)(cid:3) よる取組みを進めることで、「縦割り」の壁
「
ささららにに支支援援体体制制をを拡拡げげるるたためめにに(cid:3)(cid:3)
つ さらに支援体制を拡げるために を低くしていく。岡山市の取組みは、規模の
な (cid:3) 岡山市では、このように多機関協働
岡山市では、このように多機関協働による 大きい自治体であっても一体的な支援が可能
が
による相談支援体制を充実させてき
り
相談支援体制を充実させてきたが、一方で、 であることを体現している。
・ たが、一方で、制度の狭間や地域社会
支
(cid:3)
え
合 (cid:20)(cid:3)市 ＊ 町 1 村 市 に 町村 お に い お て いて 、 、 既 既存 存 の の 相 相 談支 談 援 支 等の 援 取 等 組 の みを 取 活 組 か み しつ を つ、地域住め民、の複Ⅰ雑相化談・複支合援化し、たⅡ支参援ニ加ー支ズに援対、応Ⅲする地包域括づ的なくりに向
い 活かしつ
支
つ
援体
、
制
地
を
域
構築
住
す
民
るた
の
め
複
、
雑
Ⅰ相
化
談
・
支援
複
、
合
Ⅱ
化
参加
し
支
た
援、
支
Ⅲ
援
地域づくりけに向たけ支た援支援をを一一体体的的にに実施実す施るすものる。も20の20。（令(cid:21)和(cid:19)(cid:21)2(cid:19)）(cid:11)令和２(cid:12)(cid:3)
」 ニーズに 年 対 の社 応 会 す 福 る 祉法 包 改 括 正に 的 よ な り 支 創設 援 、 体 20 制 21 を （令 構 和 築 3） す 年 る 度よ た り施行。 年の社会福祉法改正により創設、(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:20)(cid:11)令和３(cid:12)年
の 度より施行。(cid:3)
あ
る
地
域
共
（本人や世帯の状態に合わせ、地域資源を活かしながら、就労支援などを提供し社会との
生
社
つながりを回復する「参加支援」）
会
の
2つ目の柱の「参加支援」は、相談支援で把握した課題に対して、既存の高齢者、障害者と
実
現
いった制度に適した支援がない場合に、本人や世帯のニーズを踏まえて、地域の社会資源など
を
目
を活用して、就労支援や居住支援などの社会とのつながりづくりに向けた支援を行うものである。
指
し
例えば、経済的な困窮状態にはないひきこもり状態の方が、生活困窮者の就労体験に短時間
て
から参加することで、生活のリズムをつけながら社会参加をするなど、本人の状態やニーズに応
じたオーダーメイドの支援を行うことが挙げられる。参加支援により、本人や世帯が地域や社会
との関わり方を選択し、自らの役割を見出すために多様な接点を確保することを目指している。
（地域社会からの孤立を防ぐとともに、地域における多世代の交流や多様な活躍の機会と
役割を生み出す「地域づくりに向けた支援」）
3つ目の柱の「地域づくりに向けた支援」とは、既存の地域づくりに関する事業＊4の取組み
を活かしつつ、世代や属性を超えて交流できる居場所の整備を行うとともに、地域における社
会資源の開発やネットワークの構築を行うものである。地域やコミュニティにおいて、お互いを
気にかけ支え合う関係性を育むことで、社会的孤立の発生や深刻化を防ぐとともに、住民自身
が地域において何らかの役割を果たすことで自己肯定感や自己有用感を育むことにつながる。
ここでは、一例として、自治体、社会福祉協議会、市民団体などの様々な異なる立場の
方が参加し、人と人との関係が深まる場をつくっている自治体の取組みを見てみたい。
＊4 介護保険法第115条の45第1項第2号の一般介護予防事業のうち地域介護予防活動支援事業、同条第2項第5号の生活支援体制整備事
業、障害者総合支援法第77条第1項第9号の地域活動支援センター事業、子ども・子育て支援法第59条第9号の地域子育て支援拠点事
業、生活困窮者自立相談支援事業等実施要綱4（3）（エ）の地域における生活困窮者支援等のための共助の基盤づくり事業
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 9944 22002233//0077//1188 1111::0088::3355
項番１１(cid:3)
多多世世代代がが混混じじりり合合いい〝〝〇〇〇〇しし合合ええるる″″地地域域へへ(cid:3)(cid:3)
（（福福岡岡県県久久留留米米市市））(cid:3)(cid:3)
(cid:3)
今、地域社会では、つながりの希薄 (cid:20)(cid:19) 万人の女性が女性自身の課題解
化や、複合的な悩みを抱える世帯の増 決や地域のつながりを形成すること
加など、様々な課題に直面している。 を目的にスタート（久留米市の成人女
そんな中で、多世代の交流や居場所づ 性人口は約 (cid:20)(cid:22) 万人）。活動を重ねる中
くりなど、住民主体の多様な活動を で、地域で見過ごされている課題に着
次々と生み出している福岡県久留米 目した新たな取組みが生まれている。
市の取組みを紹介する。(cid:3) 例えば、「近くにスーパーがない」との
(cid:3)(cid:3) 声に応えて、移動販売を行ったり、「水
(cid:3)(cid:3) 多多様様なな市市民民活活動動がが生生ままれれるる工工夫夫(cid:3)(cid:3) 害が心配」との悩みには危険箇所を見
久留米市は、人口約 (cid:22)(cid:19) 万人の中核 回るお散歩ラボ会を開催したり。地域
市であり、福岡県内では３番目の人口 の困りごとを皆で話し合い、解決して
を擁している。市は、住民・民間団体・ いる。(cid:3)
企業・市等が共に地域の課題を解決す ・はじロマ会(cid:3)
る「協働のまちづくり」を目指してお 「地域福祉って何？」という問いへ
り、地域コミュニティ組織による活動 の答えを模索していく中で生まれた
や事業を後押しするよう財政的な支 お話会。フリーランスを中心とした民
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
援を行っている。また、地域課題の解 間団体、久留米市社会福祉協議会、市
決に取り組む人、自身の興味関心から で協働して開催している。特定の目的
多世代が混じり合い〝〇〇し合える″地域へ
コラム
地域活性化に関わる（人福な岡ど県久様留々米な市）考 や成果は設定せず、参加者はただ「ロ
えを持つ人が出会う場づくりにも力 マンを話す・ロマンに浸る」だけ。初
今、地域社会では、つながりの希薄化や、 ・はじロマ会
複合的な悩みを抱える世帯の増加など、様々 「地域福祉って何？」という問いへの答え
を入れている。住民が主体となって繰 めて会った人同士なのに、ロマンを通
な課題に直面している。そんな中で、多世代 を模索していく中で生まれたお話会。フリー
り広げられていの交る流や活居動場所とづしくりてなど、、次住民の主よ体の多様 したラン対スを話中に心とよしたり民す間団っ体、か久り留米打市ち社会解け、終
な活動を次々と生み出している福岡県久留米 福祉協議会、市で協働して開催している。特
うなものがある。(cid:3) わる頃にはずっと前から知っている
市の取組みを紹介する。 定の目的や成果は設定せず、参加者はただ
第
・「本業＋αプロジェクト」(cid:3) よ「うロマなン関を話係すに・ロ。マ会ンにで浸知る」りだけ合。っ初めた者同士
3
多様な市民活動が生まれる工夫 て会った人同士なのに、ロマンを通した対話 章
本業に「＋α」を加えることで、様々 が各自の得意分野を持ち寄った事業
久留米市は、人口約30万人の中核市であ によりすっかり打ち解け、終わる頃にはずっ
「
な人が集えるり居、場福岡所県内をで増は3や番目しのて人口いを擁くしてい を始と前めからる知なってどいる、よ新うなた関な係に取。会組でみ知りが生まれつ
な
る。市は、住民・民間団体・企業・市等が共 合った者同士が各自の得意分野を持ち寄った
が
という発想のもとで生まれたプロジ るきっかけにもなっている。(cid:3)
に地域の課題を解決する「協働のまちづく 事業を始めるなど、新たな取組みが生まれる り
・
ェクト。例えば り」 、 を 本 目指 業 して は お 当 り、 地 地 の 域コ 伝 ミュ 統 ニ 工 ティ組織 きっかけにもなっている。 支
え
による活動や事業を後押しするよう財政的な
合
芸である久留米 支援 絣 を （ 行っ か てい す る り 。ま ） た 屋 、地 、 域課 そ 題 れ の解決に い
」
取り組む人、自身の興味関心から地域活性化 の
にプラスして駄菓子屋、さらにプラス
あ
に関わる人など様々な考えを持つ人が出会う
る
してまちの「居場づ場く所りに」も「力相を入談れて場い所る。」住。民いが主体と 地
域
なって繰り広げられている活動として、次の 共
くつもの顔を持つ店舗を発掘してい 生
ようなものがある。 社
会
くことで、こどもから高齢者まで多く
の
・「本業＋αプロジェクト」 実
(cid:3)
の人が集い、緩やかに見守り合えるま 現
本業に「＋α」を加えることで、様々な人 を
目
ちづくりを目指が集しえるて居い場所るを。増や(cid:3)していくという発想の ・じじっか(cid:3) 指
もとで生まれたプロジェクト。例えば、本業 ・じじっか し
て
・「久留米 (cid:20)(cid:19) 万人女子会」(cid:3) 「実家よりも実家」をコンセプトに
は当地の伝統工芸である久留米絣（かすり） 「実家よりも実家」をコンセプトにした子
屋、それにプラスして駄菓子屋、さらにプラ 育て拠点。「ひとり親、ふたり親ではなくて
スしてまちの「居場所」「相談場所」。いくつ 7人親」を目標に、地域の方・企業などの協
もの顔を持つ店舗を発掘していくことで、こ 力を得て、ひとり親家庭への食事提供や、使
どもから高齢者まで多くの人が集い、緩やか わなくなったおもちゃのプレゼントなどを
に見守り合えるまちづくりを目指している。 行っている。他にも、「3人4脚プロジェク
ト」、「欲望形成講座」等のユニークなネーミ
・「久留米10万人女子会」 ングで様々な活動を展開している。じじっか
10万人の女性が女性自身の課題解決や地 に行くと、おなかいっぱい食事ができたり、
域のつながりを形成することを目的にスター 何気ない日常を共に過ごす人がいたりする。
ト（久留米市の成人女性人口は約13万人）。 まさに大家族のような、人とのつながりの豊
活動を重ねる中で、地域で見過ごされている かさを実感できる場となっている。
課題に着目した新たな取組みが生まれてい
る。例えば、「近くにスーパーがない」との 広報による後押し
声に応えて、移動販売を行ったり、「水害が こうした様々な取組みを多くの市民に知っ
心配」との悩みには危険箇所を見回るお散歩 てもらうことも重要だ。市では、地域福祉マ
ラボ会を開催したり。地域の困りごとを皆で ガジン「グッチョ」を発行し、住民の多様な
話し合い、解決している。 支え合いを広報している。「グッチョ」とは、
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 9955 22002233//0077//1188 1111::0088::3366
した子育て拠点。「ひとり親、ふたり親 によるインフォーマルな力に支えら
ではなくて７人親」を目標に、地域の れた個性あふれる活動が息づいてい
方・企業などの協力を得て、ひとり親 る。市では、こうした住民主体の取組
家庭への食事提供や、使わなくなった みの下支えを行うことで、「制度の心
おもちゃのプレゼントなどを行って 強さ」と「地域ならではの安心」、両方
いる。他にも、「３人４脚プロジェク のいろんな面が混じり合い、地域住
ト」、「欲望形成講座」等のユニークな 民・民間団体・自治体が相互に「○○
した子育て拠点。「ひとり親、ふたり親 によるインフォーマルな力に支えら
ネでーはミなンくグて７で人様親々」をな目活標動にを、地展域開のしてれた個し性合あいふ」れ支る活え動合がえ息るづ地い域てをい目指してい
い方る・。企じ業じなっどのか協に力行をく得とて、、ひおとなりか親いっる。市るでは。、
(cid:3)
こうした住民主体の取組
家庭への食事提供や、使わなくなった みの下支えを行うことで、「制度の心
ぱい食事ができたり、何気ない日常を
おもちゃのプレゼントなどを行って 強さ」と「地域ならではの安心」、両方
共に過ごす人がいたりする。まさに大
いる。他にも、「３人４脚プロジェク のいろんな面が混じり合い、地域住
家族のような、人とのつながりの豊か
ト」、「欲望形成講座」等のユニークな 民・民間団体・自治体が相互に「○○
さネをー実ミ感ンでグきでる様場々なと活な動っをて展い開るし。て(cid:3) し合い」支え合える地域を目指してい
(cid:3)(cid:3) いる。じじっかに行くと、おなかいっ る。(cid:3)
ぱい食事ができたり、何気ない日常を
広広報報にによよるる後後押押しし(cid:3)(cid:3)
共に過ごす人がいたりする。まさに大
こうした様々な取組みを多くの市
家族のような、人とのつながりの豊か
民に知ってもらうことも重要だ。市で
さを実感できる場となっている。(cid:3)
は(cid:3)(cid:3)、地域福祉マガジン「グッチョ」を
広広報報にによよるる後後押押しし(cid:3)(cid:3)
発行し、住民の多様な支え合いを広報
こうした様々な取組みを多くの市
している。「グッチョ」とは、福岡県筑
民に知ってもらうことも重要だ。市で
後地方の方言で「何かを一緒にし合う」
は、地域福祉マガジン「グッチョ」を
と発い行うし意、味住民。の市多で様起なこ支っえ合ていいをる広「報○○
しし合てうい」る取。「組グみッやチョ、」そとれはに、福関岡わ県る筑人の
福岡県筑後地方の方言で「何かを一緒にし合 支え合いのまち久留米を目指して
後地方の方言で「何かを一緒にし合う」
思うい」をと取いうり意上味げ。市るでこ起とこっでて、い「るい「い○話○しだ 久留米市には、地域住民・民間団体による
という意味。市で起こっている「○○
ね合」、う「」そ取れ組みなやら、でそれきにそ関うわ」る人との共思感いをが取生 インフォーマルな力に支えられた個性あふれ
し合う」取組みや、それに関わる人の
り上げることで、「いい話だね」、「それなら る活動が息づいている。市では、こうした住
まれている。それがさらに、地域で多
思いを取り上げることで、「いい話だ
できそう」と共感が生まれている。それがさ 民主体の取組みの下支えを行うことで、「制
様ねな」活、「動それがな生らまでれきそるう可」能と共性感にがも生つな
らに、地域で多様な活動が生まれる可能性に 度の心強さ」と「地域ならではの安心」、両
がまるれ。て(cid:3)いる。それがさらに、地域で多
もつながる。 方のいろんな面が混じり合い、地域住民・民
様な活動が生まれる可能性にもつな
第 間団体・自治体が相互に「○○し合い」支え
がる。(cid:3)
3 ググッッチチョョ創創刊刊号号。。一一人人のの高高齢齢合者者える地域を目指している。
グッチョ創刊号。一人
章 のの自自主主的的なな活活動動かからら「「見見守守りりつつ
の高齢者の自主的な活
動
ググ
か
ッッ
ら
チチつつョョ
「
、、創創見見
見
刊刊守守号号
守
らら。。一一
り
れれ人人
つ
ててののいい高高
つ
齢齢るる
、
者者」」姿姿をを紹紹介介。。(cid:3)
「 のの自自主主的的なな活活動動かからら「「見見守守りりつつ
見守られている」姿を
つ
紹
つつ
介
、、見見
。
守守らられれてていいるる」」姿姿をを紹紹介介。。(cid:3)
な
が
り
・
支
え
合
い
(cid:3)
」 (cid:3)
の (cid:3)(cid:3) (cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) (cid:3)(cid:3)
あ
る 支支支支ええええ合合合合いいいいののののままままちちちち久久久久留留留留米米米米をををを目目指指目目しし指指ててしし(cid:3)てて(cid:3)
地
久留米市には、地域住民・民間団体
域 久留米市には、地域住民・民間団体
共
生
社
（3つの支援を一体的に行うことで、相乗効果がもたらされる）
会
の
①相談支援、②参加支援、③地域づくりに向けた支援を市町村が一体的に展開することによ
実
現
り、相互作用が生じ、支援の効果が高まることが期待される。例えば、地域づくりに向けた支援
を
目
を通じて、地域で人と人とのつながりが生まれやすくなり、周囲の人が課題を抱える本人に声か
指
し
けをすることなどを通じ、「相談支援」へ早期につながることなどが考えられる（図表3-2-4）。
て
図表3-2-4 3つの支援を組み合わせることによる効果
相談支援：ケースワーク 地域づくり
アウトリーチ
の余裕なし
高齢者 参加支援のための情報 高齢者
アウトリーチ が不足／余裕がない
こ
れ
ま 障害者 子ども 参加支援 障害者 生きづらさが少しで子もども
で 多機関協働 緩和するような地域をどうつくるか
分野別の予算執行
生活困窮 分 対 野 応 ま す た る、 ぎ 余 の 裕 ケ が ー な ス い に 分 しに 野 く ま い たぎの支援が 生活困窮
相談支援：ケースワーク 地域づくり
重
層
的 アウトリーチ 高齢者 高齢者
支 追加財源
人と人がつながる
援 体 制 障害者 支 重 援 層 会 的 議 子ども 人と地 参 域 加 が 支 つ 援 ながる 障 緩 害 和 者 す 生 る き よ づ う 一ら な 体 運 さ 地 が的 用 域 少な を し ど で う 子も つく ど るか も
整 追加財源 追加財源 追加機能
備
事 生活困窮 生活困窮
業
【出所】三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティング株式会社
【出所】三菱UFJリサーチ＆「コ重層ン的サ支援ル体制テ整ィ備事ン業にグ係る株自式治体会等に社お「ける重円滑層な実的施支を支援援す体る制ため整のツ備ール事等業につにいて係のる調査自研究治報告体書等」（にお）ける円滑な実施を支
援するためのツール等についての調査研究報告書」（2021）
資料：厚生労働省社会・援護局作成
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 9966 22002233//0077//1188 1111::0088::3388
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
（包括的支援の取組みの更なる実施を進める）
このように、各制度にまたがる複合的な課題や制度の狭間に陥りがちな課題に対して、
属性にかかわらず包括的に支援を行う生活困窮者自立支援制度が開始され、それを発展さ
せてより包括的な支援体制を構築、推進するため、相談支援、参加支援、地域づくり支援
を軸とする重層的支援事業が展開されてきた。
重層的支援事業は、2021（令和3）年度には42市町村、2022（令和4）年度には134
市町村、2023（令和5）年度には189市町村が実施している。今後も、より多くの市町
村において重層的支援事業が効果的に実施され、全国的に包括的支援体制の推進、充実を 第
図ることが求められる（図表3-2-5）。 3
章
図表3令-2和-5５ 年度令和重5層年度的重支層援的体支制援整体備制事整業備事実業施 実予施定予自定治自体治（体Ｒ（４．R4年時11点月）時点） 「
つ
な
旭川市 川越市 福井市 彦根市 岡山県 岡山市 が
七飯町 越谷市 敦賀市 長浜市 美作市
妹背牛町 狭山市 福井県 あわら市 草津市 呉市 り
鷹栖町 埼玉県 草加市 越前市 守山市 広島県 三原市 ・
北海道 津 厚 別 真 町 町 ふじ 桶 み 川 野 市 市 山梨県 坂 甲 井 州 市 市 滋賀県 甲 野 賀 洲 市 市 東 廿 広 日 島 市 市 市 支
音更町 川島町 松本市 高島市 山口県 宇部市 え
鹿追町 鳩山町 長野県 飯田市 米原市 長門市
広尾町 船橋市 伊那市 竜王町 香川県 高松市 合
青森県 鰺 幕 ヶ 別 沢 町 町 市 柏 川 市 市 岐阜県 飯 岐 綱 阜 町 市 京都府 長 豊 岡 中 京 市 市 愛媛県 さ 宇 ぬ 和 き 島 市 市 い
盛岡市 千葉県 木更津市 関市 高槻市 高知市 」
岩手県 遠 矢 野 巾 市 町 松 市 戸 原 市 市 静岡県 熱 函 海 南 市 町 枚 八 方 尾 市 市 高知県 中 本 土 山 佐 町 町 の
岩泉町 香取市 岡崎市 東大阪市 黒潮町 あ
宮城県 仙 涌 台 谷 市 町 八 墨 王 田 子 区 市 豊 半 田 田 市 市 大阪府 富 高 田 石 林 市 市 久 大 留 牟 米 田 市 市 る
能代市 大田区 春日井市 交野市 福岡県 八女市 地
大館市 世田谷区 豊川市 大阪狭山市 糸島市
秋田県 湯沢市 渋谷区 稲沢市 阪南市 岡垣町 域
由利本荘市 東京都 中野区 愛知県 東海市 太子町 佐賀県 佐賀市 共
大仙市 豊島区 大府市 姫路市 熊本県 大津町
山形県 山形市 立川市 知多市 尼崎市 益城町 生
福島県 福島市 調布市 豊明市 兵庫県 明石市 中津市 社
須賀川市 国分寺市 長久手市 芦屋市 津久見市
土浦市 狛江市 東浦町 伊丹市 大分県 竹田市 会
茨城県 古 那 河 珂 市 市 西 鎌 東 倉 京 市 市 美 武 浜 豊 町 町 加 奈 東 良 市 市 杵 九 築 重 市 町 の
東海村 藤沢市 四日市市 奈良県 三郷町 都城市 実
栃木県 宇 栃 都 木 宮 市 市 神奈川県 小 茅 田 ヶ 原 崎 市 市 伊 松 勢 阪 市 市 和歌山県 和 川 歌 上 山 村 市 宮崎県 小 日 林 向 市 市 現
市貝町 逗子市 桑名市 鳥取市 三股町 を
野木町 秦野市 名張市 米子市
太田市 富山市 富山市 三重県 亀山市 鳥取県 倉吉市 189自治体 目
群馬県 み 館 ど 林 り 市 市 氷 金 見 沢 市 市 い 鳥 な 羽 べ 市 市 智 北 頭 栄 町 町 ※参考 指
上野村 石川県 小松市 志摩市 松江市 うちR4重層事業 134自治体 し
みなかみ町 能美市 伊賀市 出雲市 うちR4移行準備事業 41自治体
玉村町 御浜町 島根県 大田市 うちR２以前モデル事業 125自治体 て
美郷町
吉賀町
資料：厚生労働省社会・援護局作成
（3）関係機関ネットワークの構築と伴走型支援・アウトリーチ支援
（関係機関ネットワークの構築により、包括的な支援につなげることが求められる）
複雑化・複合化する課題については、関係者や関係機関も様々であり、第2章のひきこ
もり支援やヤングケアラー対策で示したように、課題の早期発見、対応、適切な支援など
のための関係機関などからなるネットワークを構築し、包括的な支援につなげることが重
要である。ネットワークを通じて行政機関や官民の各関係機関の担当者がお互いに顔の見
える関係になることにより、他の機関の取組内容や有益な情報を共有し、より円滑な連携
を行うことができる。ネットワークの目的は、個別ケース対応から情報共有・意思決定な
ど設置単位などにより様々であるが、各地域の課題、地域資源などの実情に応じて効果
的・効率的なネットワークを構築し、包括的な支援につなげることが望まれる。
ここでは、福祉関係部局に加え、教育委員会、ハローワーク、社会福祉協議会、NPO
法人や家族会などの民間団体といった様々な機関が参画して支援を推進している岩手県北
上市のネットワークづくりについて紹介する。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 9977 22002233//0077//1188 1111::0088::3388
地域のネットワークによるひきこもり支援の強化！
コラム
（岩手県北上市）
岩手県北上市では、地域の人々との意見交 同協議会では、アウトリーチ支援員を配置
換等を通じて、ひきこもり対策の必要性を強 し、関係機関や当事者家族等からの情報をも
く認識し始めていた。このため、北上市をあ とに、本人・家族に自宅訪問を行っている。
げて、ひきこもりに特化した対策を推進する 当事者との関係づくりは時間がかかること
こととし、2020（令和2）年8月に、「北上 が多く、庭の手入れの手伝いをしたり、詐欺
市ひきこもりネットワーク協議会」を設置し の注意の呼びかけと併せて自宅に伺うなど、
第
た。 様々なきっかけを作ってアプローチを繰り返
3
章 している。様子を見ながら訪問を重ねても、
北上市ひきこもりネットワーク協議会 当事者から支援を拒否されるケースもあると
「
つ 北上市ひきこもりネットワーク協議会は、 のことである。
な
行政機関及び支援関係機関から構成されるプ 試行錯誤をしながらも、アウトリーチ支援
が
り ラットフォームであり、関係機関の連携強 によりすみやかに必要な支援につなげ、社会
・
支 化、専門性の向上や支援施策の検討を協議会 とのつながりを回復してほしいとの想いの
え
の主な機能としている。 下、取組みを継続している。
合
い 協議会の設置により、各関係機関の担当者
」
の が、他の機関の取組内容やひきこもりに関す 居場所を通じてみんなを笑顔にしたい！
あ
る情報を共有できるとともに、お互いに顔が ワラタネスクエア
る
地
見える関係となったことから、以前よりすみ 北上市のひきこもり支援には、「居場所」
域
共 やかに連携し、課題に関して前向きに取り組 機能も不足していた。
生
社 めるようになった。 北上市には、従来から任意団体「笑いのた
会
また、参加者の負担が重すぎることになら ねプロジェクト」が独自事業としてひきこも
の
実 ないよう、効率的な会議運営に留意してお りの方などの居場所づくりに取り組んでいた
現
項番１２(cid:3) を り、協議会自体で個別のケース解決をするの が、対象者も限られ、開催も不定期であった。
目
ではなく、関係者同士がすぐに連絡できる関 このため、北上市と連携し、市の委託事業
指
し 係づくりの場、情報共有して他の関係機関が として「居場所」を強化することし、2022
地地域域ののネネッットトワワーーククてにによよるるひひききここももりり支支援援のの強強化化！！(cid:3)(cid:3)
持つ有益な意見や情報をもらう場として特に （令和4）年度から、アクセスの良い市の中
（（岩岩手手県県北北上上市市））(cid:3)(cid:3)
効果的に機能している。 心部に常設の居場所「ワラタネスクエア」を
岩手県北上市では、地域の人々との
開設することができた。
意見交換等を通じて、ひきこもり対策
ワラタネスクエアを運営するNPO法人
の必要性を強く認識し始めていた。こ ワーカーズコープの後藤所長も、ひきこもり
のため、北上市をあげて、ひきこもり の子どもを持つ親として奮闘した経験があ
り、ひきこもり状態にある本人やご家族が誰
に特化した対策を推進することとし、
かとつながりたいと思ったときに、気軽に行
(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:19)（令和２）年８月に、「北上市ひき
ける居場所が必要であるとの思いから居場所
こもりネットワーク協議会」を設置し (cid:3)
づくりに取り組んできた。
た。(cid:3) 北上市ひ 北 き 上 こ 市ひ も き り こ ネ も ッ りネ ト ッ ワ ト ー ワ ク ーク 協 協 議 議 会 会 (cid:3)
誰もが気軽に入れるように敷居を低くする
(cid:3) (cid:3) アアウウトトリリーーチチ支支援援(cid:3)(cid:3)
ことが重要であり、入り口は雑貨や書籍を販
(cid:3)(cid:3) 北北上上市市ひひききここももりりネネッットトワワーークク協協 北アウ上ト市リのーひチき支こ援もり対策では、能動 売する一般の店舗にして、買い物ついでに相
議議会会(cid:3)(cid:3) 的な北支上援市でのひあきるこアもウり対ト策リでーはチ、能機動能的がな支 談できるようにしている。また、居場所の中
北上市ひきこもりネットワーク協 不足援でしあてるいアたウ。トリこーのチた機め能、が(cid:21)不(cid:19)足(cid:21)(cid:20)し（て令い和た。 ではリラックスして過ごせるように、自分の
このため、2021（令和3）年度から、北上 好きなことをしててもまたは何もしなくても
議会は、行政機関及び支援関係機関か ３）年度から、北上市社会福祉協議会
市社会福祉協議会への委託事業によりアウト 大丈夫としている。ただ1つのルールは、み
ら構成されるプラットフォームであ への委託事業によりアウトリーチ支
リーチ支援を開始した。 んなの話を否定しないことである。
り、関係機関の連携強化、専門性の向 援を開始した。(cid:3)
上や支援施策の検討を協議会の主な 同協議会では、アウトリーチ支援員
機能としている。(cid:3) を配置し、関係機関や当事者家族等か
協議会の設置により、各関係機関の らの情報をもとに、本人・家族に自宅
令和5年版 厚生労働白書
担当者が、他の機関の取組内容やひき 訪問を行っている。(cid:3)
こもりに関する情報を共有できると 当事者との関係づくりは時間がか
ともに、お互いに顔が見える関厚厚係労労2200と2233__な11--0033..iinndddd か 9988ることが多く、庭の手入れの手伝い 22002233//0077//1188 1111::0088::3399
ったことから、以前よりすみやかに連 をしたり、詐欺の注意の呼びかけと併
携し、課題に関して前向きに取り組め せて自宅に伺うなど、様々なきっかけ
るようになった。(cid:3) を作ってアプローチを繰り返してい
また、参加者の負担が重すぎること る。様子を見ながら訪問を重ねても、
にならないよう、効率的な会議運営に 当事者から支援を拒否されるケース
留意しており、協議会自体で個別のケ もあるとのことである。(cid:3)
ース解決をするのはなく、関係者同士 試行錯誤をしながらも、アウトリー
がすぐに連絡できる関係づくりの場、 チ支援によりすみやかに必要な支援
情報共有して他の関係機関が持つ有 につなげ、社会とのつながりを回復し
益な意見や情報をもらう場として特 てほしいとの想いの下、取組みを継続
に効果的に機能している。(cid:3) している。(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
後藤所長は、「あるがままの自分を受け止 したいとの思いから、こどもが小さい頃から
めてくれる居場所があれば、誰もが自分の の様々な関係づくり、居場所づくりに取り組
ペースで社会とつながりを持てるようにな んでいる。
る。この居場所を通じてみんなを笑顔にした 居場所の利用者は幼児から高校生までと幅
(cid:3) 居居場場所所をを通通じじててみみんんななをを笑笑顔顔ににしし 語っている。(cid:3)
い」と想いを語っている。 広く、「子育てをするみなさんの応援団であ
たたいい！！(cid:3)(cid:3) (cid:3)(cid:3)
りたい」との考えから、こどもの居場所事業
ワワララタタネネススククエエアア(cid:3)(cid:3) （預かり）でも親の仕事の有無に関わらず受
北上市のひきこもり支援には、「居 け入れている。先日は結婚記念日ということ 第
場所」機能も不足していた。(cid:3) で乳幼児含め4人のこどもを預かっていたと 3
北上市には、従来から任意団体「笑 のことである。 章
「時間的な余裕を持つことで、まとめて家
いのたねプロジェクト」が独自事業と 「
事をすませたり、家族で温まる時間を過ごし つ
してひきこもりの方などの居場所づ な
てほしい」と切に願っている。
が
くりに取り組んでいたが、対象者も限 り
・
られ、開催も不定期であった。(cid:3) (cid:3)
今後ともひきこもり支援を推進 支
え
このため、北上市と連携し、市の委 ワラタネスクエアワラ(cid:3)タネスクエア このように、北上市ではひきこもり対策の 合
い
託事業として「居場所」を強化するこ (cid:3) 大きな一歩を踏み出したところである。ひき
」
とし、(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:21)（令和４）年度から、アク 子子子育育育てててをををすすするみるるなみみさななんささの応んん援のの団応応で援援あり団団たででい！ こもり対策は、個々の家庭生活環境や本人家 の
あ
わらすば 族の考え方も様々であり、他の分野にはない る
セスの良い市の中心部に常設の居場 あありりたたいい！！(cid:3)(cid:3)
地
「わらすば」は、NPO法人わらすばが運営 難しさがある。北上市の担当者も手探りで進
所「ワラタネスクエア」を開設するこ わわららすすばば(cid:3)(cid:3) 域
する居場所である。 めているとのことであるが、北上市の関係 共
とができた。(cid:3) 「わらすば」は、(cid:49)(cid:51)(cid:50) 法人わらすば 生
大内理事長は、高校教諭の時に、学校の枠 者、関係機関の前向きな挑戦に今後も期待し 社
ワラタネスクエアを運営する(cid:49)(cid:51)(cid:50)法 が運営する居場所である。。(cid:3)(cid:3) 会
を外れて中退していく生徒を多く見てきた。 たい。
の
人ワーカーズコープの後藤所長も、ひ 大そう内い理う事生長徒はがひ、き高こ校も教り諭にのなら時なにい、よ学うに 実
現
きこもりの子どもを持つ親として奮 校の枠を外れて中退していく生徒を を
目
闘した経験があり、ひきこもり状態に 多く見てきた。そういう生徒がひきこ 指
し
ある本人やご家族が誰かとつながり もりにならないようにしたいとの思 て
（支援にあたっては、支援者と本人が継続的につながる「伴走型支援」の形が求められる）
たいと思ったときに、気軽に行ける居 いから、こどもが小さい頃からの様々
場所が必要であるとの思いから居場 な実関際係にづ課く題りを、抱居え場た所人づにく対りすにる支取援りは組、地域において、本人と支援者が継続的につなが
所づくりに取り組んできた。(cid:3) りん関でわいりる合。い(cid:3)ながら、本人と社会・他者との関係を広げていく「伴走型支援」が求められ
誰もが気軽に入れるように敷居を る（居図場表所3-の2-利6）用。者は幼児から高校生
低くすることが重要であり、入り口は ま相で談と支幅援広がく包括、「的子か育つて個を別す的るにみ行わなれさるためには、一人ひとりの課題や支援ニーズを的
雑貨や書籍を販売する一般の店舗に 確んにの評応価援・団分で析あしりたた上でい、」と地の元考の関え係か機ら関、と密接に連携しつつ、適切な支援につなぐコー
して、買い物ついでに相談できるよう デこィどネもーのタ居ー場と所し事て業の（役預割かを果りた）すで地も域親の支援者等の存在が欠かせない。今後、社会福祉
にしている。また、居場所の中ではリ 法の人仕や事NのPO有等無のに職関員わもら含ずめ、受地け域入のれ支て援者等の確保に向けた取組みを進めるべきである。
ラックスして過ごせるように、自分の まいたる、。地先域日生は活結の婚中記で念一日人とひいとうりにこ寄とりで添った支援をしていくためには、医療・介護・福
好きなことをしててもまたは何もし 乳幼児含め(cid:23)人のこどもを預かってい
祉の専門職による職種や分野を超えた連携が求められており、それぞれの専門資格の養成
なくても大丈夫としている。ただ(cid:20)つ たとのことである。(cid:3)
課程において共通の基礎的な知識や素養を身につけるとともに、一人の人材が複数の分野
のルールは、みんなの話を否定しない 「時間的な余裕を持つことで、ま
にわたる専門的知識を習得できるような工夫（複数分野の資格の取得、学び直しや中高年
ことである。(cid:3) の参 と 加 め の て 促 家 進 事 も を 含 す む ま 。） せ の た 検 り 討 、 が 家 必 族 要 で で 温 ある＊5。
後藤所長は、「あるがままの自分を まる時間を過ごしてほしい」と切に
受け止めてくれる居場所があれば、誰 願っている。(cid:3)
＊5 複数資格に横断的な1年程度の共通となる基礎課程を設けることにより、多職種連携や地域・社会活動など地域共生社会を担う人材の育
もが自分のペースで社会とつながり (cid:3) 成を図るとともに、医療・福祉人材に新たなキャリア像を提供することができると期待されている。また、既に資格を取得されている方
に対しては、他の資格を取得する際に履修期間の短縮や、単位認定の拡大が行われている。
を持てるようになる。この居場所を通 今今後後ととももひひききここももりり支支援援をを推推進進(cid:3)(cid:3)
じてみんなを笑顔にしたい」と想いを (cid:3) このように、北上市ではひきこも
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 9999 22002233//0077//1188 1111::0088::4400
図表3-2-6 対人支援において求められるアプローチ
対人支援において今後求められるアプローチ
支援の“両輪”と考えられるアプローチ
具体的な課題解決を目指すアプローチ つながり続けることを目指すアプローチ
第 本人が有する特定の課題を解決することを目指す 本人と支援者が継続的につながることを目指す
3 それぞれの属性や課題に対応するための支援（現 暮らし全体と人生の時間軸をとらえ、本人と支援者
金・現物給付）を重視することが多い が継続的につながり関わるための相談支援（手続的
章 給付）を重視
本人の抱える課題や必要な対応が明らかな場合に
生きづらさの背景が明らかでない場合や、 問
は、特に有効
「 題など課題が複合化した場合、ライフステージの変
化に応じた柔軟な支援が必要な場合に、特に有効
つ
な
が 共通の基盤 本人を中心として、“伴走”する意識
り
・
支 個人が自律的な生を継続できるよう、本人の意向や取り巻く状況に合わせ、２つのアプローチ
え を組み合わせていくことが必要。
合
い
資料：厚生労働省社会・援護局作成
」
の
あ
る
地
（課題の深刻化を防ぐためには、アウトリーチが必要）
域
共
課題が深刻化してしまう原因として、本人や世帯が問題に気づいていない、どうすれば
生
社
よいか分からずに解決に向けた取組みになかなか着手できない、既存制度の窓口を知らな
会
の
い、相談に行くことに心理的な抵抗感がある、という場合などが考えられる。
実
現 例えば、ひきこもり状態の方は、第2章で紹介した意識調査においても、関係機関＊6を
を
目 利用したいと思わない者が、15～39歳では57.6％、40～64歳では50.0％となっている＊7
指
し
（図表3-2-7）。また、「誰にも相談したくない」という者も20％以上いる（図表3-2-8）。
て
また、ヤングケアラーについては、「世話をしている家族がいる」と回答した者のうち、
「自分はヤングケアラーにあてはまると思うか」との質問に対して「あてはまる」と回答
した者の割合は、中学2年生で16.3％、全日制高校2年生で15.0％、大学生で26.7％に
とどまっており、本人にその自覚がないことなどが挙げられている。
潜在的な支援の必要性を早期に発見し、課題の深刻化を防ぐためには、本人からの申請
を受けて開始する支援（受動的な支援）に留まらず、積極的に支援が必要な方のいる場所
に出向いて働きかけるアウトリーチによる支援（能動的な支援）が求められる。複数の分
野にまたがる複合的な課題を抱えており自ら支援を求めることのできない方や、支援につ
ながることに拒否的な方などに対して、早期に支援を届けることが重要である。
＊6 この調査では、関係機関とは、精神保健福祉センター、ひきこもり地域生活支援センター、発達障害者支援センター、子ども・若者総合
相談センター・教育相談所・相談室などの相談機関、児童相談所・福祉事務所などの児童福祉機関、教育支援センター（適応指導教室）、
青少年交流の家、青少年自然の家等、職業安定所（ハローワーク）・ジョブカフェ・地域若者サポートステーションなどの就労支援機関、
児童館、フリースクール（フリースペース）、通信制高校のサポート校、青少年センターや青少年プラザなど、若者の自主的な活動を支
援する施設、その他民間の機関（自然体験活動、学習支援、就労支援、ひきこもりの支援など若者育成支援を行うNPOなど）が挙げら
れている。
＊7 「どちらかといえば利用したいと思わない」、「利用したいと思わない」の合計を指している。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 110000 22002233//0077//1188 1111::0088::4400
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表3-2-7 ひきこもり状態の人の関係機関の利用意向
関係機関の利用意向（15～39歳）n=144 関係機関の利用意向（40歳～64歳）n=86
第
3
章
利用したいと思う どちらかといえば利用したいと思う
どちらかといえば利用したいと思わない 利用したいと思わない 「
無回答 つ
な
資料：内閣府「子ども・若者の意識と生活に関する調査（令和4年度）」 が
り
・
支
え
合
図表3-2-8 相談先に求めること 相談先に求めること い
」
の
あ
相手が同じ悩みを持っている、持っていたことがある る
地
相手が同世代である
域
相手が同性である 共
生
匿名で（自分が誰かを知られずに）相談できる
社
電話で相談できる 会
の
やメールなどで相談できる
実
曜日・時間帯を気にせずに相談できる 現
を
相談できる場所が自宅から近い
目
相手が自宅に来てくれる 指
し
無料で相談できる
て
相手が公的な支援機関である
相手が民間の支援団体（ など）である
相手が医師である
相手がカウンセラーなどの心理学の専門家である
その他
誰にも相談したくない
無回答
～ 歳（ｎ＝ ） 歳～ 歳（ｎ＝ ）
資料：内閣府「子ども・若者の意識と生活に関する調査（令和4年度）」
この調査は、「社会生活や日常生活を円滑に送ることができない状態になったときに、家族や知り合い以外に相談する
とすれば、どのような人や場所なら、相談したいと思いますか。」（複数選択）という設問である。
（アウトリーチでは、地域の社会資源を通じて、支援が必要な方の情報を早期に把握する
ことが求められる）
2021（令和3）年に施行された改正後の社会福祉法では、必要な支援が届いていない
方に支援を届けるためのアウトリーチに関する内容が、重層的支援事業の中の一つの事業
として新たに設けられた。アウトリーチを通じた支援では、地域住民のつながり（通いの
場など）、各種会議の情報、支援にあたり日頃から連携している専門職や民生委員・児童
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 110011 22002233//0077//1188 1111::0088::4411
委員、福祉以外の分野（水道、電気、ガスなどのライフラインなど）といった様々な地域
の社会資源を通じて、支援が必要な方の情報を早期に把握することが求められる。
ここでは、業務の特性を活かしながら金融機関と社会福祉協議会が連携することで、認
知症の可能性がある高齢者について早期に情報共有をしている取組みを紹介したい。
地域における金融機関と福祉機関の連携の可能性
コラム
（大分県宇佐市成年後見支援センター、公益財団法人 年金シニアプラン総合研究機構）
第
平均寿命・健康寿命が延び、人生100年 に関する協定」を締結した。この協定の第2
3
時代といわれている。一方で、認知症などで 条において、金融機関は、「宇佐市内におけ
章
判断能力が低下することにより、適切な財産 る業務中において、高齢者や障がいがあると
「
管理が難しくなり、当人にとって望ましくな 思われる方の手続きの異変や状態の急な異変
つ
な
い財産の使い方がされる問題が懸念されてい 等、財産や生命に危機が生じる恐れがあっ
が
り る。 て、地域社会において見守りや福祉サービス
・
支 こうした課題について、金融機関と福祉機 等が必要と思われる場合に、業務に支障のな
え
関との連携により取り組んでいる具体的事例 い範囲で」宇佐市に情報提供することとされ
合
い とその調査研究の取組みについて紹介する。 ている。
」
の 金融機関からの要望もあり、金融機関がど
あ
● 大分県宇佐市成年後見支援センターの のような場面で情報提供をすべきか等につい
る
地 取組み て、情報提供に係るチェックシートを作成し、
域
共 大分県宇佐市においても、認知症等で判断 金融機関の方々に対してチェックシートの活
生
能力が低下した場合の財産管理に係る対応に 用方法の研修も実施している。また、協定に
社
会 頭を悩ませていた。判断能力が低下した場合 は情報提供・不提供について金融機関の免責
の
実 には成年後見制度を利用することもできるが、 を明記し、情報を提供する金融機関の方々か
現
その利用が十分に行き渡っているわけではな らの協力を得やすくする工夫をしている。
を
目
く、家族等のインフォーマルな支援に依存し このような検討を経て、2022（令和4）
指
し ているのが現実であった。このため、成年後 年2月から協定が発効され、2023（令和5）
て
見制度の利用促進だけでなく、見守り支援の 年3月までに7件の情報提供があった。
強化による対策に重点を置くこととした。 主に通帳や印鑑などの頻回の紛失や多額の
財産管理に関しては、金融機関が当事者の 出金、不自然な窃盗被害の訴えなどを契機と
人生の比較的早い段階からエンディングに至 して金融機関から情報提供がなされ、その
るまで密接に関連する関係機関であり、利用 後、宇佐市、宇佐市成年後見支援センター、
者の異変に早い段階で気づくことができる。 地域包括支援センターと金融機関で連携した
金融機関が利用者の異変に気づいた場合、 見守り支援の実施につながっている。
できるだけ早期に福祉機関につないで、介護
サービスや成年後見制度などを活用する必要 ●年金シニアプラン総合研究機構の取組み
があるが、第三者に個人情報を提供する場合 年金シニアプラン総合研究機構では、年金
に原則本人の同意を必要とする個人情報保護 を含めた資産形成や財産管理の在り方、高齢
法との整理が必要であった。宇佐市では、消 期の医療や介護にかかる費用に関する研究等
費者安全法に基づく消費者安全確保地域協議 を行っている。
会の枠組を活用し、金融機関からの情報提供 高齢社会が本格化し、財産管理の課題が顕
について個人情報保護法との整合性を確保す 在化する中で、地域の金融機関と福祉機関と
ることとした。 の連携が地域住民の安心につながると考え、
次に金融機関が利用者に説明をしやすくす 宇佐市の事例をはじめ全国各地の取組につい
るため、宇佐市は、市内の全ての金融機関 て調査研究を進めている。
（7金融機関）と「地域における見守り支援 今後、地域共生の取組みが各地で広がって
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 110022 22002233//0077//1188 1111::0088::4411
主に通帳や印鑑などの頻回の紛失 (cid:3)
や多額の出金、不自然な窃盗被害の (cid:3)
訴えなどを契機として金融機関から (cid:3)
市内金融機関との協定締結式の様子（前列左から(cid:21)人
情報提供がなされ、その後、宇佐 (cid:3)
目が宇佐市是永市長、(cid:22)人目が籾倉センター長）(cid:3)
市、宇佐市成年後見支援センター、 (cid:3)
地域包括支援センターと金融機関で
連携した見守り支援の実施につなが
っている。(cid:3)
(cid:3)
●●年年金金シシニニアアププラランン総総合合研研究究機機構構のの
取取組組みみ(cid:3)(cid:3)
年金シニアプラン総合研究機構で
主に通帳や印鑑などの頻回の紛失 (cid:3)
や多額の出金、不自然なは窃、盗年被害金のを含めた(cid:3) 資産形成や財産管理
訴えなどを契機として金の融在機関りか方ら、高齢(cid:3)期の医療や介護にかか
情報提供がなされ、その後、宇佐 (cid:3)市内金融機関との協定締結式の様子（前列左から(cid:21)人
る費用に関する研究等を行っている。(cid:3) (cid:3)
市、宇佐市成年後見支援センター、 (cid:3)目が宇佐市是永市長、(cid:22)人目が籾倉センター長）(cid:3)
高齢社会が本格化し、財産管理の (cid:3)
地域包括支援センターと金融機関で
連携した見守り支援の実課施題につがな顕が在化する中で、地域の金融 (cid:3)
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
っている。(cid:3)
機関と福祉機関との連携が地域住民 (cid:3)成年後見支援センターのチラシ(cid:3)
(cid:3)
の安心につながると考え、宇佐市の
●●年年金金シシニニアアププラランン総総合合研研究究機機構構のの
取取組組みみ(cid:3)(cid:3) 事例をはじめ全国各地の取組につい
いく中で、例えば、社会福祉法改正により制 ている。
年金シニアプラン総合研究機構で
度化された重層的支援体制整備事て業調の査支研援究会を進めている。(cid:3)
は、年金を含めた資産形成や財産管理
議の活用による金融機関と福祉機関今と後の、連地携域共生地の域取に組おみけるが金各融地機で関と福祉機関の連携と
の在り方、高齢期の医療や介護にかか
主に通帳や印鑑などの頻回の紛失 (cid:3)
の可能性、る都費市用とに地関方すにるお研け究等るを地広行域がっ資って源いてのるい違。(cid:3)く中いでう、新例たえなば取組、み社に会つ福いて、調査(cid:3)研究や事例
や多額の出金、不自然な窃盗被害の い (cid:3) などにも考高慮齢し社た会横が展本開格化のし可、能祉 財性法 産な管 改ど理 正、の に宇よりの(cid:3) 制横度展化開さ等れによたり重、層よ的り安心できる地域社会
訴えなどを契機として金融機関から (cid:3)佐市の事例 課 も 題 掘 が り 顕 下 在 げ 化 な す が る中 ら で 研 、 究 地 事 域 業 の を 金 進 融 め づ (cid:3) くりが進められることを期待したい。
支援体制整備事業の支援会議の活用
機関と福祉機関との連携が地域住民 (cid:3)成年後見支援センターのチラシ(cid:3)
市内金融機関との協定締結式の様子（前列左から(cid:21)人
情報提供がなされ、その後、宇佐 (cid:3)
の安心につながると考えに、よ宇佐る市金の融機関と福祉機関との連携
市、宇佐市成年後見支援センター、 (cid:3) 目が宇佐市是 事 永 例 市 を 長 は 、 じ (cid:22)人 め 目 全 が 国 籾 各 倉 地 セ の ン の取 タ 可組 ー長 に能 ） つ性 (cid:3) い、都市と地方における地域 第
て調査研究を進めている。(cid:3) 3
地域包括支援センターと金融機関で
資源の違いなどにも考慮した横展開
今後、地域共生の取組みが各地で 章
連携した見守り支援の実施につなが 広がっていく中で、例えのば可、社能会性福など、宇佐市の事例も掘り
「
っている。(cid:3) 祉法改正により制度化さ下れげた重な層が的ら研究事業を進めている。(cid:3)
つ
(cid:3) 支援体制整備事業の支援会 (cid:3) 議の活用 な
による金融機関と福祉機関との連携 が
●●年年金金シシニニアアププラランン総総合合研研究究機機構構のの の可能性、都市と地方にお(cid:3)ける地域 り
・
取取組組みみ(cid:3)(cid:3) 資源の違いなどにも考慮し地た横域展に開おける金融機関と福祉機関 支
え
の可能性など、宇佐市の事例も掘り
年金シニアプラン総合研究機構で の連携という新たな取組みについ 合 (cid:3)
下げながら研究事業を進めている。(cid:3) い
は、年金を含めた資産形成や財産管理 (cid:3) て、調査研究や事例の横展開等によ 」
の
の在り方、高齢期の医療や介護にかか (cid:3) り、より安心できる地域社会づくり あ
地域における金融機関と福祉機関 る
る費用に関する研究等を行っている。(cid:3) が進められる(cid:3) ことを期待したい。(cid:3) 地
市内金融機関と の の 連 協 携 定 と 締 い 結 う 式 新 の た 様 な 子 取 （前 組 列 み 左 に か つ ら い 2人目 (cid:3) (cid:3) 域
高齢社会が本格化し、財産管理の が (cid:3) 宇佐市是永市て長、、調3査人研目が究籾や倉事セ例ンのタ横ー展長 (cid:3) 開）等によ 成年後見支援センターのチラシ 共
生
課題が顕在化する中で、地域の金融 (cid:3)
り、より安心できる地域社(cid:3)会づくり (cid:3)
社
が進められることを期待したい。(cid:3) 会
機関と福祉機関との連携が地域住民 (cid:3)成年後見支援セ (cid:3) ンターのチラシ(cid:3) (cid:3) の
実
の安心につながると考え、宇佐市の (cid:3) (cid:3)
現
（支援者自身のケアをすることで、課題を抱える方にとっても支援の充実が期待される）
を
事例をはじめ全国各地の取組につい
目
伴走型支援は、課題を抱える本人に寄り添いながら、長期的な関わりが求められる。また、
指
て調査研究を進めている。(cid:3)
し
アウトリーチによる支援対象となる方は、長期にわたりひきこもり状態にある方など、地域と
て
今後、地域共生の取組みが各地で
のつながりが希薄化していることも多いため、本人から支援の同意を得るまでも、そして同意
広がっていく中で、例えば、社会福
を得たあとの継続支援についても、丁寧で粘り強い、長期的な視点での支援が求められる。
祉法改正により制度化された重層的
一方で、こうした支援の長期化により、支援者自身が疲弊するといった課題もある。このため、
支援体制整備事業の支援会議の活用
支援者が抱える悩みに寄り添い、相談できる場を設けるなどの、支援者に対する支援の取組み
による金融機関と福祉機関との連携
も必要である。例えば、ひきこもり支援においては、「ひきこもり支援実施機関支援力向上研修」
の可能性、都市と地方における地域
として、新任のひきこもり支援従事者に対する研修を国が開催している。2023（令和5）年度
資源の違いなどにも考慮した横展開
からは、中堅職員や指導的な立場にある支援者に対しても研修を拡充するとともに、オンライン
の可能性など、宇佐市の事例も掘り
などを活用して支援者が抱える悩みの共有や相談できる場の提供などを行うこととしている。
下げながら研究事業を進めている。(cid:3)
様々な課題を抱える方に寄り添いながら丁寧に対応していくことが求められる中で、こ
(cid:3)
(cid:3) うした支援者に対するケアを充実させることにより、ひいては課題を抱える方に対する支
地域における金融機関と福祉機関 援の充実につながるだろう。
の連携という新たな取組みについ (cid:3)
て、調査研究や事例の横展開等によ （4）地域共生社会の実現に向けた権利擁護支援の推進
り、より安心できる地域社会づくり （高齢化を背景に、成年後見制度の利用を含む権利擁護支援のニーズは高まる見込み）
が進められることを期待したい。(cid:3) 支援を必要とする人が地域社会に参加するためには、様々な関係機関のネットワークな
(cid:3)
(cid:3) どによる包括的な支援体制において、本人を中心とした支援や活動が行われることが求め
(cid:3) (cid:3)
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 110033 22002233//0077//1188 1111::0088::4433
られるが、その共通基盤として、権利擁護支援＊8がある。
権利擁護支援の一つである成年後見制度は、認知症、知的障害その他の精神上の障害が
あることにより財産の管理又は日常生活等に支障がある者の法律行為を支える制度である。
2016（平成28）年に「成年後見制度の利用の促進に関する法律」（平成28年法律第29号）
が成立し、同法に基づく成年後見制度利用促進基本計画＊9が閣議決定され、成年後見制度
の適切な利用の推進が図られることとなった。成年後見制度の利用者数は、2022（令和
4）年12月末日現在で245,087人であり、主な申し立ての動機としては、「預貯金等の管
第 理・解約」が最も多く、次いで、「身上保護」となっている（図表3-2-9、図表3-2-10）。
3
章
図表3-2-【9成 年後成見年制後度の見利制用度者の数の利推用移者】数の推移
「
つ
な
が
り
・
支
え
合
い
」
の
あ
る
地
域
共
生
社
会
の
実
現
を
資料：最高裁判所事務総局家庭局「成年後見関係事件の概況」（令和4年1月～12月）
目
（注） 成年後見制度の利用者とは、後見開始、保佐開始又は補助開始の審判がされ、現に成年後見人等による支援を受けて
指
いる成年被後見人、被保佐人及び被補助人並びに任意後見監督人選任の審判がされ、現に任意後見契約が効力を生じ
し
ている本人をいう。
て
＊8 第二期成年後見制度利用促進基本計画において、「権利擁護支援」は「地域共生社会の実現を目指す包括的な支援体制における本人を中
心とした支援・活動の共通基盤であり、意思決定支援等による権利行使の支援や、虐待対応や財産上の不当取引への対応における権利侵
害からの回復支援を主要な手段として、支援を必要とする人が地域社会に参加し、共に自立した生活を送るという目的を実現するための
支援活動である」と定義されている。
＊9 平成29年3月に閣議決定された成年後見制度利用促進基本計画の期間は平成29年度から令和3年度までの5年間であり、令和4年3月
に閣議決定された第二期成年後見制度利用促進基本計画の期間は令和4年度から令和8年度までの5年間である。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 110044 22002233//0077//1188 1111::0088::4433
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表3-2【-1主0な 申し主立なて申の動立機て別の件動数・機割別合件】数・割合
第
3
章
「
つ
な
が
り
・
支
え
合
い
資料：最高裁判所事務総局家庭局「成年後見関係事件の概況」（令和4年1月～12月） 」
（注） 後見開始、保佐開始、補助開始及び任意後見監督人選任事件の終局事件を対象とした。 の
あ
る
地
域
共
第1章で見たような高齢化を背景に、2025（令和7）年には、認知症の有病者数が約
生
社
700万人になるとも推計されているほか、知的障害者や精神障害者の人数も増加してお
会
の
り、成年後見制度の利用を含む権利擁護支援のニーズは更に多様化及び増大する見込みで
実
現
ある（図表3-2-11、図表3-2-12、図表3-2-13）。
を
目
指
し
図表3-2-11 認知認症の知人の症将来の推計人 の 将 来 推 計 に つ い て て
平成 年 平成 年 令和 年 令和 年 令和 年 令和 年 令和 年 令和 年
年 （ ）
各年齢の認知症有病
率が一定の場合の 万人 万人 万人 万人 万人 万人 万人
将来推計 ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％
人数 率 万人
各年齢の認知症有病 ％
率が上昇する場合の 万人 万人 万人 万人 万人 万人 万人
将来推計 ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％
人数 率
資料：「「日日本本におにけおる認け知症るの認高知齢者症人の口の高将齢来推者計人に関口するの研将究」来（平推成２計６に年度関厚す生労る働研科学究研」究（費補平助成金特2別6研年究事度業厚九生州労大学働二科宮学教授研）究費補助金特別研究事業
九州大学 二宮教授）
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 110055 22002233//0077//1188 1111::0088::4444
図表3-2-12 知的障害児・知的障害者数（在宅）の推移
年齢階層別障害者数の推移（知的障害児・者（在宅））
単位：千人（ ）
不詳
第 歳～
歳～ 歳
3 ～ 歳
章
「
つ
な
が
り
・
年 年 年 年 年
支
え 資料：厚生労働省「資知料的：厚障生労害働児省「（知的者障）害児実（者態）実調態査調査」」（（～～20年05）、厚年生）労、働厚省「生生活労の働しづ省らさ「な生どに活関のするし調査づ」（らさな・ どに年関） する調査」（2011・
合
2016年）
い
」
の
あ
図表3-2-13 精神障害者数（外来）の推移
る
精神疾患を有する外来患者数の推移（年齢階級別内訳）
地
域
（単位：万人）
共
生
社
会
の
実
現
を
不詳
目
歳～
指
し ～ 歳
て ～ 歳
～ 歳
～ 歳
～ 歳
～ 歳
年 年 年 年 年 年 年
（注１） （注２）
注１） 年の調査では宮城県の一部と福島県を除いている。
資料：厚生労働省「患者調査」より厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部で作成
注２） 年から総患者数の推計方法を変更している。具体的には、外来患者数の推計に用いる平均診療間隔の算出において、前回診療日から調査日ま
注1）で20の1算1定年対象のの調上査限をで変は更し宮て城いる県（の一部年まとで福は島県日以を上除を除い外てしいているた。が、 年からは 日以上を除外して算出）。
注2） 2020年から総患者数の推計方法を変更している。具資体料的：厚に生は労働、省外「患来者患調査者」数よりの厚推生労計働に省社用会い・援る護平局均障害診保療健福間祉隔部ので作算成出におい
て、前回診療日から調査日までの算定対象の上限を変更している（2017年までは31日以上を除外していたが、
2020年からは99日以上を除外して算出）。
（権利擁護支援の地域連携ネットワークの体制を強化する）
全国、各地域において、家庭裁判所、関係行政機関、地方公共団体、専門職団体、民間団
体などの協働による権利擁護支援の地域連携ネットワークを構築し、成年後見制度を含めた
権利擁護支援の推進に取り組んでいるが、小規模の町村などでは体制整備が進んでいない。
このため、第二期成年後見制度利用促進基本計画では、都道府県の機能強化による地域
連携ネットワークづくりの推進を図ることとしている。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 110066 22002233//0077//1188 1111::0088::4444
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
都道府県・市町村・中核機関の権利擁護支援体制の強化 社会・援護局地域福祉課
例えば、都道府県にお （生 い 活 て 困窮 、 者 司 就 法 労準 専 備 門 支援 職 事 や 業等 家 補 庭 助金 裁 ： 判 「 所 成年 な 後 ど 見制 と 度 の 利用 定 促 例 進体 的 制 な 整 協 備推 議 進 の 事業 場 」 を ） 設け 成年後見制度利用促進室（内線(cid:21)(cid:21)(cid:21)(cid:27)）
ることや、市町村令和が５専年門度当職初ア予ド算バ案イ(cid:23)ザ(cid:17)(cid:19)ー億な円（ど(cid:22)か(cid:17)(cid:21)ら億円助）言
※（
な
）内は
ど
前年
を
度当
受
初
け
予算
ら
額
れる体制づくりを拡充
することにより１、市事町業村のに目的よる中核機関＊10の体制整備を支援することとしている。市町
村は、中核機関の立○ち第上二げ期基後本は計、画相のＫ談Ｐ対Ｉ応達成時にに向おけい、人て口関規係模が機小関さのく役、社割会調資整源等ながど乏をし行いこうとコかーら、中核機関の整備状況が十分でない町村部
を含めた市町村の体制整備を後押しするため、都道府県において、司法専門職や家庭裁判所等と定例的な協議の場を設けるとともに、
ディネート機能の強市化町を村図がる専門こ職とアとドバしイてザいーるなど（か図ら表助言3-等2が-1得4ら）れ。る体制づくりの拡充を図る。
○ 市町村においては、中核機関の整備を進め、中核機関の立ち上げ後は、権利擁護支援の地域連携ネットワークを持続可能な形で運
営できるよう、広域的な連携の推進を含め中核機関のコーディネート機能の強化を図る。
図表3-2-14 中核機関コーディネート機能強化のイメージ図
２ 事業の概要・スキーム、実施主体等
第
○中核機関コーディネート機能強化事業 【実施主体：市町村（委託可）】
●事業の実施・関係性のイメージ 3
●中核機関における情報収集・相談対応に関する調整機能強化、法的課題解決
社福法人・ 地域包括支援 福祉・医療 後の市民後見人への交代等を想定章した方針検討等を行う受任者調整、市町村
(cid:49)(cid:51)(cid:50)法人等 センター等 機関 専門職団体 間や近隣中核機関間の連携を図る取組を行う市町村に補助を行う。
金融機関等
民間事業者 ＜基準額＞(cid:20)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:19)千円(cid:18)取組 （「(cid:20)市町村あたり最大(cid:22)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:19)千円）
【加算】①調整体制の強化つ、②受任者調整の仕組み化、③広域連携の実施
公証役場 ＜補助率＞(cid:20)(cid:18)(cid:21) な
家族会・ が
当事者団体 中核機関コーディネート ○中核機関立ち上げ支援事業 【実施り主体：市町村（委託可）】
機能強化事業
・
市町村社協 中核機関 家庭裁判所 ●市町村での中核機関の立ち上げに 支 向けた検討会の実施等について補助を行う。
（市町村直営又は委託） ＜基準額＞(cid:25)(cid:19)(cid:19)千円 え
＜補助率＞(cid:20)(cid:18)(cid:21) 合
中核機関立ち上げ支援事業 い
○都道府県による市町村支援機能強化」事業 【実施主体：都道府県（委託可）】
の
●担い手育成方針の検討など司法専門職や家裁等との定例的な協議と、市町村職
員向け研修を実施する都道府県にあ補助を行う。また、相談窓口を設置し、各ア
専門職団体 都道府県 家庭裁判所 ドバイザーの派遣等を行う場合はる加算する。
地
都道府県社協 公証役場 ＜基準額＞(cid:20)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:19)千円(cid:18)必須取組域
(cid:23)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:19)千円(cid:18)加算取組 （(cid:20)都道府県あたり最大(cid:20)(cid:19)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:19)千円）
共
【必須】①司法専門職や家庭裁判所等と定例的な協議の実施
家族会・当事者団体 都道府 機 県 能 に 強 よ 化 る 事 市 業 町村支援 福祉・医療機関 【加算】 ② ① 市 体 町 制 村 整 ・ 備 中 ア 核 ド 機 バ 生 社 関 イ 等 ザ の ー 職 の 員 配 向 置 け ・派 研 遣 修の実施
②相談窓口の設置会と権利擁護支援総合アドバイザーの配置等
社福法人・(cid:49)(cid:51)(cid:50)法人等 金融機関 ＜補助率＞(cid:20)(cid:18)(cid:21) の (cid:20)(cid:20)(cid:28)(cid:28)
実
現
資料：厚生労働省社会・援護局作成
を
目
指
し
（他制度と連携することにより、本人の状況に応じた支援や、複合的な課題への対応も可
て
能となる）
権利擁護支援は、様々な制度と連携して、本人の状況に応じた効果的な支援とすること
が重要である。このため、例えば、日常生活自立支援事業＊11においては、関連諸制度と
の役割分担チェックシートの活用などによって、利用者を成年後見制度などへ適切に移行
するなどの取組みを行っている。
また、権利擁護支援を必要としている方の世帯の中には、虐待やネグレクトなど、複合
的な課題を抱えていることもある。例えば、中核機関で受け付けた相談のうち、成年被後
見人等本人や、その世帯が抱える課題が複合化しており、対応が困難な場合には、重層的
支援事業における多機関協働事業者につなぐことなどが考えられる。
ここでは、認知症高齢者の視点を重視したまちづくりをしている事例について紹介する。
＊10 中核機関とは、地域連携ネットワークのコーディネートを担う中核的な機関や体制である。主な役割は、本人や関係者等からの権
利擁護支援や成年後見制度に関する相談を受け、必要に応じて専門的助言等を確保しつつ、権利擁護支援の内容の検討や支援を適切に実
施するためのコーディネート、協議会の運営等を通じて専門職団体・関係機関の協力・連携強化を図るためのコーディネートを行うこと
などである。
＊11 日常生活自立支援事業とは、認知症高齢者、知的障害者、精神障害者などのうち、判断能力が不十分な方が、地域において自立し
た生活が送れるよう、利用者との契約に基づき、福祉サービスの利用援助などを行うもの。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 110077 22002233//0077//1188 1111::0088::4455
項番１４(cid:16)２(cid:3)
認認知知症症ととととももにに誰誰ももがが自自分分ららししくく暮暮ららしし続続けけらられれるるままちち（（静静岡岡県県藤藤枝枝市市））(cid:3)(cid:3)
(cid:3)
藤枝市では、(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:21)（平成 (cid:21)(cid:23)）年度か いかなって心配で、服を選ぶのが大
ら認知症地域支援推進員を配置し、市 変。」と服装選びや言葉の出づらさに
内の医療や介護のネットワークづく 悩み、「外に出たい気持ちはあるけれ
りにいち早く取り組み始めた。委員会 ど自信がない」と話す若年性認知症の
（構成員：医師会、地域包括支援セン 女性がいた。この女性の抱える悩みや
ター、認知症介護家族の会）や認知症 生活の課題はフォーマルなサービス
支えあいコールセンターの設置、家族 で解決できるものではなかった。他の
を対象とした交流会の開催等の認知 当事者に生活上の悩みの解決方法に
症施策に重点的に取り組んできた。(cid:3) ついて相談したところ、当事者同士で
(cid:3) 日頃の悩みを話しあう機会を設ける
(cid:3)(cid:3) 認認知知症症施施策策のの転転換換(cid:3)(cid:3) ことにつながった。(cid:3)
(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:24)（平成 (cid:21)(cid:26)）年１月に認知症施策 実際に当事者同士が出会い、日頃の
推進総合戦略（新オレンジプラン）と 生活について互いに話し合う様子か
して７つの柱が示され、その (cid:20) つ『認 ら、安心して自分のことを話せる環境
知症の人やその家族の視点の重視』は、 が当事者にとって必要であることを
認知症とともに誰もが自分らしく暮らし続けられるまち
全てにコ共ラ通ムする重要な柱であること 実感した。(cid:3)
（静岡県藤枝市）
が示された。これまで認知症施策とし 認知症と診断された時のことや日
藤枝市では、2012（平成24）年度から ついて互いに話し合う様子から、安心して自
て様々な事業に取り組んできたが、こ 頃の思いを話す中で「こういったこと
認知症地域支援推進員を配置し、市内の医療 分のことを話せる環境が当事者にとって必要
れらが本人や家族の視点に立ったも を誰に相談して良いか分からなかっ
や介護のネットワークづくりにいち早く取り であることを実感した。
のになっ組みて始いめたた。の委か員、会（見構つ成め員：直医す師き会、っ地域 た。認友知達症とに診も断言されえたな時かのこっとたや日。」頃との思いいう女
包括支援センター、認知症介護家族の会）や を話す中で「こういったことを誰に相談して
かけとなった。コールセンターの相談 性の声があり、定期的に本人ミーティ
認知症支えあいコールセンターの設置、家族 良いか分からなかった。友達にも言えなかっ
第
件数や交流会の参加人数からも、認知 ングを開催することへと発展した。(cid:3)
を対象とした交流会の開催等の認知症施策に た。」という女性の声があり、定期的に本人
3
章 症の人や重点家的族に取のり声組んがで藤きた枝。市の認知症 ミーティングを開催することへと発展した。
施策に反映されていないことが課題
「
つ 認知症施策の転換
な としてうかがえ、認知症の人と家族の
2015（平成27）年1月に認知症施策推進
が
り 声を聴く総合こ戦と略に（新取オりレ組ンジみプ始ラめン）たと。して(cid:3) 7つの
・
支 (cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:25)（ 柱 平 が示 成 さ (cid:21) れ (cid:27) 、 ） そ 年 の 度 1つ に 『 は 認知 、 症 認 の 知 人 症 やそ の の家
え
族の視点の重視』は、全てに共通する重要な
合
人と家族を対象に「心の声アンケート」
い 柱であることが示された。これまで認知症施
」
の を実施。策アとしンてケ様々ーなト事の業に結取果りか組んらで、き認たが知、こ
あ
る
症の人本れら人がの本人声やを家族聴のけ視点るに仲立間ったづもくのにりなっ
地
ていたのか、見つめ直すきっかけとなった。
域 と当たり前の暮らしをみんなで支え
(cid:3)
共 コールセンターの相談件数や交流会の参加人
生
社 る地域づ 数か く ら り も が 、認 必 知 要 症の で 人 あ や る 家族 と の 感 声が じ 藤 た 枝 。 市 (cid:3) の 本本人人ミミーーテティンィグンの中グでの、中よくで話、題よに挙くが話題
会
の (cid:3) 認知症施策に反映されていないことが課題と に る 挙 の が が“ る 工夫 の ” が の話 “ で 工 あ 夫 る。 ” 認 の 知 話 機能 で の あ 低下 る に 。認
実 してうかがえ、認知症の人と家族の声を聴く より起こる生活の中での不便さや困りごとに
現 (cid:3)(cid:3) 当当事事者者同同士士のの出出会会いい(cid:3)(cid:3) 知機能の低下により起こる生活の中
を ことに取り組み始めた。 ついて、それぞれが行っている工夫を情報交
目 ～～本本人人がが 2 安安 01 心心 6（ しし 平 てて 成2 話話 8） せせ 年 るる 度 環環 には 境境 、 づづ 認知 くく 症 りり の人 で換のし不てい便るさ。安や心困しりて集ごまとれにる場つ所いがてある、こそれ
指
し ～～(cid:3)(cid:3) と家族を対象に「心の声アンケート」を実 ぞ と れ で、 が （認 行 知 っ 症を て ） い 自 る 分だ 工 け 夫 の課 を 題 情 では 報 な 交 く、 換し
て
施。アンケートの結果から、認知症の人本人 仲間の課題と一緒に考えることにも繋がり、
「自分の着ている服がおかしくな ている。安心して集まれる場所がある
の声を聴ける仲間づくりと当たり前の暮らし 徐々に当事者同士の繋がりの輪が広がった。
をみんなで支える地域づくりが必要であると
感じた。 藤枝版認知症本人ガイドの作成
本人の声は認知症施策の道標となり、これ
当事者同士の出会い までの普及啓発の在り方を見直すことにも繋
～本人が安心して話せる環境づくり～ がった。藤枝市の認知症ケアパスや認知症に
「自分の着ている服がおかしくないかなっ 関する情報は、家族に向けて発信されている
て心配で、服を選ぶのが大変。」と服装選び ものが多く、本人の視点に立った情報の発信
や言葉の出づらさに悩み、「外に出たい気持 ができていなかった。そこで、認知症の本人
ちはあるけれど自信がない」と話す若年性認 を中心に“認知症になってからも自分らしく暮
知症の女性がいた。この女性の抱える悩みや らす”ために大切なことを、診断前から現在
生活の課題はフォーマルなサービスで解決で に至るまでの経験を振り返りながら本人同士
きるものではなかった。他の当事者に生活上 で話し合い、認知症の本人の視点から必要な
の悩みの解決方法について相談したところ、 情報や、伝えていきたいことをまとめた、藤
当事者同士で日頃の悩みを話しあう機会を設 枝版認知症本人ガイド『あなたへ～認知症の
けることにつながった。 わたしたちから伝えたいこと～』を作成した。
実際に当事者同士が出会い、日頃の生活に
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 110088 22002233//0077//1188 1111::0088::4466
ことで、（認知症を）自分だけの課題で 本人ガイドの中では、認知症と診断
ことで、（認知症を）自分だけの課題で 本人ガイドの中では、認知症と診断
はなく、仲間の課題と一緒に考えるこ された時に「自分が壊れていくのかも
はなく、仲間の課題と一緒に考えるこ された時に「自分が壊れていくのかも
とにも繋がり、徐々に当事者同士の繋 しれない」とマイナスイメージしかな
とにも繋がり、徐々に当事者同士の繋 しれない」とマイナスイメージしかな
がりの輪が広がった。(cid:3) く、診断されてから自分自身の中にあ
がりこのと輪でが、（広認が知っ症たを。）自(cid:3) 分だけの課題で く、本診人断ガイさドれのて中かでらは自、分認自知症身との診中断にあ
(cid:3) る認知症に対する偏見に気づいたと
(cid:3) はなく、仲間の課題と一緒に考えるこ るさ認れた知時症にに「対自分すがる壊偏れ見てにい気くのづかいもたと
(cid:3) 藤藤枝枝版版認認知知症症本本人人ガガイイドドのの作作成成(cid:3) いう声も挙がった。誰もがなりうるも
(cid:3) 藤藤と枝枝に版版も認認繋知知が症症り本本、人人徐ガガ々にイイ当ドド事のの者作作同成成士(cid:3)の繋 いしうれな声いも」挙とがマっイたナ。ス誰イもメがージなしりかうなるも
本人の声は認知症施策の道標とな のであろう認知症に備え、地域で暮ら
がりの輪が広がった。(cid:3) く、診断されてから自分自身の中にあ
本人の声は認知症施策の道標とな のであろう認知症に備え、地域で暮ら
り、これまでの普及啓発の在り方を見 す認知症の本人と一緒にありのまま
(cid:3) る認知症に対する偏見に気づいたと
り、これまでの普及啓発の在り方を見 す認知症の本人と一緒にありのまま
直すこ(cid:3) 藤藤と枝枝に版版も認認繋知知が症症っ本本た人人。ガガ藤イイドド枝のの市作作の成成認(cid:3)知 いのう姿声やも声挙をが伝っえた。、誰本も人が視な点りでうのる認も知症
直すことにも繋がった。藤枝市の認知 の姿や声を伝え、本人視点での認知症
症ケア本パ人スのや声認は知認症知に症関施す策るの道情標報とはな、 のへでのあ理ろ解うを認深知め症に、備こえれ、ま地で域ので認暮知ら症に
症ケアパスや認知症に関する情報は、 への理解を深め、これまでの認知症に
家族りに、向こけれてま発での信普さ及れ啓て発いの在るりも方のをが見 す対認す知る症画の一本的人なと一イ緒メにーあジりをの払ま拭まする
家族に向けて発信されているものが 対する画一的なイメージを払拭する
直すことにも繋がった。藤枝市の認知 の姿や声を伝え、本人視点での認知症
多く、本人の視点に立った情報の発信 ことにも取り組んでいる。(cid:3)
多く症、本ケ人アパのス視や点認に知立症っにた関情す報るの情発報は信、 こへとの理に解もを取深りめ組、んこでれいまでるの。認(cid:3)知症に
ができていなかった。そこで、認知症 (cid:3)
がで家き族てにい向なけかてっ発た信。さそれこてでい、る認も知の症が (cid:3)対する画一的なイメージを払拭する
の本人を中心に“認知症になってから 希希望望をを叶叶ええるる環環境境づづくくりり(cid:3)(cid:3)
の本多人くを、中本心人にの“視認点知に症立にったな情っ報てのか発ら信 こ希希とに望望もをを取叶叶りええ組るるん環環で境境いづづるくく。(cid:3)りり(cid:3)(cid:3)
も自分らしく暮らす”ために大切なこ 藤枝市では、「認知症の人に優しい
も自が分でらきしてくい暮ならかすっ”たた。めそにこで大、切認な知こ症 (cid:3) 藤枝市では、「認知症の人に優しい
とを、診断前から現在に至るまでの経 お店・事業所」として、企業やお店が
の本人を中心に“認知症になってから 希希望望をを叶叶ええるる環環境境づづくくりり(cid:3)(cid:3)
とを、診断前から現在に至るまでの経 お店・事業所」として、企業やお店が
験をも振自り分返らりしなく暮がららす本”人た同めに士大で切話なしこ そ藤れ枝ぞ市れでのは、立「場認や知症職の種人をに活優かししい高齢
験を振り返りながら本人同士で話し それぞれの立場や職種を活かし高齢
合い、と認を知、診症断の前本か人らの現視在に点至かるらま必で要のな経 お者店の・暮事ら業し所」をと支しえてる、企一業翼やをお担店っがてい
合い、認知症の本人の視点から必要な 者の暮らしを支える一翼を担ってい
情報や験、を伝振えり返てりいなきがたらい本こ人と同を士までと話めし そるれ。ぞこれうのし立た場企や業職や種おを店活もか本し人高の齢声を
情報や、伝えていきたいことをまとめ る。こうした企業やお店も本人の声を
合い、認知症の本人の視点から必要な 者の暮らしを支える一翼を担ってい
た、藤枝版認知症本人ガイド『あなた 聞き、地域における認知症バリアフリ
た、藤 情報 枝 や 版 、 認 伝 知 え 症 て 本 い 人 き ガ たい イ こ ド と 『 を あ ま な と た め第1部聞 る き 。こ 、つう 地なし 域がた に 企りお 業・け や支る おえ認 店 知合も 症 本い人 バのの リあ声 アるを フ地リ域共生社会
へ～認知症のわたしたちから伝えた ーの実現に向け、ともに暮らしやすい
へ～認知症のわたしたちから伝えた ーの実現に向け、ともに暮らしやすい
た、藤枝版認知症本人ガイド『あなた 聞き、地域における認知症バリアフリ
いこと～』を作成した。(cid:3) まちを考える重要な存在となってい
いこへと～～認』知を症作の成わしたたし。た(cid:3)ちから伝えた まーちの実を現考にえ向るけ重、と要もなに存暮在らとしやなすっいてい
る。(cid:3)
いこと～』を作成した。(cid:3) るまも。ちの(cid:3)でをあ考ろえうる認重知要症なに存備在えと、な地域っでて暮いらす認
る知藤。症 藤(cid:3)枝の 枝 本市 市 人の の と認 認 一知緒 知 症に 症 施あ 施 策り 策 の推 推 ま進 進 ま会の 会 議姿 議 はや は 、声 、 医を 医 伝
師
師え、 藤、、
地
枝本地市 域人域の視包 包点認
括
括で知
支
支の症 援認援施 セ知策セ ン症推ンへタ 進タのー 会ー理議 、解、は 認を認、 知深知医 症め症 の、のこ
本
師本れ人 、ま人地 とでと域の家 家包認族 族括知、 、支症地 地援に域対セ域 のすンの おるタお画店 ー店一や 、や的認 企な企知 業イ業症 、メの、 民ー民 生ジ生を
本 委払人拭員 とす等 家る多 族こ様と、地にな 域も立取の 場りお で組店ん委 やで企 員い業 がる、 構。民
成
生
され
委員等多様な立場で委員が構成され
委員等多様な立場で委員が構成され
てておおりり、、認認知知症症のの人人がが外外出出やや社社会会参参加加
て希お望りを、叶認え知る症環の境人づがく外り出や社会参加
をを続続けけるるたためめのの備備ええやや必必要要なな体体制制にに
を続藤け枝市るでたはめ、の「備認え知や症の必人要にな優体し制いにお店・
第
本本人人 本 ガガ 人 本 イイ ガ 人 ド イ ド ガ (cid:3) ド (cid:3) イ (cid:3) ド つ つ つ 事 い い業 い て て 所 て 検」 検検 討と 討討 しを をを て進 進 、 進 め め 企て めて 業い てい やる い お る 。 る 店認 。。 が知 認認 そ症 知 れ 知 の 症 ぞ 症 人 の れ の人 の 人 立 3
(cid:3)(cid:3) (cid:3)(cid:3) (cid:3)掲掲(cid:3)載掲載 掲ホ載ホ 載ーホー ホムーー ムペムムペ ペーペー ージージ ジ(cid:3)ジ(cid:3) (cid:3) がが が地地 地 域域域 ににに 出出出 るるる (cid:11)(cid:11)社 (cid:11)社社 会会参 会参加 参加(cid:12) 加 こ(cid:12)とこ(cid:12)こ にとと よにに りよ、 よりり、、
場や職種を活かし高齢者の暮らしを支える一 章
(cid:3)(cid:3) (cid:3) 地地地域域域ののの中中中ででで自自自然然然とと認と認知認知症知症の症人ののへ人人のへへ理のの理理
翼を担っている。こうした企業やお店も本人
「
解解解のがが 声が深深を深まま聞まるるきると 、とと考 地考考え 域え、えに、認、お認知認け知症知る症の 認症人の知のの人症人希のバの望希リ希望ア望フ
つ
を叶える環境づくりが必要であると な
ををリ叶ー叶のええ実るる現環環に境向境づけづ、くくとりりもがにが必暮必ら要要しででやあすあるいるとまとち
が
話し合っている。(cid:3) り
話話をし考し合え合るっっ重てて要いいなる存る。在。(cid:3)と(cid:3)なっている。
・
(cid:3) 藤枝市の認知症施策推進会議は、医師、地 支
(cid:3)(cid:3)
え
域包括支援センター、認知症の本人と家族、 合
い
地域のお店や企業、民生委員等多様な立場で
」
(cid:3) 委員が構成されており、認知症の人が外出や の
(cid:3)(cid:3) あ
社会参加を続けるための備えや必要な体制に る
地
本人ガイドの中では、認知症と診断された ついて検討を進めている。認知症の人が地域
域
時に「自分が壊れていくのかもしれない」と に出る（社会参加）ことにより、地域の中で 共
生
マイナスイメージしかなく、診断されてから 自然と認知症の人への理解が深まると考え、 社
会
自分自身の中にある認知症に対する偏見に気 認知症の人の希望を叶える環境づくりが必要
の
づいたという声も挙がった。誰もがなりうる であると話し合っている。 実
現
を
目
指
し
て
2 暮らしの基盤である「住まい」から始まる支援
近年、独居高齢者、生活困窮者、困難を抱える女性など、「住まい」について課題を抱
えている方が顕在化している。住まいは、地域住民の生活を維持するための基盤であり、
地域住民が安心して日々の生活を営むことができるよう、その環境整備を進めることが必
要である。現在、「生活困窮者一時生活支援事業」などにより、住まいに不安を抱える生
活困窮者に対して、住まいに関する支援などを行っている。こうした取組みを推進し、住
まいの確保と併せて、地域とのつながりづくりや相談支援などのソフト面も含めた支援の
強化を進めることが重要である＊12。以下、具体的に見ていきたい。
（1）住まいの確保の必要性
（ホームレス以外にも、ネットカフェを行き来するなど何らかの事情で住まいに課題を抱
える方はどの地域にも存在する）
路上などで生活を営むホームレスは、2022（令和4）年の実態調査＊13で、全国におい
＊12 「全世代型社会保障構築会議報告書～全世代で支え合い、人口減少・超高齢社会の課題を克服する～」（2022（令和4）年12月26
日）では、住まい政策を社会保障の重要な課題として位置づけ、そのために必要となる施策を本格的に展開すべきとの提言がされてお
り、今後、一層の推進が求められる。
＊13 ホームレスの実態に関する全国調査（概数調査）（厚生労働省社会・援護局地域福祉課生活困窮者自立支援室）
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 110099 22002233//0077//1188 1111::0088::4488
て約3,500人確認されている。また、ホームレス以外にも、知人宅やネットカフェなど
様々な場所を行き来している不安定居住者が一定数存在している。そのほか、虐待やDV
を含め、何らかの事情によって「住まい不安定」などの状態に陥るリスクがある方はどの
地域にも存在しうる。さらに、今後、単身世帯の増加が見込まれる中で、住まいや地域で
の暮らしに課題を抱える独居高齢者などの一層の増加も懸念される。
（新型コロナウイルス感染症の感染拡大の影響などにより、住まいに関する相談は増加し
第 居住支援のニーズが顕在化した）
3 新型コロナウイルス感染症の感染拡大などに伴う収入減少などにより、家賃の支払いが
章
難しくなるなど、住まいに関する課題を抱えた相談者は男女ともに増加した（図表3-2-
「
15）。また、離職・廃業や休業などにより経済的に困窮し、住居を失うおそれがある方な
つ
な どに対して家賃額相当を支給する「生活困窮者住居確保給付金」＊14の申請件数は、大幅に
が
り
増加した（図表3-2-16）。新型コロナウイルス感染症の感染拡大の影響などにより、住ま
・
支
いに関するニーズが顕在化したとも言えるだろう。
え
合
「住まい」は生活の基盤そのものであるとともに、就労の前提ともなるが、現に住まい
い
」
のない方だけではなく、生活困窮世帯の場合は、社会経済や心身の状況が一変することで
の
あ
直ちに「住まい不安定」や「ホームレス」につながるリスクがある。
る
地
域
共
生 図表3-2-15 生活困窮者自立支援制度における相談者像の変化
社
会
の
実
新型コロナウイルス感染症による相談者像の変化（プラン作成者の課題・男性）
現
を ○ 新型コロナ流行下では、 代において「社会的孤立」、 代以上において「住まい不安定」や「ホームレス」と
目 いった住まいに関する課題が多く見られるようになった。
指
し （生活困窮者自立支援統計システムより抽出）
て 課題の特性 男性・年代別） ※ 「その他」を除く。
※ 赤枠：コロナ前と比較して順位が３つ以上上がったもの。
コロナ前（ 年 月～ 年 月）
～ 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代～（ ）
就職活動困難 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮
１位
％ ％ ％ ％
経済的困窮 就職活動困難 就職活動困難 就職活動困難 就職活動困難 病気 家計管理
２位
％ ％ ％ ％
３位 家族関係 家族関係 メンタルヘルス 就職定着困難 病気 就職活動困難 病気
％ ％ ％ ％ ％
４位 コミュニケーション メンタルヘルス・就職定 就職定着困難 病気 家計管理 家計管理 就職活動困難
が苦手 着困難 ％ ％ ％ ％ ％
コロナ流行下（ 年 月～ 年 月）
～ 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代～（ ）
経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮
１位
％ ％ ％ ％ ％ ％
社会的孤立 住まい不安定 住まい不安定 住まい不安定 就職活動困難 就職活動困難 ホームレス
２位
％ ％ ％
就職活動困難 就職活動困難 就職活動困難 就職活動困難 住まい不安定 住まい不安定 就職活動困難
３位
％ ％ ％
コミュニケーション 就職定着困難 就職定着困難 家計管理 病気 病気 病気
４位
が苦手 ％ ％ ％ ％ ％ ％
＊14 離職・廃業や休業などにより、経済的に困窮し、住居を失うおそれが生じている方などに対し、収入要件・資産要件を満たし求職
活動を行う場合に、家賃額相当を原則として3ヶ月間支給することで、安定した住まいの確保を支援するもの。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 111100 22002233//0077//1188 1111::0088::4499
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
新型コロナウイルス感染症による相談者像の変化（プラン作成者の課題・女性）
○ 新型コロナ流行下では、 代において「コミュニケーションが苦手」、 代以上において「住まい不安定」という
課題が多く見られるようになった。 代においては「ひとり親」という特性も増加している。
（生活困窮者自立支援統計システムより抽出）
課題の特性 女性・年代別）
※ 「その他」を除く。
コロナ前（ 年 月～ 年 月） ※ 赤枠：コロナ前と比較して順位が３つ以上上がったもの。
～ 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代～（ ）
１位 家族関係 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮
％ ％ ％ ％ ％ ％ ％
第
２位 就職活動困難 就職活動困難 家族関係 メンタルヘルス 家計管理 家計管理 家計管理
％ ％ ％ ％ ％ ％
3
３位 経済的困窮 メンタルヘルス メンタルヘルス 家族関係 家族関係 家族関係 家族関係
％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ 章
４位 メンタルヘルス 家族関係 家計管理 家計管理 就職活動困難 就職活動困難 病気
％ ％ ％ ％ ％ ％ ％
「
コロナ流行下（ 年 月～ 年 月）
つ
～ 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代（ ） 代～（ ） な
が
経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮 経済的困窮
１位 ％ ％ ％ ％ ％ ％ ％ り
２位 コミュニケーショ ％ ンが苦手 住まい不 ％ 安定 住まい不 ％ 安定 住まい不 ％ 安定 住まい不安定 就職活動困難 就職活動困難 ・ 支
３位 メンタルヘルス 就職活動困難 就職活動困難 就職活動困難 就職活動困難 住まい不安定 家計管理 え
％ ％ ％ ％ 合
４位 家族関係 家族関係 ひとり親 ひとり親 家計管理 病気 病気 い
％ ％ ％ ％ ％ ％ ％
」
の
資料：厚生労働省社会・援護局作成 あ
る
地
域
共
図表3-2-住16居 確生保活給困付窮金者の住支居給確実保績給の付年金度の別支推給実移績（平成２７年度～令和３年度） 生
社
会
（件） の
実
平成２７年度 平成２８年度 平成２９年度 平成３０年度 令和元年度 令和２年度 令和３年度 現
支給済額 億円 億円 億円 億円 億円 億円 億円 を
目
新規申請件数 新規決定件数 再支給決定件数 約 倍 指
し
て
平成２７年度 平成２８年度 平成２９年度 平成３０年度 令和元年度 令和２年度 令和３年度
資料：厚生労働省社会・援護局作成
（2）住まいの確保に関する支援
（住まいに課題を抱える方に対しては、生活困窮者自立支援制度や、住宅セーフティネッ
ト制度などに基づく支援が行われている）
生活困窮者自立支援制度では、「生活困窮者一時生活支援事業」により、ホームレスや
住まいに不安を抱える生活困窮者に対して、一定期間、衣食住に関する支援を行っている
（図表3-2-17）。同事業の利用者は、40歳代から60歳代が約6割を占めており（図表
3-2-18）、2021（令和3）年度の実施自治体数は332（37％）である。また、一時生活
支援事業の利用者や安定した住まいの確保に困難を抱える方に対して、「地域居住支援事
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 111111 22002233//0077//1188 1111::0088::4499
業」として、入居支援や訪問による見守り支援などを行っている。
具体的には、入居支援について、「住まいに関する相談」、「不動産業者・物件の紹介」、
「入居契約等の手続き等」がいずれも同事業を実施している自治体において約90％の割合
で実施されており、居住支援については、「個別訪問による見守り」が91％、「安否確認・
緊急対応」、「近隣や家主との間のトラブル対応」がいずれも70％以上の割合で実施され
ている（図表3-2-19）。同年度の実施自治体数は50自治体（6％）である。
高齢者については、「高齢者の安心な住まいの確保に資する事業」の中で、住宅に関す
第 る情報提供や入居に関する相談、日常生活上の生活相談などを行っている。
3 さらに、住宅確保要配慮者に対する賃貸住宅の供給の促進に関する法律（平成19年法
章
律第112号）に基づき、住宅確保要配慮者（低所得者、高齢者、障害者など）の円滑な
「
入居を促進するため、要配慮者の入居を拒まない賃貸住宅の登録制度を設けるとともに、
つ
な
居住支援法人等が入居支援などを実施している。（図表3-2-20）
が
り
生活困窮のために最低限度の生活を維持できない方に対しては、生活保護制度の「住宅
・
支
扶助」により、家賃や住宅維持費（補修費等）が給付される。
え
合
そのほか、公営住宅法（昭和26年法律第193号）に基づき、住宅に困窮する低所得者
い
」
に対して、低廉な家賃で公営住宅を供給している。
の
あ
る
地
域 図表3-2-17 生活困窮者一時生活支援事業の概要
共
生
社 生活困窮者一時生活支援事業（地域居住支援事業）の概要
会
の ○ 一時生活支援事業については、巡回相談等により、路上生活者や終夜営業店舗等にいる住居に不安を抱えた生活困窮者へアウトリー
実 チを実施し、一定期間内に限り、衣食住に関する支援を行う。その際、自立相談支援機関と連携の上、課題の評価・分析を実施し、就労
現 支援等を行う。
○ また、地域居住支援事業については、一時生活支援事業のシェルター退所者や居住に困難を抱える者であって地域社会から孤立した
を
状態にある低所得者に対して、一定期間、入居支援や訪問による見守り等を行う。
目 ○ こうした取組を通じて、住居に不安を抱えた生活困窮者の安定した居住を確保する。
指
実施自治体数・利用人数
し 実施自治体（令和 年度） 利用人数（令和 年度）
て 一時生活 自治体（ ） 人
地域居住 自治体（ ） 人
事業の流れ
福祉事務所 生活保護等
生活困窮者自立支援法による支援
住居に不安を抱えた 自立相談支援事業 ＊自立支援センターによってはあわせて実施
生活困窮者 〈プランの作成・相談支援〉 就労準備支援事業
巡回 問 相 指 談 導 ・訪 自立相談支援機関 家 就 計 労 改 訓 善 練 支 事 援 業 事業 安 定 一 般
し 就
ネットカフェ 生活困窮者・ホームレス 地域居住支援事業（平成３１年４月施行） た 労 に
サウナ等 自立支援センター ①居住を安定して継続するための支援 居 よ
・訪問等による居宅における見守り支援 住 る
・地域とのつながり促進支援等 の 自
河川 路 敷 上、 等 生活困 （ 窮 シ 者 ェル 一 タ 時 ー 宿 ） 泊施設 ② ③ 入 環 ・ ・ 不 保 居 境 動 証 に 整 産 人 当 備 業 や た 緊 者 っ 急 等 て 連 の へ 絡 の 支 先 同 援 が 行支 不 援 要な 等 物件、低廉な家 確 保 立 等
一時生活支援事業 賃の物件情報の収集
友人 等 宅 〈当面の日常生活支援〉 ・民 事 間 業 の 者 家 等 賃 の 債 情 務 報 保 収 証 集 や協力を得やすい不動産
資料：全世代型社会保障構築会議（第8回）資料
https：//www.cas.go.jp/jp/seisaku/zensedai_hosyo/index.html
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 111122 22002233//0077//1188 1111::0088::5500
一時生活支援事業の実施状況等
利用者像
○ 一時生活支援事業の利用者の年齢別では、40代～60代の利用割合が大半を占めている。また、施設利用者の半数以
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
上は「路上生活期間１ヵ月未満」である。路上生活に至った理由は「失業・倒産等」が27.4%を占めるほか、「住居の
立ち退き・施設退所等」も一定数いる。入所前の主な宿泊先は「公園」等の路上より、「自宅・知人宅等」や「ネット
図表3-2-18 生活困カ窮フ者ェ一」時な生ど活の支非援事路業上のの年ほ齢う別が利多用い状況。
年齢別利用状況（ ） 路上生活期間別の状況（ ）
1.4% 2.5%
19歳以下 1ｶ月未満
8.5%
10.3% 20～29歳 1ｶ月～3ｶ月未満
30～39歳 3ｶ月～6ｶ月未満
35.0%
16.4%
15.3%
40～49歳 6ｶ月～1年未満
50～59歳
1.1% 50.2%
1年～3年未満
60～69歳 第 3年～5年未満
23.8% 21.7% 70～79歳 0.8% 5年～10年未満
3
80歳以上 0.4% 7.4% 10年以上
章
1.7% 1.3% 2.2% 不明
資料：厚生労働省「生活困窮者自立支援法等に基づく各事業の令和2年度事業実績調査」 「
路上生活に至った理由別の状況（ ） 入所前の主な宿泊先等別の状況（ ）
つ
な
が
仕事関連（失業・倒産等） り 自宅・知人宅等
ネットカフェ
図表3-2-19 地域居住支援事業の支援内容 住居関連（立ち退き・施設退所等） ・ 16.3% 社員寮等
27.4% 支
39.2% 健康関連（病気・けが・高齢等） え 公園
42.4% 簡易宿所
入居に当たっての支援金銭関連（借金・ギャンブル等） 合 10.9% 自家用車
い 居住を安定して継続するための支援
12.0% その他 」 カプセルホテル等
駅舎
不明 の 7.5% 病院等
15.8% 0.1% あ 個別訪道問路による見守り
住まいに関する相談 る 6.4%
2.0% 3.7% 0.5% 地 安否確認3・.緊7急%対応（緊急通報 河 サ、 川 ウ駆ナけつ等け等）
（出典）厚生労働省調べ 不 「 動 生 産 活 業 困 者 窮者 ・物 自立 件 支 の 援 紹 法 介 等に基づく各事業の令和 年度事業実績調査」 0.8% 1.0%1.8% 2 域 共 .33.%1% 3.2% 近隣や家主との間 フ の ァ トラ ミ ブ レ ル ス 対 ・ 応 コンビニ等 10
生
入居契約等の手続内覧同行や賃貸借契約の立ち会い等 社 近隣との関係づくり、サロン等への参加
会
就労支援
引っ越し時の家計整理、搬出・搬入などの支援 の
実
生活支援（家事・買い物支援等）
現
シェルター等への一時的な入居支援
を 家賃債務保証の斡旋
目
病院の医療ソーシャルワーカー等と連携した、
退院・退所後に居住支援を必要とする者の把握 指 その他
し 実施自治体数（ｎ）
て
事務所法人で借り上げて入居支援サブリース
家賃債務保証の斡旋
その他
実施自治体数（ｎ）
入居に当たっての支援
居住を安定して継続するための支援
個別訪問による見守り
住まいに関する相談
安否確認・緊急対応（緊急通報、駆けつけ等）
不動産業者・物件の紹介
近隣や家主との間のトラブル対応
入居契約等の手続内覧同行や賃貸借契約の立ち会い等 近隣との関係づくり、サロン等への参加
就労支援
引っ越し時の家計整理、搬出・搬入などの支援
生活支援（家事・買い物支援等）
シェルター等への一時的な入居支援
家賃債務保証の斡旋
病院の医療ソーシャルワーカー等と連携した、
退院・退所後に居住支援を必要とする者の把握 その他
実施自治体数（ｎ）
事務所法人で借り上げて入居支援サブリース
資料：厚生労働省「生活困窮者自立支援法等に基づく各事業の令和3年度事業実績調査」
家賃債務保証の斡旋
その他
実施自治体数（ｎ）
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 111133 22002233//0077//1188 1111::0088::5511
図表3-2-20 住宅セーフティネット制度の概要
住宅セーフティネット制度の枠組み
①要配慮者の入居を拒まない住宅の登録制度 ②マッチング・入居支援
○登録基準 都道府県等 居住支援協議会
・ ・ ・ 要 地 面 配 方 積 慮 公 ：原 者 共 則 の 団 入 体 居 が ㎡ を 強 以 拒 化 上 ま ・緩 な 和 い 可 こ 能 と 保 証 会 社 賃 貸 人 登録 情報提 入 供 居 要 配 慮 者 支 入 援 居 等 居 住 支 援 不 宅 賃 動 地 貸 建 住 産 家 物 宅 関 主 取 管 等 係 引 理 団 業 業 者 者 体 居 居 社 住 住 会 Ｎ 支 支 福 ＰＯ 援 援 祉 等 法 法 団 人 人 体
登録戸数： 戸 等 法 地方公共団体
人 （住宅部局・福祉部局）
うち専用住宅： 戸（ 年 月末時点） セーフティネット登録住宅
③国と地方公共団体による経済的支援
居住支援活動への支援
○改修費補助＜賃貸人※へ補助＞ ○家賃低廉化補助＜賃貸人※へ補助＞ ○居住支援活動等補助
第 ・補 ① 助 シェ 対 ア 象 ハ 工 ウ 事 ス ： 化②バリアフリー化 ・ ※ 対 子 象 育て 世 世帯 帯 等 ： は 月 月 収 収 万 万 円 円 以 以 下（ 下 多 の 子世 世 帯 帯 は月収 万円以下） ・対象：居住 居 支 住 援 支 協 援 議 法 会 人 、 、
3 ③ ⑤ 防 耐 火 震 ・ 化 消火対策 ⑥ ④ 省 子 エ 育 ネ改 て世 修 帯対応 ・ ・ 補 補助限 助 度額 率： ： 国 万円 ､ 月 地 （ 方 国・地方計 国 ）等 費総額： 万円戸等 居住支援 地 協 方 議 公 会： 共団体 協議会
⑦交流スペース設置 等 ・ 補助対象：専用住宅 居住支援法人： 者（ 年 月末時点）
章 ・ 補助期間：原則 年以内ただし①又は②の場合は延長可能
・補助対象費用：
・補助率：国 ① ② 国 建 費 替 総 え・ 額 除 内 却 で 予 、 定 地 の 方 公 公 営 共 住 団 宅 体 の の 従 定 前 め 居 る 住 期 者 間 の場合は 年ごとに延長可能 ①制度の周知、登録促進
「 ※ 場 地 合 方 は 公 国 共団体 ＋ を 地 通 方 じた間接補助の ○家賃債務保証料等低廉化補助＜保証会社等※へ補助＞ ② ③ 入 入 居 居 の 中 相 の 談 見 、 守 マ り ッ 、 チ 緊 ン 急 グ 対応
つ な ・補助限 万 度 円 額： 戸（国・地方）等 ・ ・ ※ 対 対 子育 象 象 て 世 費 世帯 帯 用 等 ： ： は 月 家 月 賃 収 収 債務保 万 万 証 円 円 料 以 、 以 下 孤 （ 下 多 独 の 子 死 世 世 ・残 帯 帯 は 置 月 物 収 保険料 万 、 円以下） ④ ⑤ 死 総 亡 合 ・ 相 退 談 去 窓 時 口 の 地 家 方 財 公 整 共 理 団体 等
が 緊急連絡先引受けに係る費用 ・補助限度額： 万円
り ・管理要件： ・ 補 助 率：国 ､地方 補助限度額： 万円（国・地方） ただし、以下を行う場合、 万円
・ 専用住宅として 年以上管理するこ ・ 補助対象：登録住宅 ①外国人の支援
と。 ②孤独・孤立対策
支 ただし、最初に入居した要配慮者の退 ○ｾｰﾌﾃｨﾈｯﾄ登録住宅への住替え補助＜居住支援法人等※へ補助＞ ③サブリース方式
え 居後、要配慮者を募集したものの２か ・対象世帯：月収 万円以下の世帯 等 ④アウトリーチ型による入居支援
合
月
は緩
入
和
居
（
が
間
な
接補
い
助
等
）
の要件を満たす場合 ・
・
補
補助
助
対象
率：
：
国
登録住
､
宅
地方 補助限度額： 万円（国・地方） ⑤
⑥
入
家
居
賃
後
債
支
務
援
保
を
証
実
契
施
約
す
等
る
に
団
お
体
け
と
る
の
緊
連
急
携
連
い ※事業主体に地方公共団体を追加するとともに、地方公共団体が所有している場合を補助対象住宅に追加。 絡先の引受け
」
の 資料：国土交通省「住宅セーフティネット制度の枠組み」
あ
る
地
域
共
（入居後の総合的な生活支援も含めた環境整備を全国的に進めていくことが必要）
生
社
住まいに課題を抱える方は、住まい以外にも、生活困窮やメンタルヘルスなど複合的な
会
の
課題を抱えている場合も多い。ハードとしての住宅の提供のみならず、入居後の総合的な
実
現
生活支援も含めて、地域とつながる居住環境や見守り、相談支援の提供をあわせて行うこ
を
目
とができるような環境整備が求められる。
指
し
具体的には、一時生活支援事業などの事業の実施を推進していくことや、「住宅セーフティ
て
ネット制度」などの住宅施策との連携を強化していくことが求められる。また、厚生労働省で
は、2022（令和4）年度に「地域共生社会づくりのための「住まい支援システム」構築に関
する調査研究事業」＊15を実施しており、この事業の結果を踏まえた実践面での課題の抽出や
全国的な普及に向けた具体的な手法の周知・啓発などの検討をさらに進めることとしている。
ここでは、生活困窮者自立支援法に基づく一時生活支援事業及び地域居住支援事業にお
いて、自治体や不動産会社と連携をして、居住支援を行うNPO法人の取組事例と、若者
と高齢者が多世代交流をしながら暮らす住まいの事例について見てみたい。
誰もが安心して暮らせる住まいを
コラム
（神奈川県座間市・NPO法人ワンエイド）
住まいは生きていくために欠かせない「衣 抱える方に対する、神奈川県座間市役所と
食住」の一つだ。ここでは、住まいに困難を NPOワンエイドの支援の取組みを紹介する。
＊15 令和4年度老人保健健康増進等事業。全国5自治体（北九州市、座間市、伊丹市、岩沼市、輪島市）において、住まい支援について
総合的な相談対応を行う体制の整備や、見守り支援を実施するなどのモデル事業。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 111144 22002233//0077//1188 1111::0088::5511
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
座間市の住まいの支援の主な担い手 な不動産店の開拓を行ったりするものだ。
神奈川県座間市は、東京から約40キロ 2021（令和3）年度には、759件の相談が
メートル、神奈川県のほぼ中央に位置してい あり、148件で賃貸借契約が成約した。
る。人口約13万人、世帯数約6.1万世帯で 相談者の年代、性別、障害の有無などは多
ある（2023（令和5）年1月1日現在）。 様だ。例えば、生活保護の受給対象にはなら
座間市では、2020（令和2）年度から、 ないがインターネットカフェで生活をしてい
住まいの支援として、生活困窮者自立支援法 る方や離職して社員寮を退去せざるを得な
に基づく任意事業の「一時生活支援事業」を かった方などがいる。 第
実施している。同市は、この事業を特定非営 3
利活動法人ワンエイド（以下「ワンエイド」 入居はスタート地点に立つこと 章
という。）へ委託しており、ワンエイドは、 住まいの確保の問題は、安心して居住でき
「
民間の不動産会社プライムなどと連携して支 る場所が見つかるとそこがゴールと思われて つ
な
援を担っている。 しまいがちだ。しかし、実際にはスタート地
が
り
ワンエイドの理事長とプライムの社長は共 点に立ったにすぎない。
・
に不動産会社の従業員であった。不動産会社 住まいに困難を抱える方は、金銭管理や仕 支
え
勤務時に、借主としてリスクが高いとされる 事などに関しても課題を抱えていることが多 合
い
高齢者の仲介を断らざるを得なかった経験か い。また、物件の貸主（大家の方）の立場か
」
ら、一般的に入居が困難な方の住まい支援に らは、騒音問題による近隣トラブル、孤立死 の
あ
踏み出した。 のリスク、あるいはごみ屋敷化などの懸念を る
地
住まいに困難を抱える方は、座間市役所か 持たれることも避けられない。
域
らの紹介を受けて、または直接ワンエイドに この点、ワンエイドとプライムの連携は強 共
生
来て本人の状況や希望を相談する。 みだ。入居後も、孤立死を防ぐために見守り 社
会
サービスを行ったり、他のアパート住民から
の
住まいの支援の概要 管理者のプライムに苦情が来たらトラブルに 実
現
座間市の一時生活支援事業は、①一時生活 なる前にワンエイドが相談を受けて様子を見 を
目
支援と②地域居住支援からなっており、相談 るようにしたり、継続的な支援を行っている。
指
し
者はこれらの支援を受けられる。
て
①「一時生活支援」は、住まいを失った方 住まいの支援とは生活全般の困りごとと
に対して、緊急的に、一定期間（原則3か 向き合うこと
月）、シェルターを始めとして食事や日用品 座間市では、一時生活支援や地域居住支援
など日常生活に必要なものを提供し自立を支 を行いつつ、利用者の意向を踏まえながら、
援するものだ。シェルターは、借上型の賃貸 家計相談のための支援（家計表の作成など）
物件でワンルームのアパートを2室用意して や就労支援なども組み合わせている。住まい
おり、いつでも入居できるよう入居者が退室 の支援では、住居の確保だけを考えるのでは
したらすぐに部屋の清掃などを行っている。 なく、生活全般にまで視野を広げ、包括的に
例えば、DV被害に遭い暴力から逃れてき 行うことが重要なのだ。
たが、生活環境を大きく変えられず婦人保護 座間市では、2021（令和3）年6月に、
施設等の入所を望まない方などの場合は、ワ 庁内関係部局、ワンエイド、不動産団体、空
ンエイドに相談が来た後、基本的には、即日 き家対策支援団体など10団体・10部署で
でシェルターに入居が可能だ。2021（令和 「居住支援協議会」を設立し、住まいの支援
3）年度は18件の利用があった。 に関する今後の方針の検討などを行ってい
②「地域居住支援」は、シェルター利用者 る。同協議会では、大家の方（貸す側）の不
や、それ以外で住まいに困難を抱える相談者 安≒住まいの課題を抱える方（借りる側）の
に対して、物件情報の提供、不動産会社への 生活の困りごとだと考えている。例えば、家
同行などの支援をしたり、理解のある協力的 賃滞納といった貸す側の「不安」の裏には、
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 111155 22002233//0077//1188 1111::0088::5522
借りる側の金銭管理という「困りごと」があ
り、家計改善といった「支援」が求められ
る。貸す側と借りる側の困りごとの溝を埋め
るため、行政と支援団体、不動産会社、貸主
などが顔の見える関係を築くことが大切だと
考えている。
このため、今後は、住まいに困難を抱える
第 方の入居を「受け入れる」不動産会社の開拓
3 から、困難を抱える方が「どこに相談すれば
章 良いのかつなぎ先を知っている」不動産会社
の開拓へ注力していくこととしている。今
「
つ 後、一層、住まい支援の充実が求められる中
な
で、座間市の新たな挑戦が期待される。
が
り 住まいに困難を抱える方の支援を行うワンエイド
・
支
え
合
い
」
の 高齢者と若者の交流でお互いが元気になる賃貸住宅
コラム
あ
（株式会社ノビシロ）
る
地
域
高齢者と若者らが支え合いながら楽しく暮 があった。墨塗り教科書や防空壕への避難の
共
生 らす多世代交流型の賃貸住宅「ノビシロハウ 話などに、戦争経験のない若者も興味深く耳
社
会 ス」を紹介する。 を傾けていた。
の
住民の交流は、お茶会だけではなく、カラ
実
現
ノビシロハウスの仕組み オケや、トウモロコシ狩りなどの屋外のイベ
を
目 株式会社ノビシロが管理するノビシロハウ ントもある。作詞・作曲など音楽づくりに携
指
し スは、神奈川県藤沢市の住宅街の一角にあ わっている若い住人は、高齢者が選曲する昔
て
り、高齢者や若者、車いす利用者が住む単身 の名曲を初めて聴いて、新たな音楽づくりの
者用の賃貸住宅である。高齢者や車いす利用 ひらめき、新しいヒントを得られそうだと語
者が暮らしやすいようにと、一部の居室はト る。
イレや廊下が広めに作られている。
若者は、①朝や帰宅時に定期的な高齢者へ
の声がけを行うこと、②月1回の住人同士が
参加するお茶会を開催すること、この2つを
行うことを条件に、家賃が半額になる。
みんなが元気になる交流
▲お茶会の様子
お茶会は、ノビシロハウスの住人同士だけ
でなく、ノビシロのスタッフや地域に住んで
いる学生なども参加することができる。 「声がけ」から広がる近所づきあい
テーブルをみんなで囲んで、お菓子を食べ 若者は、朝や帰宅時に定期的に高齢者のお
たりしながら、日常生活の些細な話、好きな 宅を訪問することになっている。インター
歌の話、大学や仕事の話など、いろんな雑談 フォン越しだけの時もあれば、部屋に上がっ
で盛り上がる。 て食事を一緒にすることもある。
ある日のお茶会では、戦争を体験した高齢 ノビシロハウスの交流の強みは、同じア
の住人から、実体験に基づいたリアルなお話 パートに住む住人同士という点である。ノビ
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 111166 22002233//0077//1188 1111::0088::5555
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
シロハウスでは、サポートする・される関係 しか会わないことが多く、高齢になって死を
が上下関係になることはなく、友達や祖父 迎えるまでの過程が見えない。それでは、
母・孫のようなフラットな関係となって、お 「老後」に対して不安を感じるだけでポジ
互いが良い刺激を受けることができる。 ティブになれないのではないか。そのため、
声がけだけにとどまらず、住民同士がスマ 高齢者として過ごす人生について、身近なと
ホでつながり、例えば、家の棚の高いところ ころで可視化したい。身体的には衰えていく
にあるものを取ってもらったり、手が不自由 が、気持ちは楽しく過ごす幸せな老後を見れ
なのでリモコンの乾電池を替えてもらった ば、若者が自分の人生を考える上でも価値の 第
り、などのちょっとした日常的な助け合いも ある経験になるのではないか。」と語る。 3
広がっている。 章
高齢の住人は「若い人から刺激を受けて毎 住人一人ひとり、その背景や考え方も様々
「
日楽しい。元気をもらっている。忙しい中で であるので、誰もが満足できる交流の仕組み つ
な
も声がけに来てくれて本当にありがたい。料 づくりなど、今後も課題は尽きないとのこと
が
り
理を教えてあげたらとても喜ばれた。」、若い である。試行錯誤しながらも、高齢者と若者
・
住人は「帰宅時の声がけの時は、仕事で疲れ が世代を超えてお互い支え合い、成長し、楽 支
え
ている自分をいたわってもらっている。いつ しく過ごすことができる住居づくりの挑戦に 合
い
も応援していただき、うれしい。感謝してい 今後も期待したい。
」
る。こんなに年の離れた友達がいるのが面白 の
あ
い。ずっと関わっていたい。」と語る。 る
地
域
高齢者と若者、双方よしの住居づくり 共
生
株式会社ノビシロの鮎川代表にお話を伺っ 社
会
た。
の
高齢者は、元気で健康に問題が無くても、 実
現
終の棲家として住宅を借りることが難しい現 を
目
状があるという。将来の認知症や孤立死のリ
指
し
スクがあるためだ。そのため、最期まで自宅
て
で過ごしたいという高齢者の要望をかなえる
住宅づくりに踏み出したという。
また、若者にとっても、ノビシロハウス
は、異なる世代の方の様々な話を聞くことも
でき、価値のある経験ができる場であると語
▲ノビシロハウスの外観
る。 居住スペースの他、カフェ、コインランドリー、在宅療
養支援診療所、訪問看護事業所がある。
「今の若者は、祖父母に、人生の点と点で
3 デジタルも含め様々な人が交差する「居場所」づくりの推進
（1）「居場所」づくりの推進
地域では様々な実践が始まっているが、世代や属性を超えて、多様な人が交差する「居
場所」づくりも重要だろう。身近な地域に、課題を抱える方も、そうでない方も含め、気
軽に集まり、安心して通えるような様々な「居場所」があることで、日常の暮らしの中
で、地域住民同士の緩やかな見守りが実践されるとともに、そこに集う人々のつながりを
実感することも出来るだろう。ここでは、具体的な取組事例として、地域の集いの場など
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 111177 22002233//0077//1188 1111::0099::0000
項番１３(cid:3)
自自分分たたちちののままちちをを自自分分たたちちでで楽楽ししくく(cid:3)(cid:3)
（（宮宮崎崎県県三三股股町町社社会会福福祉祉協協議議会会））(cid:3)(cid:3)
(cid:3)
(cid:3) 地域共生社会の実現に向けては、福 専門職、行政など多様な主体が参画し
祉関係者のみならず、地域住民や地域 ている。「ラボ」と名付けたのは、数多
により専門家だけでなく地域住民が一緒に地域の困りごとに対応している事例、空き家の
の多様な主体との連携を進めていく くの取組みを次々にやってみる姿が
活用により多世代交流の場づくりを展開する企業の事例、カフェを舞台にボランティアが
参加してつこなとががり重を要創でってあいるる。事こ例こをで見てはみ、たデいザ。イ まるで実験のようだから。以下、活動
ンの力を活かしてまちを楽しくして を３つの要素に分けて紹介する。(cid:3)
いくという発想により、様々な活動を (cid:3)(cid:3) 考考ええるる場場～～課課題題のの共共有有～～(cid:3)(cid:3)
自分たちのまちを自分たちで楽しく
コラム
繰り（広宮げ崎て県い三る股宮町崎社県会三福股祉協町議社会会）福 (cid:3) 福祉の窓口や社会福祉協議会には
祉協議会の取組みについて紹介する。(cid:3) 多くの相談が寄せられるが、近年、福
地域共生社会の実現に向けては、福祉関係 考える場～課題の共有～
第 (cid:3) 祉分野だけでは対応が難しくなって
者のみならず、地域住民や地域の多様な主体 福祉の窓口や社会福祉協議会には多くの相
3
との連「「携を本本進気気めででてい」」く地地こ域域と共共が重生生要社社で会会あるをを。推推こ進進しし談ててがいい寄せられいるるが、。近こ年の、福た祉め分、野専だけ門で家は、住民、異な
章
こでは、デザインの力を活かしてまちを楽し 対応が難しくなっている。このため、専門
くくたためめのの仕仕組組みみづづくくりり(cid:3)(cid:3) る分野で働く人など、関係・業種を超
「
くしていくという発想により、様々な活動を 家、住民、異なる分野で働く人など、関係・
つ 人口約２万６千人の宮崎県三股町 えた人が集まって考える場を設けて
な 繰り広げている宮崎県三股町社会福祉協議会 業種を超えた人が集まって考える場を設けて
が では、全国の自治体同様、生活困窮世 いる。ときには、「社会問題井戸端会議」
り の取組みについて紹介する。 いる。ときには、「社会問題井戸端会議」と
・
帯の増加や不登校、ひきこもりな銘ど打のって、大と勢銘でア打イっデてアを、出大し勢合でうこアとイもデアを出し合
支
え 「本気で」地域共生社会を推進していくた ある。ひとつの組織で抱え込まず、地域の力
福祉的課題が複雑化・多様化していた。 うこともある。ひとつの組織で抱え込
合
い めの仕組みづくり を信じて課題を共有することで解決の糸口を
」 町が行った住民アンケートでは、６割 まず、地域の力を信じて課題を共有す
人口約2万6千人の宮崎県三股町では、全 探っている。
の
あ 国の自 以 治体 上 同 の 様 人 、生 が 活 地 困 域 窮世 活 帯 動 の増 を 加 し や て 不登 いないが、 ることで解決の糸口を探っている。(cid:3)
る
地 校、ひ活きこ動もにりな興ど味のの福祉あ的る課題人がは複８雑化割・にの魅ぼせるる場～デ(cid:3)(cid:3)ザ魅魅イせせンるるの力場場を～～重デデ視ザザ～イインンのの力力をを重重視視～～(cid:3)(cid:3)
域
多様化していた。町が行った住民アンケート 負担が重いイメージがありがちな地域福祉
共 ことが分かった。ここに着目して、「本 負担が重いイメージがありがちな
生 では、6割以上の人が地域活動をしていない 活動を気軽に近寄りやすいものにすること
社 気で」地域共生社会を推進していくた 地域福祉活動を気軽に近寄りやすい
会 が、活動に興味のある人は8割にのぼること は、支援を必要としている人に知ってもらう
の
が分かめった、。三こ股こ町に着社目会し福て、祉「協本気議で会」内地に、た実め践にもプレもイのヤにーすを増るやこすとたはめに、も支有援効を必要として
実
現
域共生支社会援を研推究進し室て（いコくミためュ、ニ三テ股町ィ社デ会ザイだン。ラこのためい、る様々人なに地域知活っ動てをブもラらンドう化ためにもプレ
を
目 福祉協議会内に、実践支援研究室（コミュニ して発信している。ラボのロゴマークはもと
指 ボ）を設置した。(cid:3) イヤーを増やすためにも有効だ。この
し ティデザインラボ）を設置した。 より、それぞれの地域活動をおしゃれにネー
て ため、様々な地域活動をブランド化し
ミングしたり、思わず立ち寄ってみたくなる
外観の活動拠て点発にし信たしりてするいなるど。、ラデザボイのンロゴマークは
の力を最大限もにと活かよしりて、いそる。れこぞれれらのの試地み域活動をおし
には地元デザイナーの力を借りているが、デ
ゃれにネーミングしたり、思わず立ち
ザイナーにとっても福祉を知ることは大きな
寄ってみたくなる外観の活動拠点に
学びになっているという。
(cid:3) したりするなど、デザインのし力てをい最る大。ウェブサイトから、いつで
(cid:3)(cid:3) ココミミュュニニテティィデデザザイインンララボボととはは(cid:3)(cid:3) 限に活かしている。これらのも試簡み単にには申し込めるのも特徴だ。キマ
コミュニティデザインラボとは
マプロダクツで作業している人の中
コンセプトは、「自分たちのまちを、 地元デザイナーの力を借りているが、
コンセプトは、「自分たちのまちを、自分
には、この宅食からつながった人もい
自分たちで楽しく」。目標は、(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:24)（令 デザイナーにとっても福祉を知るこ
たちで楽しく」。目標は、2025（令和7）年
るという。そして、フードロスが出た
までに和、2７00）の年活ま動で、2に,0、25(cid:21)(cid:19)人(cid:19)のの地活域動活動、(cid:21)(cid:15)(cid:19)(cid:21)(cid:24) 人 とは大きな学びになっているという。(cid:3)
企業に食材を取りに行く人、仕分ける
者（プレイヤーという）を産み出し、地域住
の地域活動者（プレイヤーという）を
人、家に届ける人…みんな地域の人だ。
民の力で、地域課題を解決すること。住民、
産み出し、地域住民の力で、地域課題
事業者、福祉専門職、行政など多様な主体が (cid:3) 宅食のために野菜の栽培を始めた人
を解決すること。住民、事業者、福祉
参画している。「ラボ」と名付けたのは、数 (cid:3)(cid:3) 出出会会うう場場～～地地域域課課題題とと人人ををつつななぐぐ までいる。(cid:3)
多くの取組みを次々にやってみる姿がまるで 出～～会(cid:3)(cid:3) う場～地域課題と人をつなぐ～ (cid:3)(cid:3) 小小ささなな試試みみかからら地地域域共共生生社社会会へへ(cid:3)(cid:3)
実験のようだから。以下、活動を3つの要素 ラボは、「コメーキングスペースコメ」と
ラボは、「コメーキングスペースコ 「需要がありそうだからやってみた
に分けて紹介する。 いう、カフェであり、地域の集いの場でもあ
メ」という、カフェであり、地域の集 い」「やってみたら？」「これ、行けそ
いの場でもある。高齢者が集まった人 う！」「事業にしてみよう」…もちろん
に軽食を提供しており、和やかな雰囲 中には上手くいかないこともある。そ
令和5年版 厚生労働白書
気だ。地域課題の発信やその解決のた れでも実験は続けていく。ラボの代表
めの仲間づくりも行われており、ここ は、「すごいのは、自分たちではなく、
で地域課題を知った人が、様々な活動 地域の人々。地域がすごいのです」と
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 111188 22002233//0077//1188 1111::0099::0022
を始めている。不登校の中学生の学び 語る。(cid:3)
の場の提供、地域で就労している外国 考える場、魅せる場、出会う場。３
人とのフットサルを通じた交流、傾聴 つの場を社会福祉協議会が用意し、相
ボランティアなど、(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:22)（令和５）年 互に関連させることで好循環が生ま
２月現在、活動は既に(cid:20)(cid:24)(cid:24)活動に上っ れている。そして、その先には、地域
ている。(cid:3) 共生社会の実現を見据えている。(cid:3)
中でも「キママプロダクツ」という
活動では、空き家を借りて、地元の工
場の廃材を使ったバッグなど雑貨を
製作しており、今ではデパートの催事
に出店するほど付加価値を高めてい
る。一般的な就労形態が難しい人が都
合のつくときに来て、少しながらも
「自分でも稼げる」という自信をつけ
るなど、社会参加の場になっている。(cid:3)
(cid:3)(cid:3) アアウウトトリリーーチチのの敷敷居居をを下下げげるる(cid:3)(cid:3)
困りごとを受け止めるためには、潜 (cid:3)
在的なニーズを持つ方に支援を届け (cid:3)
に行く姿勢も大切だ。こども宅食「み
またん宅食どうぞ便」では、「食材が余
っているので遠慮なくどうぞ」と呼び
かけ、誰でも気軽に申し込めるように
している。ウェブサイトから、いつで
も簡単に申し込めるのも特徴だ。キマ
マプロダクツで作業している人の中
には、この宅食からつながった人もい
るという。そして、フードロスが出た
企業に食材を取りに行く人、仕分ける
人、家に届ける人…みんな地域の人だ。
第1部(cid:3) つ宅な食がのりた・め支にえ野合菜いのの栽あ培る地を域始共め生た社人会
(cid:3)(cid:3) 出出会会うう場場～～地地域域課課題題とと人人ををつつななぐぐ までいる。(cid:3)
～～(cid:3)(cid:3) (cid:3)(cid:3) 小小ささなな試試みみかからら地地域域共共生生社社会会へへ(cid:3)(cid:3)
る。高齢者が集まった人に軽食を提供してお だ。宅食のために野菜の栽培を始めた人まで
ラボは、「コメーキングスペースコ 「需要がありそうだからやってみた
り、和やかな雰囲気だ。地域課題の発信やそ いる。
メ」という、カフェであり、地域の集 い」「やってみたら？」「これ、行けそ
の解決のための仲間づくりも行われており、
いの場でもある。高齢者が集まった人 う！」「事業にしてみよう」…もちろん
ここで地域課題を知った人が、様々な活動を 小さな試みから地域共生社会へ
に軽食を提供しており、和やかな雰囲 中には上手くいかないこともある。そ
始めている。不登校の中学生の学びの場の提 「需要がありそうだからやってみたい」
供、気地だ域。で地就労域し課て題いるの外発国信人やとのそフのッ解ト決サのた「やってれみでたもら？実」「験こはれ続、け行けてそいうく！。」「ラ事業ボの代表
ルを通じた交流、傾聴ボランティアなど、 にしてみよう」…もちろん中には上手くいか
めの仲間づくりも行われており、ここ は、「すごいのは、自分たちではなく、
2023（令和5）年2月現在、活動は既に ないこともある。それでも実験は続けてい 第
で地域課題を知った人が、様々な活動 地域の人々。地域がすごいのです」と
155活動に上っている。 く。ラボの代表は、「すごいのは、自分たち 3
を始めている。不登校の中学生の学び 語る。(cid:3)
中でも「キママプロダクツ」という活動で ではなく、地域の人々。地域がすごいので 章
は、の空場きの家提を借供り、て地、域地で元就の工労場しのて廃い材るを外国す」と語る考。える場、魅せる場、出会う場。３
「
使っ人たとバのッグフなッどト雑サ貨をル製を作通してじおたり交、流今で、傾聴 考えつる場の、場魅をせ社る場会、福出祉会協う場議。会3がつの用場意し、相 つ
な
はデパートの催事に出店するほど付加価値を を社会福祉協議会が用意し、相互に関連させ
ボランティアなど、(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:22)（令和５）年 互に関連させることで好循環が生ま が
り
高めている。一般的な就労形態が難しい人が ることで好循環が生まれている。そして、そ
２月現在、活動は既に (cid:20)(cid:24)(cid:24) 活動に上っ れている。そして、その先には、地域 ・
都合のつくときに来て、少しながらも「自分 の先には、地域共生社会の実現を見据えてい 支
ている。(cid:3) 共生社会の実現を見据えている。(cid:3) え
でも稼げる」という自信をつけるなど、社会 る。 合
参加の中場でになもっ「てキいマる。マプロダクツ」という い
」
活動では、空き家を借りて、地元の工 の
あ
アウ 場 ト の リ 廃 ーチ 材 の を 敷 使 居 っ を下 た げ バ る ッグなど雑貨を る
地
困りごとを受け止めるためには、潜在的な
製作しており、今ではデパートの催事 域
ニーズを持つ方に支援を届けに行く姿勢も大 共
に出店するほど付加価値を高めてい 生
切だ。こども宅食「みまたん宅食どうぞ便」 社
会
ではる、「。食一材般が的余なって就い労る形の態でが遠慮難なしくいど人うが都
の
ぞ」合との呼びつかくけと、誰きでにも来気軽てに、申少し込しめなるがよらも 実
現
うにしている。ウェブサイトから、いつでも を
「自分でも稼げる」という自信をつけ
目
簡単に申し込めるのも特徴だ。キママプロダ
指
るなど、社会参加の場になっている。(cid:3)
し
クツで作業している人の中には、この宅食か
て
(cid:3)(cid:3) アアウウトトリリーーチチのの敷敷居居をを下下げげるる(cid:3)(cid:3)
らつながった人もいるという。そして、フー
ドロス困がり出たご企と業をに受食材けを止取めりにる行たくめ人に、仕は、潜 (cid:3)
分け在る的人な、家ニにー届ズけをる人持…つみ方んにな地支域援のを人届け (cid:3)
に行く姿勢も大切だ。こども宅食「み
またん宅食どうぞ便」では、「食材が余
っているので遠慮なくどうぞ」と呼び
コラかムけ、誰住で民も創気発軽でに明申るし込いめ未る来よをう創にりたい（株式会社WaCreation）
NPO法人、ボランティア団体、企業等の 十分にない状況であった。
多様な主体では、地域の住民同士のつながり 株式会社WaCreationは、「地域の課題は
及び地域活動に参加する機会を創出し、コ 暮らしの課題であり、多世代多様な住民の数
ミュニティ創りを積極的に推進している。 だけ課題がある。それぞれの『好き』や『得
ここでは、株式会社WaCreation（千葉 意』を活かしながら、自分の『やってみた
県流山市）の取組みを紹介する。 い』と地域の課題と組み合わせ、地域活動に
参加し、事業を起こしていく中で輪になる
輪になるmachimin （一人一人がつながる）と解決が進むはずだ。
子育て世代の転入者が多い流山市では、特 住民としての主体性を発揮し、自ら解決でき
に地元の高齢者とのつながりや交流の機会が る地域は健康であるという仮説を持ち、まず
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 111199 22002233//0077//1188 1111::0099::0044
(cid:3)
項番１６(cid:3)
住住民民創創発発でで明明るるいい未未来来をを創創りりたたいい（（株株式式会会社社 (cid:58)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:38)(cid:85)(cid:85)(cid:72)(cid:72)(cid:68)(cid:68)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:76)(cid:82)(cid:82)(cid:81)(cid:81)））(cid:3)(cid:3)
(cid:3)
多世代多様な人が集まるコミュニティ創りに ②こども食堂からの発展machimin2
(cid:3) (cid:49)(cid:51)(cid:50) 法人、ボランティア団体、企業
力を入れたい」と強く感じていた。 machimin2では、machimin1ほどオー
項番１６(cid:3)
等の多様な主体では、地域の住民同士
このため、多世代多様な住民が自分の悩み プンではない環境を求める方に向け、食を通
のつながり及び地域活動に参加する やアイデア等を共有し、「やってみたい」を じて気軽に交流できる場を創りたいとの想い
機会を創出し、コミュニティ創りを積 実践できる居場所として、machimin（「ま の下、空き家を活用し、平日昼間のこども食
住住民民創創発発でで明明るるいい未未来来をを創創りりたたいい（（株株式式会会社社 (cid:58)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:38)(cid:85)(cid:85)(cid:72)(cid:72)(cid:68)(cid:68)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:76)(cid:82)(cid:82)(cid:81)(cid:81)））(cid:3)(cid:3)
ち（machi）をみんな（min）でつくる」を 堂を提供している。
極的に推進している。(cid:3)
(cid:3)
「machimin」と略称）を開設した。 また、学校に足が向きづらい小学生らを対
ここでは、株式会社 (cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:85)(cid:72)(cid:68)(cid:87)(cid:76)(cid:82)(cid:81)（千
(cid:49)(cid:51)(cid:50) 法人、ボランティア団体第、企業 象に、フードバンクの食材や庭で栽培した野
等 葉 の 県 多 流 様 山 な 市 主 ） 体 の で 取 は 組 、 み 地 を 域 紹 の 介 住 す 3民 る 同 。 士 (cid:3) (cid:3) 菜を活用した献立をスタッフと一緒に考え、
(cid:3) 章 『やってみたい』を実践できる居場所(cid:3) 調理する取組みを行っている。自分で料理が
のつながり及び地域活動に参加する
できるようになることや人に喜んでもらうこ
(cid:3)(cid:3) 輪輪ににななるる (cid:80)(cid:80)(cid:68)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:75)(cid:76)(cid:76)(cid:80)(cid:80)(cid:76)(cid:76)(cid:81)(cid:81)(cid:3)(cid:3) 「 (cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:80)(cid:76)(cid:81)(cid:3)
機会を創出し、コミュニティ創りを積
つ との経験を楽しんでいる。その他にも、夏祭
子育て世代の転入者が多いな流山市 (cid:3)(cid:3) (cid:80)(cid:80)(cid:68)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:75)(cid:76)(cid:76)(cid:80)(cid:80)(cid:76)(cid:76)(cid:81)(cid:81) ででのの具具体体的的なな取取組組みみ(cid:3)(cid:3)
極的に推進している。(cid:3) りイベントを自主企画したり、寄付や助成金
が
では、特に地元の高齢者とのつりながり 当初１施設（スタッフ１名）であっ
ここでは、株式会社 (cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:85)(cid:72)(cid:68)(cid:87)(cid:76)(cid:82)(cid:81)（千 に頼らない雑貨作りを行ったりしている。
・
や交流の機会が十分にない状支況であ たが (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:21)（令和４）年 (cid:20)(cid:21) 月末現在、 さらに、保護者にとっても、こども食堂に
葉県流山市）の取組みを紹介すえる。(cid:3)
(cid:3)
った。(cid:3) 合 ４施設（スタッフ約 (cid:25)(cid:19) 名）となって 協力しながら自分の悩みを相談することがで
(cid:3) い 『やって『みやったていみ』たをい』実を践実で践きできるる居居場場所所(cid:3)
きる。こども食堂での食事をきっかけに交流
株式会社 (cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:85)(cid:72)(cid:68)(cid:87)(cid:76)(cid:82)(cid:81) は、「地」域の課 いる。(cid:3) machimin
(cid:3)(cid:3) 輪輪ににななるる (cid:80)(cid:80)(cid:68)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:75)(cid:76)(cid:76)(cid:80)(cid:80)(cid:76)(cid:76)(cid:81)(cid:81)(cid:3)(cid:3) の (cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:80)(cid:76)(cid:81)(cid:3) が生まれ、同じような悩み等を持つ親同士で
題は暮らしの課題であり、多世あ代多様 ① 世代交流スペース (cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:80)(cid:76)(cid:81)(cid:20)(cid:3)
子育て世代の転入者が多いる流山市 m(cid:3)(cid:3) a(cid:80)(cid:80)c(cid:68)(cid:68)h(cid:70)(cid:70)im(cid:75)(cid:75)(cid:76)(cid:76)in(cid:80)(cid:80)(cid:76)(cid:76)で(cid:81)(cid:81)のでで具のの体具具的な体体取的的組ななみ取取組組みみ(cid:3)(cid:3) 相談することができる。
な住民の数だけ課題がある。そ地れぞれ (cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:80)(cid:76)(cid:81)(cid:20) では、流鉄線流山駅の旧
当初1施設（スタッフ1名）であったが 多様な個性を有するこども達や保護者、地
では、特に地元の高齢者とのつ域ながり 当初１施設（スタッフ１名）であっ
の『好き』や『得意』を活かしな共がら、 2タ02ク2（シ令ー和倉4）庫年を12お月ば末あ現在ち、ゃ4施ん設の（家スの 域の住民が輪になり、地域のコミュニティが
や交流の機会が十分にない状生況であ たが (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:21)（令和４）年 (cid:20)(cid:21) 月末現在、
自分の『やってみたい』と地域社の課題 タ縁ッ側フの約よ60う名に）と改な装っして、い住る。民が交流でき 創出されている。
った。(cid:3) 会 ４施設（スタッフ約 (cid:25)(cid:19) 名）となって
と組み合わせ、地域活動に参加のし、事 る縁側を提供している。(cid:3)
株式会社 (cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:85)(cid:72)(cid:68)(cid:87)(cid:76)(cid:82)(cid:81) は、「地実域の課 ①い世る代。交(cid:3)流スペースmachimin1 ほかに、machimin3（市内の田んぼを活
業を起こしていく中で輪になる現（一人 どんな人とも会話しやすいように
を machimin1では、流鉄線流山駅の旧タク 用したイベント開催）及びmachimin4（市
題は暮らしの課題であり、多世代多様 ① 世代交流スペース (cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:80)(cid:76)(cid:81)(cid:20)(cid:3)
一人がつながる）と解決が進む目はずだ。 昔のおもちゃや、不要になったと持ち
シー倉庫をおばあちゃんの家の縁側のように 内の公園でのプレーパーク活動）がある。
指
な住民の数だけ課題がある。それぞれ (cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:80)(cid:76)(cid:81)(cid:20) では、流鉄線流山駅の旧
し
住民としての主体性を発揮し、自ら解 改寄装らしれ、住た民レがト交流ロでなき家る縁具側等をを提供置しくてといと
て
の『好き』や『得意』を活かしながら、 タクシー倉庫をおばあちゃんの家の
る。 地域の住民が市内で活躍
決できる地域は健康であるという仮 もに、『好き』や『得意』を活かせる多
自分の『やってみたい』と地域の課題 縁ど側んのなよ人とうもに会改話し装やしす、い住よ民うにが昔交の流おもでき 地域住民らはmachiminで活動する中で
説を持ち、まず多世代多様な人が集ま 種のイベントを開催している。例えば、
と組み合わせ、地域活動に参加し、事 ちるゃ縁や側、を不要提に供なしったてとい持るち。寄ら(cid:3)れたレトロ 自分に向き合い自らの『やってみたい』を市
るコミュニティ創りに力を入れたい」 流山市特産のみりんを用いたお菓子
な家具等を置くとともに、『好き』や『得意』 内各所で実践しており、地域活動も増えてい
業を起こしていく中で輪になる（一人 どんな人とも会話しやすいように
と強く感じていた。(cid:3) を作活りか、せ廃る材多種をの活イ用ベしントたを雑開貨催し作てりい及るび。流 る。
一人がつながる）と解決が進むはずだ。 昔のおもちゃや、不要になったと持ち
このため、多世代多様な住民が自分 例鉄えのばグ、ッ流山ズ市作特り産等のみをり開ん催をし用いてたいおる菓子。(cid:3) 例えば、専業主婦で就業経験がなかったあ
住民としての主体性を発揮し、自ら解 作寄りら、れ廃た材をレ活ト用ロしたな雑家貨具作等り及をび置流く鉄のととる住民が、machiminでの経験により自分に
の悩みやアイデア等を共有し、「やっ (cid:3)
決できる地域は健康であるという仮 グもッにズ、作『り好等きを』開や催し『て得い意る』。を活かせる多自信を持てるようになり、保育関係の仕事を
てみたい」を実践できる居場所として、
したいと考え、保育士の資格を取得し、市内
説を持ち、まず多世代多様な人が集ま 種のイベントを開催している。例えば、
(cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:80)(cid:76)(cid:81)（「まち(cid:11)(cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:12)をみんな
の保育の現場で働いている。
るコミュニティ創りに力を入れたい」 流山市特産のみりんを用いたお菓子
(cid:11)(cid:80)(cid:76)(cid:81)(cid:12)でつくる」を「(cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:80)(cid:76)(cid:81)」と略称） また、ある育児休業中の住民が、machimin
と強く感じていた。(cid:3) 作り、廃材を活用した雑貨作り及び流
を開設した。(cid:3) に集まる人との触れあいを通じて自分を見つ
このため、多世代多様な住民が自分 鉄のグッズ作り等を開催している。(cid:3) め直し、福祉の仕事をしたかったという気持
(cid:3)
ちに気づき、社会福祉士の資格を取得し、市
の悩みやアイデア等を共有し、「やっ (cid:3)
(cid:3)
内の介護の現場で活躍している。
てみたい」を実践できる居場所として、
(cid:3)
さらに、居場所づくりに関心を持つ地域住
(cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:80)(cid:76)(cid:81)（「まち(cid:11)(cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:12)をみんな (cid:3)
(cid:3) 民が、週2回程度のプレーワーク（こどもの
(cid:11) (cid:3) (cid:80)(cid:76)(cid:81)(cid:12)でつくる」を「(cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:80)(cid:76)(cid:81)」と略称） 住民が交流 住 で 民 き が る 交 縁 流で 側 き で る の 縁 風 側で 景 の (cid:3) 風景 遊び場）を市内で開催し、子育て世代同士が
を開設した。(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
令和5年版 厚生労働白書
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3) 厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 112200住民が交流できる縁側での風景(cid:3) 22002233//0077//1188 1111::0099::0066
項番１７(cid:3)
みみんんなながが出出会会ええるるききっっかかけけをを創創りりたたいい（（ババザザーールルカカフフェェ））(cid:3)(cid:3)
(cid:3)
ここでは、バザールカフェ（京都府 場創りを推進している。心地の良さが
京都市）の事例を紹介する。(cid:3) 感じられる雰囲気の中では、面談室や
バザールカフェでは、「様々な現実 相談室などで話すのとは異なり、緊張
に生きている人々がありのままで受 がほぐれ、リラックスしながら自分の
け入れられ、それぞれの価値観が尊重 気持ちについて話すことができる効
され、社会の中で共に生きる存在であ 果もあると考えている。(cid:3)
ることが相互に確認される場を創り 実際に、カフェを訪れた人から悩み
たい」という多くの関係者及びボラン の相談があった場合には、精神保健福
ティアの想いの下、(cid:20)(cid:28)(cid:27)(cid:27)（昭和 (cid:25)(cid:22)）年 祉士などの専門職やボランティア等
から今日に至るまで誰もが安心して が困りごとの解決に向けて、各自の知
居られる場創りをしている。(cid:3) 識及び経験等を活用しながら考え、サ
(cid:3) ポートしている。また、相談を端緒に、
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
(cid:3)(cid:3) みみんんなながが安安心心ししてて居居らられれるる場場(cid:3)(cid:3) ゴミ屋敷をきれいにするといったア
ひきこもり状態の者、ひとり親の者、(cid:3) ウトリーチを行うこともある。グルー
気軽に触れあい、子育てに関する経験や知識 と橋渡しを行い、地域の課題を解決する新た
薬物依存症等の精神疾患を抱えてい プワークを開催し、「自分自身を語る」
を共有できる場を創っている。 なプラットフォームを創る取組みも推進して
る者などは、周りの人々に本音を語り プログラムの中では、安心できる空間
その他、イラストレーター、Webデザイ いる。
ナー、料理研究家などフリーランスとして独 づら代い表ケ取締ー役スは、が「多あ世る代多。様(cid:3)な住民がまち で自らについて語り、他者に聞いても
立・創業する人も後を絶たない。 づくりに参加し、自分たちの手で実感値を
バザールカフェは、カフェの概念を らうという体験の積み重ねの中で、自
もって自分の暮らしや地域をよくしていくこ
住民創発で明るい未来を創りたい 拡とげはて、、幸福様感々につなな事がる情とを期待抱しえているる人。実のみな 信を育むことができるようにしてい
machiminで培った地域の住民とのつなが はあなたの『好き』『得意』『やってみたい』 第
らずそうでない人も含む誰もが出会 る。(cid:3)
りを活かし、地域の住民が真に求める健康・ から始まると伝えたい」と熱く語る。 3
医療サービスに関する開発を進めている企業 い、交流できる場である。同時に、様々 章 カフェでの支援にとどまらず、行政
な理由で就労が難しい方に対して、カ 「機関との連携も行っている。カフェで
つ
フェの調理や皿洗いなどの就労の機 な相談を聞く中で、必要があれば行政相
が
り
会を提供している。口コミを中心に多 談機関等につなげる支援をしている。
・
コラム みんなが出会えるきっかけを創りたい（バザールカフェ）
支
くの人が集まるようになった。(cid:3) えまた、本音を語る機会を持てずに悩み
合
い
ここでは、バザールカフェ（京都府京都 を抱える者が行政相談機関等からバ
」
市）の事例を紹介する。 の
あザールカフェを紹介されて来ること
バザールカフェでは、「様々な現実に生き る
地もあれば、京都市役所などの行政相談
ている人々がありのままで受け入れられ、そ
域
共
れぞれの価値観が尊重され、社会の中で共に 機関等主催の各種イベントの開催場
生
生きる存在であることが相互に確認される場 社
会所としてバザールカフェを提供する
を創りたい」という多くの関係者及びボラン の
実
ティアの想いの下、1998（平成10）年か こともある。(cid:3)
現
ら今日に至るまで誰もが安心して居られる場 を
(cid:3) 目 まさに、「みんなが安心して居られ
創りをしている。 指
誰もが出会誰いも、が出交会流い、で交き流るでき場る(cid:3)場 しる場」を実現しているといえる。(cid:3)
て
みんなが安心して居られる場
カフェであるため、お客さんとして カカフフェェででのの経経験験ををききっっかかけけにに自自信信
ひきこもり状態の方、ひとり親の方、依存 カフェであるため、お客さんとして気軽に入
気軽に入れ、美味しいお茶や多国籍料 をを持持ててるる(cid:3)(cid:3)
症等の精神疾患を抱えている方などは、周り れ、美味しいコーヒーや多国籍料理を味わい、
の人々に本音を語りづらいケースがある。 理共を通味のわ話題いを、通じ共て通触れの合話い、題打をち解通けじて相て触れ バザールカフェでは、ひきこもり状
バザールカフェは、カフェの概念を拡げ 談や悩みを話せる場創りを推進している。心地
合い、打ち解けて相談や悩みを話せる 態にあるなどの事情により就労が困
て、様々な事情を抱える人のみならずそうで の良さが感じられる雰囲気の中では、面談室
ない人も含む誰もが出会い、交流できる場で や相談室などで話すのとは異なり、緊張がほぐ
ある。同時に、様々な理由で就労が難しい方 れ、リラックスしながら自分の気持ちについて
に対して、カフェの調理や皿洗いなどの就労 話すことができる効果もあると考えている。
の機会を提供している。口コミを中心に多く 実際に、カフェを訪れた人から悩みの相談
の人が集まるようになった。 があった場合には、精神保健福祉士などの専
門職やボランティア等が困りごとの解決に向
けて、各自の知識及び経験等を活用しながら
考え、サポートしている。また、相談を端緒
に、ゴミ屋敷をきれいにするといったアウト
リーチを行うこともある。グループワークを
開催し、「自分自身を語る」プログラムの中で
は、安心できる空間で自らについて語り、他
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 112211 22002233//0077//1188 1111::0099::0077
難である人々から希望があれば、カフ バザールカフェでは、「サンガイ(cid:20)飯
ェで提供している多国籍料理の調理 （はん）」という仕組みがある。「サン
補助や皿洗いなどの就労の機会を提 ガイ飯」とは、カフェ内で利用できる
供している。(cid:3) 食事券であり、ある人が「サンガイ飯」
今まで触れ合う経験がなかった を買って店頭に置いておくと、後に来
人々が共同作業を通じて触れ合いを た誰かがその券を使って１食を食べ
持ち、仕事の役割を達成したという貴 ることができる。「サンガイ半分飯」の
重な経験を得ている。(cid:3) 場合は、後に来て使う人が、半分のお
(cid:3) 金を支払う。「サンガイ飯」を使う際、
学学生生のの想想いいをを応応援援(cid:3) 氏名を書く必要はなく、カフェを利用
バザールカフェでは、学生の「した する人が、いつでも自由に利用できる。(cid:3)
い！」を応援している。(cid:3) 誰かの助けが必要な人や誰かを助
(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:21)（令和４）年度から近隣の大学 けられる人が、お互いに気兼ねなく助
生が学習支援のサークルを立ち上げ け合えるサンガイ飯を通じて、みんな
た際には、地域のこどもたちや外国籍 とのつながりを実感している。(cid:3)
のこどもたちへの学習支援の場所と (cid:3)
してバザールカフェを提供するなど、 (cid:3)(cid:3) みみんんなながが出出会会ええるるききっっかかけけをを創創りり
学生自身の取組みの実現に向けて手 たたいい(cid:3)(cid:3)
助けしている。(cid:3) バザールカフェでは、様々な背景を
また、新型コロナウイルス感染症の 持つ多様な人々が触れ合い、打ち解け
影響により孤立している一人暮らし ていくには、場の存在は欠かせないと
の新入生をサポートしたいという学 考えており、場の力を実感している。(cid:3)
生に対してもバザールカフェの場を (cid:3) 今後とも、誰もが出会い、相談・交
提供し、学生同士が不安や困り事を気 流できる場を提供し、みんなが出会え
軽に相談し、触れ合うことができる るきっかけを創りたいとのことであ
「一緒に一人暮らしの会」の実現を支 る。(cid:3)
者に聞いてもらうという体験の積み重ねの中 援「し一て緒にき一た人。暮ら(cid:3)しの会」の実現を支援して
で、自信を育むことができるようにしている。 きた。
カフェでの支援にとどまらず、行政機関と
の連携も行っている。カフェで相談を聞く中
で、必要があれば行政相談機関等につなげる
支援をしている。また、本音を語る機会を持
てずに悩みを抱える方が行政相談機関等から
第 バザールカフェを紹介されて来ることもあれ
3 ば、京都市役所などの行政相談機関等主催の
章 各種イベントの開催場所としてバザールカ
フェを提供することもある。
「
(cid:3)
つ まさに、「みんなが安心して居られる場」
な
を実現しているといえる。 学生が場で積極的に活動
が 学生が場で積極的に活動(cid:3)
り
・ みみんんななををつつななげげるるササンンガガイイ飯飯(cid:3)(cid:3)
支 カフェでの経験をきっかけに自信を持てる みんなをつなげるサンガイ飯
え
合 バザールカフェでは、ひきこもり状態にあ バザールカフェでは、「サンガイ(cid:3)＊1飯（は
い
るなどの事情により就労が困難である人々か (cid:20)(cid:3)サん）ン」ガといイうと仕組はみネがあパるー。「ルサ語ンガでイ「飯共」とに」(cid:3) (cid:3)
」
の ら希望があれば、カフェで提供している多国 は、カフェ内で利用できる食事券であり、あ
という意味である。(cid:3)
あ
る 籍料理の調理補助や皿洗いなどの就労の機会 る人が「サンガイ飯」を買って店頭に置いて
地
を提供している。 おくと、後に来た誰かがその券を使って1食
域
共 今まで触れ合う経験がなかった人々が共同 を食べることができる。「サンガイ半分飯」
生
社 作業を通じて触れ合いを持ち、仕事の役割を の場合は、後に来て使う人が、半分のお金を
会
達成したという貴重な経験を得ている。 支払う。「サンガイ飯」を使う際、氏名を書
の
実 く必要はなく、カフェを利用する人が、いつ
現
を 学生の想いを応援 でも自由に利用できる。
目
バザールカフェでは、学生の「したい！」 誰かの助けが必要な人や誰かを助けられる
指
し
を応援している。 人が、お互いに気兼ねなく助け合えるサンガ
て
2022（令和4）年度から近隣の大学生が イ飯を通じて、みんなとのつながりを実感し
学習支援のサークルを立ち上げた際には、地 ている。
域のこどもたちや外国籍のこどもたちへの学
習支援の場所としてバザールカフェを提供す みんなが出会えるきっかけを創りたい
るなど、学生自身の取組みの実現に向けて手 バザールカフェでは、様々な背景を持つ多
助けしている。 様な人々が触れ合い、打ち解けていくには、
また、新型コロナウイルス感染症の影響に 場の存在は欠かせないと考えており、場の力
より孤立している一人暮らしの新入生をサ を実感している。
ポートしたいという学生に対してもバザール 今後とも、誰もが出会い、相談・交流でき
カフェの場を提供し、学生同士が不安や困り る場を提供し、みんなが出会えるきっかけを
事を気軽に相談し、触れ合うことができる 創りたいとのことである。
＊1 サンガイとはネパール語で「共に」という意味である。
（2）デジタルを活用した人々の交流
誰もが多様な価値観やライフスタイルを持ちつつ、高齢者や障害者なども含めた多くの
方が、他者とのつながりを持ちながら、豊かな地域共生社会を形成するためには、デジタ
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 112222 22002233//0077//1188 1111::0099::0088
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
ルの活用も有効である。
新型コロナウイルス感染症対策などを契機に社会に浸透してきているICTを活用する
ことにより、時間や空間を超えた人々のつながりの促進など、地域共生社会の実現に向け
て、効果的、効率的な環境づくりの可能性が広がっている。
（デジタルの活用により、地域や自宅にいながら他者と交流し、つながりを持つことができる）
高齢者や障害者、ひきこもり状態で外出が困難な方や乳幼児を抱えて外出が容易ではな
い方など、他者と対面で交流することが容易でない方も、デジタルの活用により、地域や 第
自宅にいながら、他者と交流し、つながりを持つことが可能となっている。 3
章
例えば、子育て世帯の孤立を防ぐための妊娠・出産・子育て期における一貫した支援で
「
は、妊産婦やその家族などがアクセスしやすいように、多様な相談支援を行うことが求め
つ
な
られる。このため、両親学級のオンライン実施や、SNSを活用したオンライン相談など
が
り
の体制を強化することとしている。また、地方公共団体が、地域の実情に応じて行う、
・
ICTを活用した子育て支援サービス（ベビーテック＊16）の普及にも努めることとしている。 支
え
合
い
」
（ヤングケアラー同士が悩みや相談を共有できるオンラインサロンの支援の取組みを行っている）
の
あ
第2章でみたヤングケアラーについては、約6割以上の方が相談をしたことがなく（図
る
地
表3-2-21）、役所など公的機関への相談は、心理的なハードルが高いこともうかがえる。
域
共
そのような場合、同じようなヤングケアラーや、元ヤングケアラーと交流することで、本
生
社
人の気持ちが楽になることもある。このため、都道府県や市町村が実施する、ヤングケア
会
ラーを対象としたピアサポート＊17などの悩み相談を行う支援者団体や、悩みや経験を共有 の
実
現
し合うオンラインサロンの設置運営の支援について、国は財政支援を行うこととしている。
を
目
指
し
図表3-2-21 世話について相談した経験 て
（％）
調査数（ｎ＝） ある ない 無回答
小学校6年生 631 17.3 76.1 6.7
中学2年生 319 21.6 67.7 10.7
全日制高校2年生 307 23.5 64.2 12.4
定時制高校2年生相当 31 32.3 51.6 16.1
通信制高校生 49 34.7 63.3 2.0
大学3年生 987 33.4 66.6 -
※通信制高校生は「18歳以下」と「19歳以上」の合計
資料：厚生労働省子ども・子育て支援推進調査研究事業「ヤングケアラーの実態に関する調査研究報告書」（中学生、高校生
は2020（令和２）年度、小学生、大学生は2021（令和３）年度の調査結果）
そのほか、オンラインを活用した高齢者の通いの場の実施により、自宅にいる高齢者な
どの健康維持の取組みが可能となるなど、様々な分野において、ICTの活用により、居
住している地域だけでなく、場所を問わずに人とつながることも可能となる。
ここでは、オンラインと対面での双方においてヤングケアラーの当事者同士の交流に取
＊16 ベビーテックとは、英語で Baby Techと記載するとおり、Baby（赤ちゃん） とTechnology（技術）を組み合わせた造語である。
主にアメリカにおいて広まっている考え方で、毎年1月にラスベガスで行われる世界最大の家電中心の電子機器の見本市「CES」
（Consumer Electronics Show）では、 2016年より、Baby Tech Awardとして5部門（「健康と安全」、「睡眠」、「妊娠」、「 子育て」、
「遊びと学び」）から1社ずつ表彰 されている。
＊17 peer（仲間）とsupport（支援）から作られた言葉。同じ・似た状況・境遇にある仲間たち同士による支え合いを意味する。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 112233 22002233//0077//1188 1111::0099::0088
・(cid:3)
項番２４(cid:3)
(cid:3)
ヤヤンンググケケアアララーー同同士士がが繋繋ががるる居居場場所所づづくくりり(cid:3)(cid:3)
（（一一般般社社団団法法人人ケケアアララーーアアククシショョンンネネッットトワワーークク協協会会））(cid:3)(cid:3)
り組む(cid:3)団体の事例、オンラインによる子育て交流・専門的な支援を実践している事例につ
(cid:3) 他の当事者とのケア内容の相違など
いて紹介する。
ヤヤンンググケケアアララーーがが家家族族だだけけででケケアアをを を考えながら確かめていった。自分の
抱抱ええ込込ままなないいよよううににすするるたためめのの活活動動(cid:3)(cid:3) 現状を他者と比較し、再認識すること
ヤングケアラー同士が繋がる居場所づくり
コラ一ム般社団法人ケアラーアクション で、家族への想いや、自分の心の変化
（一般社団法人ケアラーアクションネットワーク協会）
ネットワーク協会は、(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:22)（平成 (cid:21)(cid:24)） に気づくなど、こども自身の表情も変
ヤ年ンのグ設ケ立ア以ラ降ー、が家家族族だだけけででケケアアをを抱抱ええ 自わ分りの、「現状みをん他な者のと意比見較しが、聞再け認て識良すかるこっと
込込ままなないいよ社うに会す作るりたをめ目の指活す動ため、ケア でた、」「家い族いへ話のが想い聞やけ、た自し分、の自心分のも変話化にせ気たづ」
第
ラ一ー般を社団対法象人とケしアたラピーアアサクポショーントネ活ッ動ト、 くななどどの、声こがど聞もか自れ身たの表。情(cid:3)も変わり、「みん
3
ワ教ー材ク制協作会・は、人2材0育13成（事平業成、25啓）発年事の業設な立 なのこ意の見よがう聞なけ、てヤ良ンかグっケた」ア「ラいーい同話が士聞がけ
章
以降、家族だけでケアを抱え込まない社会づ たし、自分も話せた」などの声が聞かれた。
どを行っている。(cid:3) 交流し親睦を深め、情報を交換し合う
「 くりを目指すため、ケアラーを対象としたピ このような、ヤングケアラー同士が交流し
これらの事業は、中高生ヤングケア 機会は、当事者の孤立を防止し、さら
つ
な アサポート活動、教材制作・人材育成事業、 親睦を深め、情報を交換し合う機会は、当事
ラーを対象に、オンライン上の語り合 に新たな人生の選択肢を得るきっか
が
啓発事業などを行っている。 者の孤立を防止し、さらに新たな人生の選択
り いの場「ほっと一息タイム」や、仲間 けとなっている。(cid:3)
・ これらの事業は、中高生ヤングケアラーを 肢を得るきっかけとなっている。
支 同士で共感し合ったり解決し合った (cid:3)
え 対象に、オンライン上の語り合いの場「ほっ
合 りする「探求プログラム」、レジャー施 (cid:3)
と一息タイム」や、仲間同士で共感し合った
い
」 り 設 解 や 決し ホ 合 ー っ ム た パ り ー す テ る「 ィ 探 ー 求 で プ 交 ロ 流 グラ を ム 深 」 め 、 (cid:3)
の
あ
レるジ「ャー野施外設活や動ホ」ーなムどパをーテ通ィしー、で家交族流だをけ深 (cid:3)
る
めでるケ「野ア外を活抱動え」込なまどずを通、しヤ、ン家グ族ケだアけラでーケ (cid:3)
地
域 アがを家抱え族込のま世ず話、ヤをンしグなケがアらラーでがも家自族由のに世 (cid:3)
共
生 話人を生しなのが選ら択でがも自で由きにる人こ生との選を択目が的でときしる (cid:3)
社
会 こ て と い を目 る 的 。 と (cid:3) している。 (cid:3)(cid:3) 探求プログラムの概要(cid:3)
探求プログラムの概要
の
実 (cid:3) ヤヤンンググケケアアララーー当当事事者者をを支支ええるる周周囲囲
現 ケアに必要なメンタルを育む「探求プロ
を ケケアアにに必必要要ななメメンンタタルルをを育育むむ「「探探求求ププ のの方方にに向向けけたた研研修修やや啓啓発発活活動動(cid:3)(cid:3)
目 グラム」 ヤングケアラー当事者を支える周囲の方
ロロググララムム」」(cid:3)(cid:3) 周囲の大人や学校の先生向けの研
指
中学生と高校生を対象にした「探求プログ に向けた研修や啓発活動
し
中学生と高校生を対象にした「探求 修のほか、大学生向けのメンター研修、
て ラム」は、世話や介助、気遣いなどのケアを 周囲の大人や学校の先生向けの研修のほ
プログラム」は、世話や介助、気遣い 支援者向けのサポーター認定講座な
必要としている家族に対応するために求めら か、大学生向けのメンター研修、支援者向け
などのケアを必要としている家族に ど、それぞれの対象に応じて異なった
れる柔軟なメンタルを育てるためのプログラ のサポーター認定講座など、それぞれの対象
ム対で応毎月す1る回た、め全に6回求開め催らしれているる柔。軟ケなアメと にコ応ンじテてン異ツなっ内た容コのン研テ修ンツ等内を容提の供研し修等てを
はン何タかとルいをう育根て本的るなたもめののかプら、ロ自グ分ラのム気で持 提い供るし。て(cid:3)いる。
ち毎と月の向１き回合、い全方６、回先開輩催ケアしラてーいとる将。来ケのア進 ままたた、、短短編編映映画画「陽「菜陽の菜せのかせいか」いの制」作の・
路とにはつい何てかなとどいをう話根し本合う的機な会もをの提か供らし、、自何 公制開作に・よ公り開、にヤよンりグケ、アヤランーグはケかアわラいそーうはな
度でも受講が可能である。 存在ではないことや、家族をケアしながら自
分の気持ちとの向き合い方、先輩ケア かわいそうな存在ではないことや、家
例えば、ある回において「どんなケアをし 分の人生を選択できる社会づくりの啓発に努
ラーと将来の進路についてなどを話 族をケアしながら自分の人生を選択
ているの？」をテーマに、ヤングケアラー同 めている。
し合う機会を提供し、何度でも受講が できる社会づくりの啓発に努めてい
士が、普段のケア内容、他の当事者とのケア （参考リンク先）
可能である。(cid:3) る。(cid:3)
内容の相違などを考えながら確かめていった。 https：//canjpn.jimdofree.com/
(cid:3) 例えば、ある回において「どんなケ （参考リンク先）(cid:3)
アをしているの？」をテーマに、ヤン (cid:75)(cid:87)(cid:87)(cid:83)(cid:86)(cid:29)(cid:18)(cid:18)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:77)(cid:83)(cid:81)(cid:17)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:71)(cid:82)(cid:73)(cid:85)(cid:72)(cid:72)(cid:17)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:18)(cid:3)
グケアラー同士が、普段のケア内容、
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 112244 22002233//0077//1188 1111::0099::1100
項番２５(cid:3)
自自宅宅がが子子育育ててひひろろばばにに。。オオンンラライインン専専門門子子育育ててひひろろばば「「ママママここぺぺるる」」事事業業(cid:3)(cid:3)
（（一一般般社社団団法法人人(cid:3)(cid:3) オオンンラライインン子子育育ててひひろろばば協協会会））(cid:3)(cid:3)
(cid:3)
一般社団法人オンライン子育てひ 談室」と大きく３つのコンテンツがあ
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
ろば協会（東京都千代田区、滝千尋代 る。利用者はスマートフォンやパソコ
表理事）では、全国乳幼児（０～３歳） ンなどからオンライン上に開設され
自宅が子育てひろばに。オンライン専門子育てひろば「ママ
親子コをラ対ム象に、コロナ禍以前の (cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:27) ている「ひろば」にアクセスすること
こぺる」事業（一般社団法人 オンライン子育てひろば協会）
（平成 (cid:22)(cid:19)）年からビデオ通話アプリ で全国どこからでも利用ができる。(cid:3)
（(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:80)一）般を社利団法用人しオたンラオインンラ子イ育てンひ専ろ門ば協子会
育て（ひ東ろ京都ば千事代業田「区マ、滝マ千こ尋ぺ代る表理」を事）開で設は、、
全国乳幼児（0～3歳）親子を対象に、コロ
運営している。(cid:3)
ナ禍以前の2018（平成30）年からビデオ
(cid:3)
通話アプリ（Zoom）を利用したオンライ
(cid:3)(cid:3) ““ン新新専しし門いい子育子子て育育ひててろののば事味味業方方「””ママととこししぺててる」(cid:3)(cid:3)を開
第
子設育、て運中営しのて親い子るが。気軽に集い、相互
3
交流や子育ての不安・悩みを相談でき 章
“新しい子育ての味方”として
る場として、全国には、子育て支援セ (cid:3) 「
子育て中の親子が気軽に集い、相互交流や つ
ンタ子ー育やての子不育安て・悩ひみろをば相談なでどきのる場地と域して子、 (cid:3) スマースマトーフトフォォンンななどどかからら簡単簡に単アクにセアスクセス(cid:3) な
が
育て全支国援に拠は、点子が育(cid:26)て(cid:15)支(cid:27)(cid:24)援(cid:25)セカン所タ（ーや(cid:21)(cid:19)子(cid:21)育(cid:20)（てひ令ろ (cid:3) り
・
ばなどの地域子育て支援拠点が7,856カ所 「子育てひろば」では、親子のふれあい遊 支
和３）年現在）設置されている。しか 「子育てひろば」では、親子のふれ
え
（2021（令和3）年現在）設置されている。 びや交流、子育てに関する知識・情報等の提
合
し、乳幼児を子育て中の親子の場合、 あい遊びや交流、子育てに関する知
しかし、乳幼児を子育て中の親子の場合、悪 供、相談、リフレッシュ（親子ヨガ・ベビー い
」
悪天候や体調不良など様々な理由に 識・情報等の提供、相談、リフレッシ
天候や体調不良など様々な理由により、その マッサージ・演奏会等）など、子育て仲間と の
あ
よりよ、うそなの場よ所にう出な向場くこ所とに自出体向が難くしこいとケー自ス ュ気（軽に親出子会ヨえガる場・をベ提ビ供しーてマいッるサ。原ー則ジと・し演
る
地
が多々ある。 て無料で、平日ほぼ毎日、時間は最大45分
体が難しいケースが多々ある。(cid:3) 奏会等）など、子育て仲間と気軽に出 域
自宅にいながら気軽に集い、画面越しでも で、参加人数は8～20組で開催している。 共
自宅にいながら気軽に集い、画面越 会える場を提供している。原則として 生
ふれあい遊びをしたり、情報交換や悩みを話 「子育て支援プログラム」は、例えば、「産 社
しでもふれあい遊びをしたり、情報交 無料で、平日ほぼ毎日、時間は最大 (cid:23)(cid:24) 会
し合うことで、子育ての不安や孤立感を一人 後1～4か月ママのためのプログラム」、「復
の
換やで悩抱みえを込ま話なしい合よううサこポとーでト、す子る“育新てしいの子 分職でママ、参のた加め人の数プロはグ８ラ～ム(cid:21)」(cid:19)な組どで特定開の催対し象て 実
現
不安育やて孤の味立方感”のを必一要人性をで強抱くえ感じ込、ま本な事業いは いやるテー。マ(cid:3)で、固定メンバー（8組～12組） を
目
立ち上がった。事業名の「こぺる」の語源は による連続プログラムとして開催されてい
ようサポートする“新しい子育ての味 「子育て支援プログラム」は、例え 指
コペルニクス。子育ては大変ではなく、楽し る。保育士や臨床心理士などの専門家の下、 し
方”の必要性を強く感じ、本事業は立 ば、「産後１～４か月ママのためのプ て
いものと視点が180度転回する場所や時間 同じ悩みを持つ仲間とともに語り合い、学び
ち上をが提っ供たした。い事と業い名う想のい「をこ込ぺめ命る名」しのた。語 ロなグがらラ、ム子」育、「てと復じ職っマくりマとの向たきめ合うのこプとロがグ
源はコペルニクス。子育ては大変では ラでムきる」。など特定の対象やテーマで、固
利用者のニーズに応じた様々な事業を展開 「子育て相談室」は、さらに深い悩みや疑
なく、楽しいものと視点が (cid:20)(cid:27)(cid:19) 度転回 定メンバー（８組～(cid:20)(cid:21) 組）による連続
ママこぺるでは、「子育てひろば」、「子育 問を臨床心理士や助産師、保育士などへ個別
する場所や時間を提供したいという プログラムとして開催されている。保
て支援プログラム」、「子育て相談室」と大き に相談する場として開設されている。
想いを込め命名した。(cid:3) 育士や臨床心理士などの専門家の下、
く3つのコンテンツがある。利用者はスマー コロナ禍以降の2020（令和2）年4月～
(cid:3) トフォンやパソコンなどからオンライン上に 同20じ23悩（令み和を5持）年つ1仲月現間在とまとで、も延にべ6語,68り5合
開設されている「ひろば」にアクセスするこ 組の親子が利用をしている。
利利用用者者ののニニーーズズにに応応じじたた様様々々なな事事 い、学びながら、子育てとじっくりと
とで全国どこからでも利用ができる。
業業をを展展開開(cid:3)(cid:3) 向き合うことができる。(cid:3)
オンラインのメリットと利用者の変化、
ママこぺるでは、「子育てひろば」、 「子育て相談室」は、さらに深い悩
反応
「子育て支援プログラム」、「子育て相 みや臨床疑心問理を士と臨し床て心専理門相士談や員助も兼産ね師る、鈴保木育
梨紗副理事は、オンライン子育てひろばのメ
リットとして、「外出できない親はネット情
報が頼りになるが、ネット情報だけでは不安
を感じることが多い。お互いの顔が見える安
心感がありつつ、リアルの距離感とは異なる
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 112255 22002233//0077//1188 1111::0099::1111
オンラインならではの『新たな距離感』で、 オンライン子育て支援の認知度を向上さ
より深く悩みを打ち明けることができ、全国 せ、より多くの親子に利用してもらうととも
に新しい子育て仲間を作れること」と語る。 に、自治体や地域の子育て支援団体等との連
また、コロナ禍以前からの利用者の変化に 携を強化し、出産前からのアプローチを含
ついては「以前は安心する場、楽しい時間を め、さらなる子育て支援の充実を図ることが
求めていた方が多かったが、自宅にこもりが 今後の展望である。
ちで孤立感という切実な悩みを抱え、人とつ
第 ながりたい方が増えた印象。また、リモート オンラインという新たな選択肢
3 ワークが普及し、オンラインでの参加のハー 新型コロナウイルス感染症の影響により乳
章 ドルも大きく下がった」とのこと。 幼児親子の置かれた状況は一変した。自宅に
利用者からは「結婚を機に地方へ移り、周 いながら安心して受けられるオンラインによ
「
つ 囲に友人はいなく、またコロナ禍で実家にも る子育て支援へのニーズは今後さらに増すこ
な
帰れず不安な中、ほぼ一人で育児をしていた とが見込まれる。
が
り
が、皆さんに励まされて、今では楽しく育児 近年、自治体や子育て支援団体でもオンラ
・
支 ができている」、「コロナ禍で自治体の子育て インによる子育て支援の取組みが徐々に始
え
合 サークルやイベントは軒並み中止。そのよう まっている。オンラインという新たな選択肢
い
な中、全国のママさん達と交流できて嬉し が増えることで、より多くの親子が子育て仲
」
の かった」など感謝の声が多数寄せられている。 間や子育て支援につながり、子育ての喜びや
あ
る 楽しさを一層感じることができる社会づくり
地
課題や今後の展望 が期待される。
域
共 運営上、最も気をつけているのは、オンラ
生
社 イン開催中の乳幼児に対する安全面の確保で
会
ある。乳幼児の身の回りに口に入れる危険な
の
実 物はないかなど、オンライン開催の専門ト
現
を レーニングを受けたスタッフが細心の注意を
目
払いながら運営している。
指
し
こうしたオンライン特有の留意点の周知・
て
理解、ルール作りが重要であり、当協会で
は、オンライン子育て支援の普及・発展に向
け、オンライン開催のノウハウや支援者とし
(cid:3)
てのスキルなどが学べる研修や講座などを開
オンラオインランイ子ン子育育ててひひろろばばの開の催開風景催風景(cid:3)
催し、人材育成にも精力的に取り組んでいる。 (cid:3)
（3）誰も取り残されない仕組み
（デジタルの活用にあたっては、誰も取り残されないような配慮が求められる）
一方で、デジタル技術を実装化していくに当たっては、取り残される人が生じないよう
に配慮することが必要である。例えば、年齢階層別インターネット利用率を見ると、13
歳から59歳までの各階層で9割を超えている一方、60歳以降、年齢階層があがるにつれ
て利用率が低下する傾向にある。また、内閣府「情報通信機器の利活用に関する世論調
査」によると、60歳代の25.7％、70歳代以上の57.9％がスマートフォンなどの情報通
信機器を利用できていないとの結果もある＊18（図表3-2-22）。今後、「誰一人取り残され
ない」デジタル化を実現するためには、デジタル化への不安感・抵抗感を解消し、デジタ
＊18 「ほとんど利用していない」と「利用していない」の合計割合。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 112266 22002233//0077//1188 1111::0099::1122
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
ル活用能力の向上に向けた取組みを進めるなど、年齢的条件などによるデジタル格差を是
正することが必要である。
図表3-2-22 高齢者におけるデジタルディバイドの現状
総数（ 人）
１８～２９歳（ 人）
３０～３９歳（ 人）
第
４０～４９歳（ 人）
3
５０～５９歳（ 人）
章
６０～６９歳（ 人）
７０歳以上（ 人） 「
つ
な
１．よく利用している ２．ときどき利用している ３．ほとんど利用していない が
４．利用していない 無回答 り
・
支
資料：内閣（府資「料情）報内通閣信府機「器情の利報活通用信に機関器すのる利世活論用調に査」関（す20る21世（論令調和査2）」年（） （令和２）年）
え
（注） あなた（は注、）スあマなーたトはフ、ォンスやマターブトレフッォトンをや利タ用ブしてレいッまトすをか利、用としいてうい質問まへすのか回、答と。いう質問への回答。
合
い
」
の
あ
（デジタルの利便性を誰一人取り残されず享受できる環境をつくる）
る
地
デジタル庁では、高齢者や障害者などを含めたデジタルに不慣れな方を対象に、関係府
域
共
省庁や地方公共団体・関連団体、ボランティア団体等と連携し、マイナンバーカード・マ
生
社
イナポータル、各地で実装されているデジタルサービス及びデジタル機器・サービスの利
会
の
用方法をサポートするなど、国民運動としての「デジタル推進委員」の取組みを2022年
実
現
度（令和4年度）にスタートさせ、2023年5月時点で26,000人を超える方々を任命して
を
目
いる。今後、図書館や公民館、鉄道駅など身近な場所を活用し、全国津々浦々に展開でき
指
し
るよう、デジタルコンテンツの充実等の工夫もした上で、更なる拡大を図る。
て
厚生労働省では、総合的なサービス拠点の設置や、障害者がアクセスしやすいネット
ワークを通じたサービスの利活用、デジタル機器の操作支援を行うパソコンボランティア
の養成・派遣などの取組みを支援することとしている。
また、厚生労働省では、生活困窮者について、携帯電話を保有できないことが就職活動
におけるハードルとなっていることが指摘されていることを踏まえ、2020年（令和2年）
11月に、過去に携帯電話利用料を滞納された方などについても、携帯電話などの契約を
行うことができるよう一定の配慮を行っている通信事業者のリストを作成し、自治体など
に情報提供を行っている。
ここでは、スマートフォンのアプリを活用して散歩や体操など生活習慣の改善・フレイ
ル＊19予防を高齢者同士で励まし合いながら実施している取組事例を紹介する。
＊19 フレイルとは、要介護状態に至る前段階として位置づけられるが、身体的脆弱性のみならず、精神・心理的脆弱性や社会的脆弱性
などの多面的な問題を抱えやすく、自立障害や死亡を含む健康障害を招きやすいハイリスク状態を意味する。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 112277 22002233//0077//1188 1111::0099::1122
項番２６(cid:3)
ココロロナナ禍禍ででももオオンンラライインンででつつななががりり、、励励まましし合合うう高高齢齢者者(cid:3)(cid:3)
〜〜東東京京都都府府中中市市のの習習慣慣化化アアププリリ「「みみんんチチャャレレ」」をを活活用用ししたたフフレレイイルル予予防防事事業業〜〜
(cid:3)(cid:3) (cid:3)(cid:3) の合計歩数目標を設定し、メンバー
ココロロナナ禍禍のの介介護護予予防防継継続続ののたためめにに (cid:44)(cid:44)(cid:38)(cid:38)(cid:55)(cid:55) 同士で毎日の歩数を投稿し合う。ま
活活用用がが喫喫緊緊のの課課題題(cid:3)(cid:3) た、ウォーキングの際に見つけた道
府中市の介護予防事業では、市民 端の花や風景の写真も一緒に投稿す
同士の自主的な活動につなげること ることができ、写真に対して仲間か
を目標として、高齢者の仲間づく ら「(cid:50)(cid:46)」ボタンを押してもらうこと
り・チームづくりを支援してきた。 でコインが貯まる仕組みだ。高齢者
しかし、新型コロナウイルス感染症 は、アプリを通じて同じ目標を持つ
コロナ禍でもオンラインでつながり、励まし合う高齢者
のコ流ラ行ムにより介護予防事業が中断。 仲間とオンラインでつながり、コミ
～東京都府中市の習慣化アプリ「みんチャレ」を活用したフレイル予防事業～
自粛生活が長期化することで、高齢 ュニケーションをしながら健康・地
者の活動量も低下し、運動不足等に 域の情報交換を行うことができる。
コロナ禍の介護予防継続のためにICT活 しながら健康・地域の情報交換を行うことが
よる用が心喫身緊のの状課態題の悪化が危惧されて こ
で
う
きる
し
。
た
こ
取
うし
組
た
み
取
に
組み
よ
に
り
よ
、
り、
コ
コ
ロ
ロ
ナ
ナ
禍
禍で
で
いた。府中(cid:3)市の介護予防事業では、市民同士の自 離離れれてていいてても、も楽、し楽く介し護く予介防の護活予動防を継の続活
そ主的のなた活め動に、つコなロげナるこ禍とにをお目標いとてしもて、自高 動でをきて継い続るで。きている。
(cid:3)
宅で齢者体の操仲・間づ運く動りに・取チーりム組づめくりるをよ支う援し、て
自宅きたで。でしかきしる、新体型操コロナ(cid:39)(cid:57)ウ(cid:39)イのルス配感布染症やの
第
(cid:60)(cid:82)(cid:88)流(cid:55)(cid:88)行(cid:69)に(cid:72)よでりの介体護操予防動事画業配が信中断も。行自っ粛た生活がが、
3
章
高齢長期者化のす利る用ことはで広、が高ら齢者なのか活っ動た量。も低特下
に(cid:44)し(cid:38)、(cid:55)運を動活不用足し等たによ取る組心み身はの状、態高の齢悪者化が自危
「
つ 身だ惧さけれでて利いた用。することが難しく普及
な
が進まそのなたかめっ、たコ。ロナ(cid:3) 禍においても自宅で体
が
り 市操・民運か動らに取はり「組体め操るよをう１、人自宅でで続でけきるる体
・
支 のは操難DVしDのい配」布「やみYoんuTなubにeで会のい体た操い動画」配
え
合
「動信もか行なっいたがか、ら高食齢欲者のが利な用くは広ながっらたなか」っ
い といた。う特声にがIC上Tをが活り用し、たコ取ロ組ナみは禍、に高お齢者け自
」
の る介身だ護け予で防利用のす取る組こみとがは難、し今く普ま及でがの進まやな
あ
かった。
る り方だけでは継続が難しいことを痛 (cid:3)
地
域 感して
市民
い
か
た
ら
。
は
(cid:3)
「体操を1人で続けるのは難し 習習慣慣習慣化化化アアアプププリリリ「「「みみみんチんんャチチレャャ」レレ」」(cid:3)
共 い」「みんなに会いたい」「動かないから食欲が (cid:3)
(cid:3)
生
社 (cid:3)(cid:3) 高高 なく 齢齢 な 者者 っ ５５ た」 人人 と １１ い 組組 う声 がが が チチ 上 ャャ が ッッ り、 トト コ でで ロ 励励 ナ禍 まま に (cid:3) 府府中中市市でではは高齢高者齢の者ICのT活(cid:44)(cid:38)用(cid:55)を活推用進をして推お進
会
おける介護予防の取組みは、今までのやり方 しりて、デおジりタ、ル機デ器ジにタ慣れルて機い器ないに高慣齢れ者てにアい
の しし合合いい、、フフレレイイルル予予防防(cid:3)(cid:3)
実 だけでは継続が難しいことを痛感していた。 なプいリを高利齢用者してにいアたプだくリたをめ利に「用みしんてチいャレた
介護予防の緊急事態において、こ
現
を だのく使いた方め講に座」「をみ各ん地域チ包ャ括レ支援のセ使ンいタ方ー等講
れまでとは違うアプローチを行う必
目
指 要性
高齢
を
者
認
5
識
人
し
1組
、
が
民
チ
間
ャ
企
ット
業
で
と
励
の
ま
協
し
働
合い
を
、 座の」通いをの各場地で実域施包し括てい支る援。セ講座ン終タ了ー後等も、の
し フレイル予防 通不い明点のを場アでプリ実の施電し話窓て口いにる問い。合講わ座せる終こ了
て 検討。府中市が重視している「人と
介護予防の緊急事態において、これまでと 後ともがで、き不、明高齢点者をがア安心プしリての継続電で話き窓る口。参に
人との絆づくり」にも効果的である
は違うアプローチを行う必要性を認識し、民 加者は女性が81％で、70代が54％、80代
問い合わせることができ、高齢者が
と考え、民間企業が制作した習慣化
間企業との協働を検討。府中市が重視してい 以上が37.5％である（2023（令和5）年1
安心して継続できる。参加者は女性
アプリ「みんチャレ」を活用した介
る「人と人との絆づくり」にも効果的である 月18日時点）。
が (cid:27)(cid:20)(cid:8)で、(cid:26)(cid:19) 代が (cid:24)(cid:23)(cid:8)、(cid:27)(cid:19) 代以上が
護予防事業の取組みを開始した。(cid:3)
と考え、民間企業が制作した習慣化アプリ 者者のの歩歩数数がが増増加加(cid:3)(cid:3)
(cid:22)(cid:26)(cid:17)(cid:24)(cid:8)である（(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:22)（令和５）年１月
みんチャレは、最大５人１組のチ
「みんチャレ」を活用した介護予防事業の取 (cid:3) 利用者の１日の平均歩数は、アプ
(cid:20)(cid:27) 日時点）。(cid:3)
ームでウォーキングなどのフレイル
組みを開始した。 リ利用 (cid:20)(cid:19) か月後に (cid:20)(cid:15)(cid:25)(cid:19)(cid:19) 歩増加した。
(cid:3)
予防に取り組むことができるスマホ
みんチャレは、最大5人1組のチームで 加えて、アプリへの平均投稿数は(cid:20)日
アプリである。チームメンバー全員
ウォーキングなどのフレイル予防に取り組む あたり平均(cid:22)回で、コミュニケーショ
ことができるスマホアプリである。チームメ ンが活発に行われていることがわか
ンバー全員の合計歩数目標を設定し、メン る。(cid:3)
バー同士で毎日の歩数を投稿し合う。また、 (cid:3) 利用者からは、「一人暮らしなの
ウォーキングの際に見つけた道端の花や風景 (cid:3) で仲間からの写真投稿が本当に嬉し
みみんんチチャャレレのの使使いい方方講講座座のの様様子子(cid:3)(cid:3)
の写真も一緒に投稿することができ、写真に みんチャレの使い方講座の様子 い」「スマホはお留守番だったが、
スマホにあまり慣れていない人でも、
対して仲間から「OK」ボタンを押してもら 意識して外に出向くようになった。
最初にアプリをダウンロードするこ
うことでコインが貯まる仕組みだ。高齢者 スマホにあまり慣れていない人でも、最初 毎日スマホ持って歩いている」「耳
とから手助けすることで、その後も
が遠いが、スマホだとみんなと話せ
は、アプリを通じて同じ目標を持つ仲間とオ にアプリをダウンロードすることから手助け
使いこなすことができている。参加
て嬉しい」と想定以上の嬉しい感想
ンラインでつながり、コミュニケーションを することで、その後も使いこなすことができ
者は「初めてスマホを面白いと思っ
が届き、府中市高齢者支援課担当は
た」「文字入力とカメラが上達した」
本取組みに手応えを感じている。(cid:3)
と話す。(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
令和5年版 厚生労働白書 継継続続ののモモチチベベーーシショョンンはは地地域域へへのの
寄寄付付にによよるる社社会会貢貢献献(cid:3)(cid:3)
(cid:3) また、アプリを継続することで貯
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 112288 まるコインを、府中市の社会貢献活 22002233//0077//1188 1111::0099::1144
動（市内で困窮する学生への食料支
援）に寄付できる。自分の小さな頑
張りが誰かのためになると思うと、 (cid:3)
励みになり、人と人とのつながりも みみんんチチャャレレをを利利用用ししてていいるる府府中中市市民民(cid:3)(cid:3)
(cid:3)(cid:3)
感じながら健康づくりができるアプ
取組開始２年目からは、地域包括支
リとして高齢者に好評を得ている。(cid:3)
援センターの職員がアプリの使い方
(cid:3)
講座の講師を担当し、地域での普及
を推進している。(cid:3)
こうしたＩＣＴを活用した高齢者
の介護予防への効果が評価され、本
取組みは「令和３年度健康寿命を伸
ばそう！アワード」において厚生労
働省老健局長優良賞を受賞している。(cid:3)
(cid:3)
府府中中市市のの寄寄付付ププロロジジェェククトト(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)(cid:3) 楽楽ししみみななががらら続続けけるるここととでで高高齢齢
者者のの歩歩数数がが増増加加(cid:3)(cid:3)
(cid:3) 利用者の１日の平均歩数は、アプ
リ利用 (cid:20)(cid:19) か月後に (cid:20)(cid:15)(cid:25)(cid:19)(cid:19) 歩増加した。
加えて、アプリへの平均投稿数は(cid:20)日
あたり平均(cid:22)回で、コミュニケーショ
ンが活発に行われていることがわか
る。(cid:3)
(cid:3) 利用者からは、「一人暮らしなの
(cid:3) で仲間からの写真投稿が本当に嬉し
みみんんチチャャレレのの使使いい方方講講座座のの様様子子(cid:3)(cid:3)
い」「スマホはお留守番だったが、
スマホにあまり慣れていない人でも、
意識して外に出向くようになった。
最初にアプリをダウンロードするこ
毎日スマホ持って歩いている」「耳
とから手助けすることで、その後も
が遠いが、スマホだとみんなと話せ
使いこなすことができている。参加
第1部 てつ嬉なしがいり」・と支想え定合以い上ののあ嬉るし地い域感共想生社会
者は「初めてスマホを面白いと思っ
が届き、府中市高齢者支援課担当は
た」「文字入力とカメラが上達した」 者者のの歩歩数数がが増増加加(cid:3)(cid:3)
本取組みに手応えを感じている。(cid:3)
と話す。(cid:3) (cid:3) 利用者の１日の平均歩数は、アプ
ている。参加者は「初めてスマホを面白いと 楽(cid:3)しみながら続けることで高齢者の歩数
(cid:3) リ利用 (cid:20)(cid:19) か月後に (cid:20)(cid:15)(cid:25)(cid:19)(cid:19) 歩増加した。
思った」「文字入力とカメラが上達した」と が増加
継継続続ののモモチチベベーーシショョンンはは地地域域へへのの 加えて、アプリへの平均投稿数は(cid:20)日
話す。 あ利た用り者平の均1(cid:22)日回ので平、均歩コ数ミはュ、ニアケプーリシ利ョ用
寄寄付付にによよるる社社会会貢貢献献(cid:3)(cid:3)
ン10がか月活後発にに1行,60わ0歩れ増て加いしるたこ。加とえがてわ、かア
(cid:3) また、アプリを継続することで貯
継続のモチベーションは地域への寄付に るプリ。へ(cid:3)の平均投稿数は1日あたり平均3回で、
まるコインを、府中市の社会貢献活
よる社会貢献 (cid:3)コミ利ュ用ニ者ケーかシらョはン、が活「発一に人行暮われらてしいなるのこ
動（市内で困窮する学生への食料支
また、アプリを継続することで貯まるコイ(cid:3) でとが仲わ間かかる。らの写真投稿が本当に嬉し
援）に寄みみんん付チチでャャきレレののる使使。いい自方方講講分座座ののの小様様子子さ(cid:3)(cid:3)な頑
ンを、府中市の社会貢献活動（市内で困窮す い利」用「者スかマらはホ、は「一お人留暮守ら番しだなのっでた仲が間、か 第
スマホにあまり慣れていない人でも、
張 る り 学 が 生へ 誰 の か 食 の 料支 た 援 め ） に に寄 な 付 る で と きる 思 。 う 自分 と の 、 意らの識写し真て投外稿がに本出当向にく嬉よしいう」に「スなマっホたは。お (cid:3) 3
最初にアプリをダウンロードするこ
励みになり、人と人とのつながりも みみんんチチャャレレをを利利用用ししてていいるる府府中中市市民民(cid:3)(cid:3)
小さな頑張りが誰かのためになると思うと、 毎留守日番スだマったホが持、っ意て識し歩てい外てにい出向るく」よ「う耳に 章
とから手助けすることで、その後も (cid:3)(cid:3)
感励じみなにながりら、健人と康人づとくのつりなががでりもき感るじなアがプ がなっ遠たい。が毎、日ススママホホ持だっとて歩みいんてないとる」話「せ耳
使いこなすことができている。参加 取組開始２年目からは、地域包括支 「
リらと健し康てづく高り齢が者できにる好ア評プをリと得しててい高齢る者。に(cid:3) てが遠嬉いしがい、」スとマホ想だ定と以み上んのなと嬉話しせいて感嬉想し つ
者は「初めてスマホを面白いと思っ 援センターの職員がアプリの使い方 な
(cid:3)好評を得ている。 がい」届とき想、定以府上中の市嬉高しい齢感者想支が援届き課、担府当中は市
が
た」「文字入力とカメラが上達した」 講座の講師を担当し、地域での普及 り
本高齢取者組支み援に課手担当応はえ本を取感組じみにて手い応るえ。を(cid:3)感じ
と話す。(cid:3) ・
を推進している。(cid:3)
(cid:3)ている。 支
(cid:3) こうしたＩＣＴを活用した高齢者 え
合
継継続続ののモモチチベベーーシショョンンはは地地域域へへのの
の介護予防への効果が評価され、本 い
寄寄付付にによよるる社社会会貢貢献献(cid:3)(cid:3) 」
取組みは「令和３年度健康寿命を伸 の
(cid:3) また、アプリを継続することで貯 あ
ばそう！アワード」において厚生労 る
まるコインを、府中市の社会貢献活
地
働省老健局長優良賞を受賞している。(cid:3)
動（市内で困窮する学生への食料支 域
共
援）に寄付できる。自分の小さな頑 生
社
張りが誰かのためになると思うと、 (cid:3) 会
励みになり、人と人とのつながりも みみんんチチャャレレをを利利用用ししてていいるる府府中中市市民民(cid:3)(cid:3) の
みんチャレを利用している府中市民
実
(cid:3)(cid:3)
感じながら健康づくりができるアプ 現
取取組組開開始始２2年年目目かからはら、は地、域地包括域支包援括セ支ン を
リとして高齢者に好評を得ている。(cid:3)
目
援ターセのン職タ員がーアのプ職リ員の使がいア方プ講リ座のの講使師いを方担
(cid:3) 指
講当し座、の地講域で師のを普担及当を推し進、し地て域いるで。の普及 し
て
をこ推う進ししたてICいTをる活。用(cid:3)した高齢者の介護予防
(cid:3)
府府中中市市のの寄寄付付ププロロジジェェククトト(cid:3) への こ 効 う 果 し が た 評価 Ｉ さ Ｃ れ Ｔ 、 を 本取 活 組 用 み し は た 「令 高 和 齢 3 者 年
府中市の寄付プロジェクト
(cid:3) の 度健 介 康 護 寿 予 命を 防 伸 へ ば の そ 効 う！ 果 ア が ワ 評 ー 価 ド」 さ に れ お 、 い 本 て
取組みは「令和３年度健康寿命を伸
(cid:3)(cid:3) 楽楽ししみみななががらら続続けけるるここととでで高高齢齢 厚生労働省老健局長優良賞を受賞している。
ばそう！アワード」において厚生労
働省老健局長優良賞を受賞している。(cid:3)
第3節 人々の意欲・能力が十分発揮できる「つながり・支え合い」の創出
（行政区域をベースに活動する取組み（縦糸）と多様な主体によりニーズごとに特化して活
動する取組み（横糸）の協働で、住民の暮らしと地域社会に一層の豊かさがもたらされる）
新型コロナウイルス感染症の影響で人と人とのコミュニケーションが大幅に減ったこと
(cid:3)
などにより孤府府独中中・市市孤のの立寄寄付付のププ課ロロ題ジジがェェ顕クク在トト化 (cid:3) する中、社会や他者とのつながりの重要性が一段と
(cid:3)
増している。
(cid:3)(cid:3) 楽楽ししみみななががらら続続けけるるここととでで高高齢齢
市町村においては、第2節でみた取組みにより、重層的支援事業による相談支援体制や、
地域における住民相互のつながりを構築するための支援の土台（テーブル）を作ることが
まずは必要となる。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 112299 22002233//0077//1188 1111::0099::1166
一方で、地域の様々な動きに目を向けると、労働者協同組合、NPO法人、社会福祉法
人、企業など、多様な担い手が連携し、参画する地域活動が実践されている。
行政による支援の土台とともに、地元住民や地元行政による地域を支える取組み（縦
糸）と、こども食堂や高齢者の見守り、交流の場といった様々な分野で地域を支える活動
をしている労働者協同組合、NPO法人、社会福祉法人、ボランティア団体、シルバー人
材センター、企業などの多様な主体による地域づくりの取組み（横糸）が協働すること
で、それぞれの地域のつながりを再構築し、課題に応え、住民の暮らしと地域社会に一層
第 の豊かさをもたらすことができ得る（図表3-3-1）。その際、個々人のライフスタイルや
3 興味・関心、法人の持つ特性や得意分野等に応じて、様々な関わり方を選択できること
章
で、人々の意欲や能力を十分に発揮できる、持続的な取組みが拡がっていくだろう。
「
つ
な
が 図表3-3-1 市町村における縦糸と横糸による地域づくり
り
市町村・縦糸と横糸の地域づくり
・
支 住んでよかったと思える地域を広げるため、各市町村の創意工夫のもと、助けあい・支えあい・健康づくりなどの
え 縦糸と横糸が織りなす、地域づくりを進める。
合 テーブル＝地域共生社会の実現に向けて行政主導で構築した相談支援体制
い
」 Ａ小学校区等 Ｂ小学校区等 Ｃ小学校区等
の 横 コミュニティ地域 コミュニティ地域 コミュニティ地域
糸
あ 域内の自治会、 介護保険の介護予防・
る 地 フ ー ド ＝ 地 域 ※ 例 各 ど コ の ミ 横 高 ュ 糸 ニ 齢 と テ 者 関 ィ 支 わ 地 援 る 域 か 次 は 第 、 町 主 内 体 会 的 等 参 の 加 子育 生 て 活 支 支 援 援 な ・移 ど 動 行 支 政 援 が の 関 ほ わ か る取 、 組
域 バ を 認知症支援
共 ン ク 支
生 、 社 え る 障害者支援
社 会 民
福 子ども食堂
会 祉 間
の 法 人 （Ｎ Ｐ 学習支援
実 に Ｏ 孤独・孤立支援
現 よ る や ボ 生活困窮者支援
を 地 ラ
目 指 域 に お ン テ ィ ア 子 防 ど 犯 もの 活 安 動 全
け 、
し る 企 リサイクル
て 公 益 的 の 業 等 ） 里山保 活 全 動 活動
な 取
取 組
組 などなど
等
縦糸 ＝地元住民や地元行政による地域を支える取組 社会福祉協議会、民生委員・児童委員、年金委員等
資料：厚生労働省政策統括官付政策統括室作成
ここでは、行政とともに、それぞれの強みを活かして地域づくりに携わる様々な主体の
取組みについて見ていきたい。
1 ライフスタイルや興味・関心、得意分野を活かした参画の推進
（1）労働者協同組合
（労働者協同組合のように、多様な働き方を実現しつつ、地域の課題に取り組むための選
択肢も現れている）
内閣府「国民生活に関する世論調査」（2022（令和4）年）によると、どのような仕事が
理想的だと思うか聞いたところ、「収入が安定している仕事」を挙げた者の割合が62.8％
と最も高く、以下、「私生活とバランスがとれる仕事」（53.7％）、「自分にとって楽しい仕
事」（51.9％）などの順となっている（図表3-3-2）。地域の課題に対応していくには、専
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 113300 22002233//0077//1188 1111::0099::1177
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
門的な職種に限らない、地域住民を始めとした担い手の確保も求められるが、その際、一
人ひとりのライフスタイルや興味に応じた地域への関わり方という視点も重要となる。
図表3-3-2 理想的だと思う仕事
どのような仕事が理想的だと思うか
（複数回答）
収 入 が 安 定 し て い る 仕 事
第
私生活とバランスがとれる仕事 3
章
自 分 に と っ て 楽 し い 仕 事
「
つ
自分の専門知識や能力がいかせる仕事 な
が
り
健康を損なう心配がない仕事
・
支
失 業 の 心 配 が な い 仕 事 え
合
い
世 の 中 の た め に な る 仕 事 」
の
あ
高 い 収 入 が 得 ら れ る 仕 事
る
地
そ の 他 令和４年 月調査（ 人、 域
令和３年９月調査（ 人、 共
生
無 回 答 社
会
の
資料：内閣府「国民生活に関する世論調査」（令和4年） 実
現
を
目
指
し
このような中、2020（令和2）年12月、「労働者協同組合法」（令和2年法律第78号）
て
が成立し、2022（令和4）年10月1日に施行されたことで、「労働者協同組合」という
新しい法人制度がスタートした＊20。労働者協同組合とは、①組合員が出資すること、②そ
の事業を行うに当たり組合員の意見が適切に反映されていること、③組合員が組合の行う
事業に従事すること、を基本原理とする組織であり、地域の人で意見を出し合い、助け合
いながら、地域社会の課題を解決していこうという新しい法人制度である。2023（令和
5）年4月1日現在で、計34法人が設立されており、今後、多様な働き方を実現しつつ、
地域の課題に取り組むための選択肢の一つとしての広がりが期待される。
具体的な取組事例として、労働者協同組合法の成立を機に、企業組合から労働者協同組
合へ法人格を移行した「労働者協同組合ワーカーズコープちば」、自治会を母体として労働
者協同組合を設立した「労働者協同組合かりまた共働組合」の活動について見ていきたい。
＊20 労働者協同組合法第1条（目的）では、「この法律は、各人が生活との調和を保ちつつその意欲及び能力に応じて就労する機会が必
ずしも十分に確保されていない現状等を踏まえ、組合員が出資し、それぞれの意見を反映して組合の事業が行われ、及び組合員自らが事
業に従事することを基本原理とする組織に関し、設立、管理その他必要な事項を定めること等により、多様な就労の機会を創出すること
を促進するとともに、当該組織を通じて地域における多様な需要に応じた事業が行われることを促進し、もって持続可能で活力ある地域
社会の実現に資することを目的とする。」とされている。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 113311 22002233//0077//1188 1111::0099::1177
項番１９(cid:3)
地地域域でで働働くく、、仕仕事事ををおおここすす（（労労働働者者協協同同組組合合ワワーーカカーーズズココーーププちちばば））(cid:3)(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3) 生生活活困困窮窮者者支支援援をを通通じじたた地地域域づづくく
りり(cid:3)(cid:3)
労働者協同組合ワーカーズコープ
ちば（以下「ワーカーズコープちば」
という。）は、中高年齢者の働く場をつ
く項る番た１め９に(cid:3) 前身の組織が設立され、そ
の後、物流・清掃から高齢者福祉分野 (cid:3)
へと事業を広げ、近年は生活困窮者支 「相談支援の様子」(cid:3)
援の取地地組域域みででを働働強くく化、、し仕仕、事事地をを域おおでここ必すす要（（と労労さ働働者者協協(cid:3) 同同組組合合ワワーーカカーーズズココーーププちちばば））(cid:3)(cid:3)
れ(cid:3) る仕事おこしを進めている。(cid:3) (cid:3) 地地域域でで必必要要ととさされれるる仕仕事事おおここしし
(cid:3) こうした取組みと並行して、(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:21)
(cid:3) 生生活活困困窮窮者者支支援援をを通通じじたた地地域域づづくく （平成 (cid:21)(cid:23)）年には、「フードバンクち
地域で働く、仕事をおこす
りり(cid:3)(cid:3) ば」を設立し、企業や家庭で余った食
コラム
（労働者協同組合ワーカーズコープちば）
労働者協同組合ワーカーズコープ 品の寄贈を受け、食品が必要な人・団
ちば（以下「ワーカーズコープちば」 体施設に届けるとともに、就労が困難
生活困窮者支援を通じた地域づくり 企業や家庭で余った食品の寄贈を受け、食品
と労い働う者。協）は同組、中合ワ高ー年カ齢ー者ズのコー働プくち場ばを（つ以 が な 必 者 要 の な 働 人 く ・ 場 団体 、 施 活 設 躍 に の 届 場 け を ると 広 と げ も て に い 、 る 就 。(cid:3)
く下「るワたーめカにー前ズ身コーのプ組ち織ばが」設と立いうさ。れ）、はそ、 労が食困品難のな寄者贈の働にく当場た、っ活て躍のは場、を市広町げ村て社い
の中高後年、齢物者流の・働清く場掃をかつらく高る齢ため者に福前祉身分の野組 る会。福祉協議会や地元のサッカークラ (cid:3)
へ
織が
と
設
事
立
業
さ
を
れ
広
、そ
げ
の
、
後
近
、
年
物
は
流
生
・清
活
掃
困
か
窮
ら
者
高
支
齢(cid:3) ブ食で品あのる寄ジ「 贈ェに
相
当フ談 たユ支 っナ援 てイの はテ、
様
市ッ子 町ド」 村市(cid:3) 社原会・福千祉
者福祉分野へと事業を広げ、近年は生活困窮 協議会や地元のサッカークラブであるジェフ
第 援の「取県組庁みへをの強成化立し届、出地の域様で子必」要(cid:3)とさ 葉(cid:3) 等の協力を得ながら、県内(cid:20)(cid:19)(cid:19)箇所
者支援の取組みを強化し、地域で必要とされ ユナイテッド市原・千葉等の協力を得なが
3 れる仕事おこしを進(cid:3)めている。(cid:3) の(cid:3) 受地地取域域窓でで口必必を要要通ととささじれれ、るる市仕仕民事事かおおらここのしし寄贈食
章 る仕事おこしを進めている。 ら、県内100箇所の受取窓口を通じ、市民
生活困窮者支援の取組みについて 品をこ受うけし取たっ取て組いみると。並(cid:3) 行して、(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:21)
からの寄贈食品を受け取っている。
「 は、従来から(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:20)（平成(cid:21)(cid:22)）年の千葉 （平成 (cid:21)(cid:23)）年には、「フードバンクち
つ
な 市の生活保護受給者に対する意欲喚 ば」を設立し、企業や家庭で余った食
が
り 起事業を受託していたが、(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:24)（平成 品の寄贈を受け、食品が必要な人・団
・
支 (cid:21)(cid:26)）年４月施行の生活困窮者自立支援 体施設に届けるとともに、就労が困難
え
合 法に基づき、千葉市、習志野市などで な者の働く場、活躍の場を広げている。(cid:3)
い
」 相談支援事業を開始した。生活保護に 食品の寄贈に当たっては、市町村社
の
あ 至る前の支援を重視し、行政と連携し 会福祉協議会や地元のサッカークラ
る
地 て、ワンストップ相談支援や、潜在的(cid:3) ブであるジェフユナイテッド市原・千
域
共 な困「窮県者庁「へ県への庁のへアの成ウ成立立ト届届リ出出のー様の子チ様」型子支」援(cid:3) を 葉等の協力を得ながら、県内(cid:20)(cid:19)(cid:19)箇所(cid:3)
生
社 行うなど、問題を解(cid:3)決するための伴走 の受取窓口を通じ、市民かⒸら Ⓒ(cid:45)(cid:40)J の(cid:41)EF(cid:56)寄 U(cid:49)N(cid:44)贈 I(cid:55)T(cid:40)E 食 D(cid:39)(cid:3)
「寄贈食品の受取りの様子」
会
の 支生援生 活を活 困続困 窮け窮 者て支 者 援い支 のる援 取。組 の(cid:3)み 取 に 組 つ み いて に は つ 、 い 従 て 来 品を「受寄け贈取食っ品てのい受る取。り(cid:3)の様子」(cid:3)
実
現 は
から
、従
20
来
11
か
（
ら
平成
(cid:21)(cid:19)
2
(cid:20)
3
(cid:20)（
）
平
年の
成
千
(cid:21)
葉
(cid:22)）
市
年
の
の
生
千
活
葉
保 使わまなたく、なこっどもた食公堂立を(cid:3) 中利学用す校るの母制親服たリちの た。(cid:3)
を 護受給者に対する意欲喚起事業を受託してい サ「イ制ク服ル代「が大ふ変な」ばとしい制う服声にバ応ンえク、」使をわ始なく (cid:3) ワーカーズコープちばは、組織変更
市の生活保護受給者に対する意欲喚 また、こども食堂を利用する母親た
目
たが、2015（平成27）年4月施行の生活困 なった公立中学校の制服リサイクル「ふなば
指 起事業を受託していたが、(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:24)（平成 め ち た の 。 「 市 制 役 服 所 代 の が 生 大 活 変 困 」 窮 と 者 い 支 う 援 声 窓 に 口 応 や え、 後も、地域に必要なこと、困っている
項番１９(cid:3) し 窮者自立支援法に基づき、千葉市、習志野市 し制服バンク」を始めた。市役所の生活困窮
て ＤＶ支援とも連携して制服の無償提 ことを仕事にしつつ、誰もが出番と居
(cid:21)(cid:26)）年４月施行の生活困窮者自立支援
などで相談支援事業を開始した。生活保護に 者支援窓口やDV支援とも連携して制服の無
供も行っている。(cid:3) 場所のある「地域共生社会」づくりを
法至るに前基のづ支き援、を重千視葉し市、、行習政志と連野携市しなてど、でワ 償提供も行っている。
目指している。(cid:3)
相ンス談ト支ッ援プ事相業談支を援開や始、し潜た在的。な生困活窮保者護へにの
地地域域でで働働くく、、仕仕事事ををおおここすす（（労労働働者者協協同同組組合合ワワーーカカーーズズココーーププちちばば））(cid:3)(cid:3)
アウトリーチ型支援を行うなど、問題を解決
至る前の支援を重視し、行政と連携し
(cid:3)
するための伴走支援を続けている。
て、ワンストップ相談支援や、潜在的
(cid:3)
な困窮者へのアウトリーチ型支援を (cid:3)
(cid:3) 生生活活困困窮窮者者支支援援をを通通じじたた地地域域づづくく
行うなど、問題を解決するための伴走 Ⓒ(cid:45)(cid:40)(cid:41)(cid:56)(cid:49)(cid:44)(cid:55)(cid:40)(cid:39)(cid:3)
りり(cid:3)(cid:3)
支援を続けている。(cid:3) 「寄贈食品の受取りの様子」(cid:3)
労働者協同組合ワーカーズコープ
(cid:3)
ちば（以下「ワーカーズコープちば」
また、こども食堂を利用する母親た
という。）は、中高年齢者の働く場をつ
(cid:3)
ちの「制服代が大変」という声に応え、
くるために前身の組織が設立され、そ
「ふな「ばふしなば制し服制服ババンンククのの様子様」子」(cid:3)
の後、物流・清掃から高齢者福祉分野 (cid:3)
(cid:3)
へと事業を広げ、近年は生活困窮者支 「相「談相談支支援援のの様様子」子」(cid:3) このほか、相談者の多くが住まいの問題を
このほか、相談者の多くが住まいの
援の取組みを強化し、地域で必要とさ (cid:3) 抱えていたため、一時的に生活できるシェル
問題を抱えていたため、一時的に生活
れる仕事おこしを進めている。(cid:3) 地(cid:3) 域地地で域域必でで要必必と要要さととれささるれれ仕るる事仕仕お事事こおおしここしし ターなども自前で開設した。
できるシェルターなども自前で開設
こうした取組みと並行して、2012（平成
こうした取組みと並行して、(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:21)
した。(cid:3)
24）年には、「フードバンクちば」を設立し、
（平成 (cid:21)(cid:23)）年には、「フードバンクち
(cid:3)
ば」を設立し、企業や家庭で余った食
(cid:3) 労労働働者者協協同同組組合合にによよるる仕仕事事おおここしし(cid:3)(cid:3)
品の寄贈を受け、食品が必要な人・団
令和5年版 厚生労働白書 ワーカーズコープちばにおいては、
体施設に届けるとともに、就労が困難
働く人々が自ら出資し組合員になり、
な者の働く場、活躍の場を広げている。(cid:3)
それぞれが経営に責任を持ちながら、
食品の寄贈に当たっては、市町村社
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 113322 22002233//0077//1188 1111::0099::2200
日々働いている。(cid:3)
会福祉協議会や地元のサッカークラ
月１回開催される職場会議では、そ
(cid:3) ブであるジェフユナイテッド市原・千
れぞれの職場での問題や経営問題に
「県庁への成立届出の様子」(cid:3) 葉等の協力を得ながら、県内(cid:20)(cid:19)(cid:19)箇所
ついて組合員全員で話し合う。(cid:3)
(cid:3) の受取窓口を通じ、市民からの寄贈食
これまで紹介した取組みは相談事
生活困窮者支援の取組みについて 品を受け取っている。(cid:3)
業の中で見えてきた地域の課題を放
は、従来から(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:20)（平成(cid:21)(cid:22)）年の千葉
置せず、組合員全員による話し合いを
市の生活保護受給者に対する意欲喚
通じ、必要と思われる社会資源を自ら
起事業を受託していたが、(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:24)（平成
作ることで実践されてきたものであ
(cid:21)(cid:26)）年４月施行の生活困窮者自立支援
る。(cid:3)
法に基づき、千葉市、習志野市などで
(cid:3) ワーカーズコープちばは、(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:21)（令
相談支援事業を開始した。生活保護に
和４）年 (cid:20)(cid:19) 月の労働者協同組合法の
至る前の支援を重視し、行政と連携し
施行を踏まえ、同年 (cid:20)(cid:21) 月に企業組合
て、ワンストップ相談支援や、潜在的
から労働者協同組合に組織変更をし
な困窮者へのアウトリーチ型支援を (cid:3)
行うなど、問題を解決するための伴走 Ⓒ(cid:45)(cid:40)(cid:41)(cid:56)(cid:49)(cid:44)(cid:55)(cid:40)(cid:39)(cid:3)
支援を続けている。(cid:3) 「寄贈食品の受取りの様子」(cid:3)
(cid:3)
また、こども食堂を利用する母親た
ちの「制服代が大変」という声に応え、
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
労働者協同組合による仕事おこし 会資源を自ら作ることで実践されてきたもの
ワーカーズコープちばにおいては、働く である。
人々が自ら出資し組合員になり、それぞれが ワーカーズコープちばは、2022（令和4）
項番２０(cid:3)
経営に責任を持ちながら、日々働いている。 年10月の労働者協同組合法の施行を踏まえ、
月1回開催される職場会議では、それぞれ 同年12月に企業組合から労働者協同組合に
の職場での問題や経営問題について組合員全 組織変更をした。
員で自自話し治治合会会う発発。のの持持続続可可能能なな地地域域づづくくりり（（労労働働ワ者者ー協協カー同同ズ組組コ合合ーかかプりりちばままはたた、共共組働働織変組組更合合後））も(cid:3)(cid:3)、
(cid:3) これまで紹介した取組みは相談事業の中で 地域に必要なこと、困っていることを仕事に 第
(cid:3) 見えてきた地域の課題を放置せず、組合員全 し し つ ま つ う 、誰 と も い が う 出 課 番 題 と居 が 場 あ 所 っ の た ある 。 「 そ 地 こ 域 で 共 、 3
員による話し合いを通じ、必要と思われる社 生社会」づくりを目指している。 章
(cid:3) 自自治治会会にによよるる地地域域づづくくりり(cid:3)(cid:3) 狩俣自治会では、漁港で売れ残った地
沖縄県宮古島市狩俣（かりまた）地 元産の魚を買い取り、惣菜として販売 「
つ
項区番は２、０同(cid:3)市の北端に位置する三方を豊 するなど、地産地消と漁業の第６次産 な
項番２０(cid:3) が
かな海に囲まれた場所にあり、自治会 業化を進めている。(cid:3) り
自治会発の持続可能な地域づくり ・
コラム
創設 (cid:20)(cid:21)(cid:19) 周年の歴史と伝統を誇る (cid:21)(cid:19)(cid:19) 支
（労働者協同組合かりまた共働組合）
え
世帯自自、治治(cid:23)会会(cid:25)(cid:19)発発人ののが持持暮続続ら可可す能能、なな少地地子域域高づづ齢くく化りりが（（労労働働者者協協同同組組合合かかりりままたた共共働働組組合合））(cid:3)(cid:3) 合
自自治治会会発発のの持持続続可可能能なな地地域域づづくくりり（（労労働働者者協協同同組組合合かかりりままたた共共働働組組合合））(cid:3)(cid:3)
い
(cid:3)進 自 む 治会 過 に 疎 よ 集 る 落 地 で 域 あ づ る く 。 り (cid:3) また、狩俣地区では、伝統の「追い込み 」
(cid:3)
沖縄県宮古島市狩俣（かりまた）地区は、 漁」が盛んであるが、新鮮でおいしい魚がと の
(cid:3) (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:19)（令和２）年４月、自治会の執 しまうという課題があった。そこで、 あ
(cid:3) しまうという課題があった。そこで、
同市の北端に位置する三方を豊かな海に囲ま れても、市場に流通させることができず廃棄 る
(cid:3)行自自部治治が会会(cid:23)にに(cid:19)代よよにるる若地地返域域っづづたくくこりりと(cid:3)(cid:3)を契機に、 狩俣自治会では、漁港で売れ残った地
地
(cid:3) れ自自た治治場会会所ににによよあるるり、地地自域域治づづ会くく創りり設(cid:3)(cid:3)120周年の歴 狩す俣るこ自と治と会なでっはて、し漁ま港うとでい売うれ課残題っがたあっ地
域
持沖続縄可県能宮な古島地市域狩づ俣く（りかをり目また指）し地て 元産の魚を買い取り、惣菜として販売
共
史沖と縄伝県統宮を誇古る島2市00狩世俣帯（、4か6り0人まがた暮）ら地す、 元た産。そのこ魚でを、買狩い俣取自治り会、で惣は菜、と漁し港てで販売れ売
生
区様少 は 子々、 高な同 齢活市 化動が のを進 北 む開端 過始に 疎し集 位た落 置。で す あ(cid:3)る る 三 。 方を豊 す 残っ る た な 地 ど 元 、 産 地 の 産 魚を 地 買 消 い と 取 漁 り 業 、惣 の 菜 第 と ６ し 次 て販 産 社
区は、同市の北端に位置する三方を豊 するなど、地産地消と漁業の第６次産
会
かな2そ0海の20に中（囲令でま和、れ2ま）たず年場4取月所り、に組自あん治り会だの、の執自が行治、部会入が 業売す化るをな進どめ、て地産い地る消。と(cid:3)漁業の第6次産業化
の
かな海に囲まれた場所にあり、自治会 業化を進めている。(cid:3)
実
創園4設0者代(cid:20)がに(cid:21)(cid:19)若少周返なっ年くたのこ休歴と園史をし契と機て伝にい統、たを持続誇幼可る稚能園(cid:21)な(cid:19)の地(cid:19) を進めている。 (cid:3)
現
創設 (cid:20)(cid:21)(cid:19) 周年の歴史と伝統を誇る (cid:21)(cid:19)(cid:19)
世再 域帯づ 開、く で り(cid:23)あ(cid:25)を(cid:19)る 目人指 。がし 地暮て 区 様ら内 々す外 な、活 の少動 幼 を子稚 開高園 始齢や し化た 保が。 育 「狩俣地区で獲れた新鮮な魚」(cid:3) を
世帯、(cid:23)(cid:25)(cid:19) 人が暮らす、少子高齢化が 目
その中で、まず取り組んだのが、入園者が 指
進園むに過通疎う集園落児でのあ保る護。者(cid:3) らと話し合い
進少むな過く疎休集園し落てでいあたる幼。稚園(cid:3)の再開である。地 し
て
を(cid:21)重(cid:19)(cid:21)ね(cid:19)（、令(cid:21)(cid:19)和(cid:21)(cid:20)２（）令年和４３月）、年自度治に会再の開執す
区(cid:21)(cid:19)内(cid:21)(cid:19)外（の令幼和稚園２や）保年育４園に月通、う自園治児会の保の護執者
行る部こがと(cid:23)と(cid:19)代なにっ若た返。っそのたこ後、と狩を俣契自機治に会、
らと話し合いを重ね、2021（令和3）年度
行部が(cid:23)(cid:19)代に若返ったことを契機に、
持でに 続 再は開 可、す園能 る児な このと 地保と 域 な護づ っ者た くか。 りらその をの後「目 、毎指 狩日俣 しの自 てお治
持続可能な地域づくりを目指して
様弁会々で当なは作活、り園動は児を大の開保変始護な者しのかたでら。、の(cid:3)誰「毎か日作のっおて弁ほ当
様々な活動を開始した。(cid:3)
し
作そり いのは 」中大
と
変でい な、う のま声 でず、 を取誰
受
かりけ 作組、 っん自 てだほ 治のし
会
いがの 」、有 と入志 い
その中で、まず取り組んだのが、入
園で う 者 声 配が を 食 受 少サ け なー 、 くビ 自 休 治 ス 会 園を の 開し 有 始て 志 し で い 配 たた 食 。幼 サ (cid:3)稚 ービ 園 ス の を (cid:3)
園開者始がし少た。なく休園していた幼稚園の (cid:3)
再開である。地区内外の幼稚園や保育 「狩俣地区で獲れた新鮮な魚」(cid:3)
「狩俣地区で獲れた新鮮な魚」
再開である。地区内外の幼稚園や保育 「狩俣地区で獲れた新鮮な魚」(cid:3)
園に通う園児の保護者らと話し合い (cid:3)
園に通う園児の保護者らと話し合い
を重ね、(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:20)（令和３）年度に再開す 「魚の惣菜」(cid:3)
を重ね、(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:20)（令和３）年度に再開す
ることとなった。その後、狩俣自治会 (cid:3)
ることとなった。その後、狩俣自治会
では、園児の保護者からの「毎日のお このほか、生産調整のために廃棄処
では、園児の保護者からの「毎日のお
弁当作りは大変なので、誰か作ってほ 分されていた新鮮な養殖もずくを買
弁当作りは大変なので、誰か作ってほ
しい」という声を受け、自治会の有志 い取り、地元で直売会を開催して販売
しい」という声を受け、自治会の有志
で配食サービスを開始した。(cid:3) するなど、生産者と消費者をつなぐ活
で配食サービスを開始した。(cid:3)
(cid:3) 動を展開している。(cid:3)
「園「児園児ののおお弁弁当」当」(cid:3) (cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
「魚「魚のの惣惣菜菜」」(cid:3)
「魚の惣菜」(cid:3)
また、狩俣地区では、伝統の「追い (cid:3)
(cid:3)
込み漁」が盛んであるが、新鮮でおい このほか、生産調整のために廃棄処
このほか、生産調整のため令和に5年廃版 棄厚生処労働白書
しい魚がとれても、市場に流通させる 分されていた新鮮な養殖もずくを買
分されていた新鮮な養殖もずくを買
ことができず廃棄することとなって い取り、地元で直売会を開催して販売
い取り、地元で直売会を開催して販売
するなど、生産者と消費者をつなぐ活
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 113333 22002233//0077//1188 1111::0099::2222
するなど、生産者と消費者をつなぐ活
(cid:3) 動を展開している。(cid:3)
(cid:3) 動を展開している。(cid:3)
「園児のお弁当」(cid:3)
「園児のお弁当」(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
また、狩俣地区では、伝統の「追い
また、狩俣地区では、伝統の「追い
込み漁」が盛んであるが、新鮮でおい
込み漁」が盛んであるが、新鮮でおい
しい魚がとれても、市場に流通させる
しい魚がとれても、市場に流通させる
ことができず廃棄することとなって
ことができず廃棄することとなって
このほか、生産調整のために廃棄処分され のは、働く人が対等な立場で発言でき、自分
ていた新鮮な養殖もずくを買い取り、地元で に合った就業時間を決められ、自らの特技を
直売会を開催して販売するなど、生産者と消 生かしてそれぞれが無理をせず、より良い地
費者をつなぐ活動を展開している。 域づくりを進めることを仕事にできる新しい
働き方に魅力を感じたことである。
第
3
章
「
つ
な
が
り (cid:3)
・
「養殖もずくの直売会」 (cid:3)
支 「養殖もずくの直売会」(cid:3) 「労働者協同組合かりまた共働組合
え
「労働者協同組合かりまた共働組合のメンバー」
合 (cid:3) 「養殖もずくの直売会」(cid:3) 「労働者協同の組メ合ンかバりーま」た(cid:3)共働組合
い
地域づくりを仕事にする新しい働き方
」 (cid:3)(cid:3) 地地域域づづくくりりをを仕仕事事ににすするる新新ししいい働働 のメンバ(cid:3)ー」(cid:3)
の こうした活動を続ける中、自治会として 現在、労働者協同組合かりまた共働組合
あ (cid:3)きき地地方方域域づづくくりりをを仕仕事事ににすするる新新ししいい働働 現在、労働者協(cid:3)同組合かりまた共働
る 様々な事業を行っているにもかかわらず、法 は、これまで実施してきた弁当作りを通じた
地 きき方方こうした活動を続ける中、自治会と 組現合在は、、労こ働れ者ま協で同実組施合しかてりきまたた弁共当働作
人格がないために個人名義で事業を行わざる 配食や海・農産物の販路拡大事業などを軸と
域
共 しを こて得 う な様し か々た っな活 た。事動 そ業を の 続をよ け行う る なっ時 中て、 、い2 自 0る2 治 2に（ 会も令 と 和か 組 しり合 てを、 は 経通、 営じこ 基たれ 盤配ま の食確 で 立や実 と海施 ル・し ー農ル て産づ き く物た りの弁 を販当 進路め 作拡
生
社 しか4て）わ様年ら々1ず0な月、に事法労業人働を格者協行が同なっ組いて合たい法めがる施にに行個もさ人れか名、 りて大をい事る通。業じなたど配を食軸やと海し・て農、産経物営の基販盤路の拡確
会
の か義 新わで たらに 事ず設 業、立 を法が 行 可人能 わ格と ざがな るなる をい労 得 働た者 なめ協 かに同 っ個組 た 合人の 。名存 そ 大立事今 と 後業は ルな、 ーど自 ルを治 づ 会軸く ととも りし連 をて携 進、し め な経が て営ら い基、 る盤地 。の域の (cid:3)確
実 在を知り、「若い世代が戻りたいと思える地 空き家や空き地を活用した移住促進や地域を
現 義のでよ事う業なを時行、わ(cid:21)(cid:19)ざ(cid:21)(cid:21)る（を令得和な４か）年った(cid:20)(cid:19)。月そに 立と今ル後ーはル、づ自く治り会をと進もめ連て携いしる。な(cid:3)がら、
を 域づくりのために、労働者協同組合を最大限 つなぐ地産地消と6次産業化を推進していく
目 の労よ働う者な協時同、組(cid:21)(cid:19)合(cid:21)(cid:21)（法令が和施４行）さ年れ(cid:20)、(cid:19)新月たにに 地今域後のは空、き自家治や会空ともき連地携をし活な用がしらた、移
活用したい」と考え、狩俣自治会を母体とし とともに、地域の将来や課題について皆で話
指
し 労設働立者が協可同能組と合な法がる施労行働さ者れ協、同新組た合にの 地住域促の進空やき地家域やを空つきな地ぐを地活産用地し消たと移６
て、2022年12月に「労働者協同組合かり し合いを重ねることを通じ、地域の課題解決
て
設存ま 立在た が 共を可 働知組 能り合 と、」「な を若る 設立い労 し世働 た代者 。が協戻同り組た合いのと 住 に次取 促産り 進 組業や ん化地 でをい 域推く を進こ つ としと なてし ぐいて 地くい 産 ると。 地と消もにと、６地
存思在え労を働る知者地り協域同、「づ組合く若をりい設の世立た代すめるが決に戻め、り手労たと働ない者っとた協 次域産の業将化来をや推課進し題てにいつくいとてと皆もでに話、し地合
思同え組る合地を域最づ大く限り活の用たしめたにい、労」働と者考協え、 域いのを将重来ねやる課こ題とにをつ通いじて、地皆域での話課し題合解
同組合を最大限活用したい」と考え、 いを重ねることを通じ、地域の課題解
狩俣自治会を母体として、(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:21) 年 (cid:20)(cid:21) 決に取り組んでいくこととしている。(cid:3)
狩
月
俣
に
自
「
治
労
会
働
を
者
母
協
体
同
と
組
し
合
て
か
、
り
(cid:21)
ま
(cid:19)(cid:21)
た
(cid:21) 年
共働
(cid:20)(cid:21)
組
決に取り組んでいくこととしている。(cid:3)
（2）NPO法人やボランティア団体、企業など
月に「労働者協同組合かりまた共働組
合」を設立した。(cid:3)
（NPO法人やボランティア団体、シルバー人材センター、企業など多様な主体による地域
合」を設立した。(cid:3)
労働者協同組合を設立する決め手
における活動が実践されている）
労働者協同組合を設立する決め手
となったのは、働く人が対等な立場で
地域の様々な動きに目を向けると、NPO法人、ボランティア団体、シルバー人材センター、
となったのは、働く人が対等な立場で
発言でき、自分に合った就業時間を決
企業などの多様な主体による、人と人とのつながりや参加の機会を生み育む多様な活動が実
発言でき、自分に合った就業時間を決
められ、自らの特技を生かしてそれぞ
践されている。内閣府「特定非営利活動法人に関する実態調査（令和2年度）」によると、
められ、自らの特技を生かしてそれぞ
れが無理をせず、より良い地域づくり
NPO法人の活動としては、「保健、医療または福祉の増進を図る活動」や「子どもの健全育
れが無理をせず、より良い地域づくり
を進めることを仕事にできる新しい
成を図る活動」といったものの割合が高く、その他にも、「社会教育の推進を図る活動」や
を進めることを仕事にできる新しい
「ま 働 ちづ き く 方 り に の 魅 推 力 進 を を 感 図 じ る活 た 動 こ 」 と な で ど あ も る 挙 。 げ (cid:3) られる＊21。ここでは、地域における活動に対する
働き方に魅力を感じたことである。(cid:3)
人々の意識や具体的事例を通して、こうした活動の拡がりの可能性について見てみたい。
＊21 同調査によると、認証法人（n＝3,156）の中で多い活動は、「保健、医療又は福祉の増進を図る活動」（54.5％）、「子どもの健全育
成を図る活動」（41.1％）、「まちづくりの推進を図る活動」（39.2％）。認定・特例認定法人（n＝782）の中で多い活動は、「保健、医療
又は福祉の増進を図る活動」（54.9％）、「子どもの健全育成を図る活動」（50.8％）、「社会教育の推進を図る活動」（39.8％）である。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 113344 22002233//0077//1188 1111::0099::2233
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
（社会参加活動によるメリットは年齢ごとに特徴があり、また、社会参加活動に参加して
いる人ほど孤独感が低い）
厚生労働省「令和4年少子高齢社会等調査検討事業」によると、社会参加活動＊22をし
て良かったと思うことは、「特にない」を除くと、40歳代以上においては「地域社会に貢
献できた」の割合が高い。20歳代は「社会への見方が広まった」が最も高く、他の年代
と比較しても割合が高い。30歳代は、「新しい友人を得ることができた」が最も高い（図
表3-3-3）。また、社会参加活動への参加状況と孤独感の関係をみると、孤独感が「しば
しばある・常にある」又は「時々ある」人の割合は、社会参加活動を「行っている」人は 第
13.2％であったのに対し、「行っていない」人は22.3％であった（図表3-3-4）。 3
章
「
3-2-18 社会参加活動をしていて良かったこと-Nik.xlsx G000066_棒・折線
図表3-3-3 社会参加活動をしていて良かったこと つ
な
が
（％） 全 体 歳 歳 歳 歳 歳 歳 り
・
支
え
合
い
」
の
あ
る
地
域
共
生
生活に充実感 自分の技術、 新しい友人を 社会への見方 お互いに助け 地域社会に貢 孤独感が軽 その他 特にない
社
ができた 経験を活かす 得ることがで が広まった 合うことがで 献できた 減・解消され
ことができた きた きた た 会
の
資料：厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」 実
現
を
目
3-2-19 孤独感×社会参加活動状況-Nik.xlsx G000031_帯 指
図表3-3-4 社会参加活動の参加状況と孤独感の関係 し
社会参加活動の参加状況と孤独感 て
決してない ほとんどない たまにある 時々ある しばしばある・常にある
全 体
社会参加活動を行っ
ている
社会参加活動を行っ
ていない
資料：厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」
一方で、NPO活動やボランティア活動などの社会参加活動に参加したいという希望は持ち
つつも、実際には参加していない者も一定数いる＊23。その理由を見ると、「どのような活動が行
われているか知らないから」が最も多く、それ以外では「時間的な余裕がないから」、「気軽に
参加できる活動が少ないから」といった回答の割合も高い（図表3-3-5）。地域における社会
参加活動を進めるために有効だと思う施策としては、「簡単に社会参加活動に参加できる仕組
み」や、「実施されている社会参加活動の周知・広報」などの割合が高い（図表3-3-6）。
＊22 社会参加活動の定義は第1章脚注9参照。
＊23 社会参加活動に「参加したい」者の中で、実際には「社会参加活動を行っていない」割合は25.1％、「どちらかといえば参加した
い」者の中で、実際には「社会参加活動を行っていない」者の割合は51.4％である。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 113355 22002233//0077//1188 1111::0099::2244
人々のライフスタイルなどにも応じた多様な関わり方のできる社会参加活動や、活動の周知・
広報などにより、こうした活動がより一層、拡がりを持つものへつながることも考えられる。
3-2-20 参加意向×参加しない理由-Nik.xlsx G000001_折線(複)
図表3-3-5 社会参加活動をしない主な理由
社会参加活動に参加しない主な理由（複数回答）
％ 参加したい・どちらかといえば参加したい どちらかといえば参加したくない・参加したくない
第
3
章
「
つ
な
が どのような 時間的な余 家庭の事情 興味・関心 経費や手間 気軽に参加 同好の友 近所に活動 人と付き合 過去に参加 その他 特に理由は
活動が行わ 裕がないか （仕事、家 がないから がかかりす できる活動 人・仲間が 場所がない うのがおっ したが期待 ない
り
れているか ら 事、介護、 ぎるから が少ないか いないから から くうだから 外れだった
・ 知らないか 通院等）が ら から
支 ら あるから
え
資料：厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」
合
い
」
の
あ 図表3-3-6 地域における社会参加活動を進めるために有効だと思う施策
【3-2-21 表929行目、G000067_棒・折線】2_年齢別_カラーグラGフ0_000202687.x_l棒sx・折線
る
地
％
域
共
生
社
会
の
実
現
を
目
指
し 社会参加活動 実施されてい 実施されてい 簡単に社会参 仕事と社会参 子育て、介 参加すること 社会参加活動 その他 特にない
て を行うことの る社会参加活 る社会参加活 加活動に参加 加活動を両立 護、家事など で対価やポイ 全般に関する
出来る場の提 動内容の周 動に参加する できる仕組み できるような の家庭におけ ントが得られ 幅広い相談窓
供 知・広報 メリットの広 支援 る負担が減る るようなイン 口の設置
報 ような支援 センティブの
付与
資料：厚生労働省「令和4年度少子高齢社会等調査検討事業」
地域における活動は、特定の課題の解決を念頭に始まるものだけでなく、参加する人た
ちの興味や関心から始まり、それが広がったり横につながったりしながら関係性が豊かな
コミュニティ作りにつながっているものもある。
ここでは、障害者施設と連携して被災地における地域の課題解決に取り組んでいる事例
を見てみたい。
福祉事業所の強みを活かしたモノづくり
コラム
（BRIDGE KUMAMOTO×トイロハンドワークス）
熊本地震の復興支援を目的に設立された一般 等を支援する就労継続支援B型事業所トイロ
社団法人BRIDGE KUMAMOTO。クリエイ ハンドワークスと協働で、モノづくりをして
ティブの力で、災害支援や障害福祉支援など いる。その取組みについて紹介する。
の社会課題に取り組む法人だ。障害者の就労
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 113366 22002233//0077//1188 1111::0099::2244
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
「熊本城瓦御守」を産んだモノづくり そのような中、熊本地震のボランティアの
熊本城の売店限定で販売されている「熊本 縁をきっかけに、BRIDGE KUMAMOTOか
城瓦御守」。このお土産品を企画したのが ら企画を提案され、協働してモノづくりに取
BRIDGE KUMAMOTOである。 り組むこととなった。こうした外部のデザイ
代表の佐藤さんは、熊本地震で被災した家 ナーとつながり、アイデア、付加価値のヒン
屋を覆った見渡す限りのブルーシートに着目 トをもらったり、コーディネートしてもらっ
した。廃棄予定のブルーシートを使って何か たりすることは、福祉事業所としても大変助
支援ができないか、と考えて企画したのが かるという。 第
「熊本城瓦御守」だ。地震で崩落した熊本城 製作したものが、多くのマスコミに取り上 3
の瓦の破片を、ブルーシートで包み、二度と げられ、事業所の利用者さんからは「ここは 章
落ちることはない「後来不落」の瓦と記した 私が縫った」「ここの線は私が描いた」とい
「
「熊本城瓦御守」は、受験生への贈り物とし う喜びの声があった。世間に注目されるもの つ
な
ても喜ばれている。 を製作することで、利用者さんのモチベー
が
り
「熊本城瓦御守」を実際に製作しているの ションや喜びに繋がるのではないかと語る。
・
が、就労継続支援B型事業所のトイロハンド 支
え
ワークスである。ブルーシートは、縫製前に 合
い
洗浄して縫製するが、縫製での汚れのリスク
」
から、既存の製造ラインで引き受けてくれる の
あ
一般企業がなかなか見つからなかった。 る
地
そもそも一般企業からは、大量で効率よ
域
く、画一的な商品の製造を求められる。しか 共
生
し、BRIDGE KUMAMOTOが考えていたお 社
会
守りのコンセプトは、「一つ一つ形も色も
の
違っていい、オリジナリティなもの」であっ 実
現
た。また、一度に大量生産して在庫を抱える を
目
と経費がかさむため、必要な分を管理しなが
指
し
ら納品されることを希望していた。
て
こうした条件をクリアしたのが福祉事業所
のモノづくりであった。「同じ形でなくてい
い。1個1個違っていい。早くたくさんつく
らなくていい。」これが、お互いがマッチし
たモノづくりだった。
製品を作る過程には、単調ではない様々な
工程があるため、作業のやりがいがあり、障
害者支援の観点からも魅力的な商品であっ
た。まさに両者にとって好都合であった。
モノづくりに大切なもの BRIDGE KUMAMOTOは、熊本県だけで
トイロハンドワークスの代表の山本さん なく他県の福祉事業所との協働にも取り組
は、縫製士の肩書も持っており、従来からデ み、唯一無二の価値ある商品を産んでいる。
ザインやブランディングの大切さは理解して 福祉事業所は、福祉事務所だからできるモノ
いた。しかし、事業所では人員も限られ、新 づくりがある。今後も、多様なネットワーク
たなアイデアやデザイン、付加価値、マーケ を活用した、価値のあるモノづくりの挑戦が
ティングを考える余裕がなかった。 期待される。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 113377 22002233//0077//1188 1111::0099::3311
（3）社会福祉法人
（社会福祉法人は福祉分野での専門性を生かし、地域における福祉サービスの拠点として
の役割が期待される）
社会福祉法人は、福祉分野での専門性を活かしつつ、住民に身近な圏域で様々な地域づ
くりの活動に参画する非営利セクターの中核として、複雑化・複合化するニーズに対応す
ることなどが期待される。
2016（平成28）年社会福祉法改正においては、社会福祉法人の公益性・非営利性を踏
第 まえ、社会福祉法人の本来の役割を明確化するため、「地域における公益的な取組」の実
3 施に関する責務規定が創設された。また、2022（令和4）年には、社会福祉事業に取り
章
組む2つ以上の社会福祉法人やNPO法人などが社員として参画し、相互の業務連携を推
「
進する社会福祉連携推進法人制度が創設された（2023（令和5）年5月現在、15法人）。
つ
な
社会福祉連携推進法人の設立により、社員である複数の法人が、共同して地域住民の生活
が
り
課題を把握するためのニーズ調査を実施したり、ニーズ調査の結果を踏まえた新たな取組
・
支
みの企画立案を実践したりすることが可能となった。
え
合
こうした取組みにより、ひきこもり状態の方に対する対応や8050問題など、地域の複
い
」
雑化・複合化する課題に関係機関が連携して取り組み、福祉を契機とした地域づくりの充
の
あ
実につながることが期待されている（図表3-3-7）。
る
地
域
共
生 図表3-3-7 社会福祉連携推進法人の行う地域福祉支援業務
社 地域福祉支援業務のイメージ
会
の ○ 社会福祉連携推進法人が社会福祉連携推進業務として行う「地域福祉の推進に係る取組を社員が共同して行うための
実 支援」は、
現 ・ 地域住民の生活課題を把握するためのニーズ調査の実施
・ ニーズ調査の結果を踏まえた新たな取組の企画立案、支援ノウハウの提供
を
・ 取組の実施状況の把握・分析
目
・ 地域住民に対する取組の周知・広報
指
・ 社員が地域の他の機関と協働を図るための調整
し 等の業務が該当する。
て
地域住民が抱える課題 例えば月に１回、過疎地の高齢者
と園児との交流を行うととも
（ひきこ 買 も い り 物 、 難民等） 問題、 ニーズ調査の実施 に に 、 、 都 買 市 い 部 物 の 支 シ 援 ョ を ッ 行 ピ う ン 取 グ 組 モ を ー 企 ル
（自治体等） 画
地域課題・その対応方針の共有 新たな取組の企画立案
社会福祉連携推進法人
取組に参加する社員 （社員）
取組の実施場所 取
取組を行うスタッフ 社会福祉法人Ａ 社会福祉法人Ｂ 社会福祉法人Ｃ 組 に
取組の運営資金 特 ム 別 、デ 養 イ 護 サ 老 ー 人 ビ ホ ス ー 障害者 事 就 業 労支援 保育所 法人Ｄ 法人Ｅ 関 す
各社員の役割 る
助
等を調整 言
送迎車両、運転手の提供 付添職員の派遣 交流会の場所の提供 物 提 品 供 の 付 の 添 派 職 遣 員
※社会福祉法人の「地域における公益的な取組」の 地域における公益的な取組
実 こう 施 し に た 係 取 る 組 責 を 務 行 に う つ こ い と て に は よ 、 り 社 、 会 そ 福 の 祉 責 連 務 携 を 推 果 進 た 法 し 人 た を こと 介 に して なる。 新たな取組の実践
社会福祉連携推進法人の社員による新たな取組の実践により、地域福祉の充実に繋がる
※ 地域の福祉ニーズを踏まえつつ、社会福祉連携推進法人が社員である社会福祉法人等を支援する一環で、制度として確立され、定型化・定着している社会福祉事業を除き、
社会福祉関係の福祉サービスを行う場合については、以下の要件をいずれも満たせば、地域福祉支援業務に該当することとする。
ア 社会福祉連携推進法人と社員の両方が当該福祉サービスを提供していること
イ 社会福祉連携推進法人から社員へのノウハウの移転等を主たる目的とするなど、社会福祉連携推進法人が福祉サービスを実施することが社員への支援にあたること
※ 上記に該当する場合であっても、社員である法人の経営に影響を及ぼすことのないよう、社会福祉連携推進法人が多額の設備投資等を必要とする有料老人ホームや
サービス付き高齢者住宅等の入居系施設を運営することは、地域福祉支援業務には該当しないものとする。
資料：厚生労働省社会・援護局作成
社会福祉法人と企業が連携して持続可能な商工農福連携を目指している事例について紹
介する。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 113388 22002233//0077//1188 1111::0099::3311
項番１５(cid:3)
地地域域共共生生社社会会のの実実現現にに向向けけたた「「商商工工農農福福連連携携」」のの取取組組みみ(cid:3)(cid:3)
（（株株式式会会社社八八天天堂堂フファァーームム・・社社会会福福祉祉法法人人宗宗越越福福祉祉会会））(cid:3)(cid:3)
(cid:3)
近年、障害者や生活困窮者の方々が ある。(cid:3)
農業に従事する「農福連携」の取組み 八天堂の持つ販路や技術を活かし
が各地で進められている。(cid:3) て、ぶどうそのものの販売のほか、ジ
ここでは、広島県竹原市内で企業と ャムクリームに加工して付加価値を
社会福祉法人が連携して実施してい つけることで、収益を確保する。収益
る取組みを紹介する。(cid:3) の一部で、宗越福祉会の支援スタッフ
(cid:3) や、生活困窮者の方々等の賃金を賄う。(cid:3)
(cid:3)(cid:3) 「「商商工工××農農××福福」」のの連連携携事事業業(cid:3)(cid:3) こうして、法人本体からの事業費用
紹介するのは、耕作放棄地となって 補填や公的な補助金を前提とするの
いたぶどう園を活用し、生活困窮者の ではなく、事業単体としての収益で必
方々等の就労訓練の事業を実施する 要経費が賄えるビジネスモデルが成
取組みである。スイーツパンの製造・ り立つようにして、持続可能な取組み
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
販売会社である八天堂のグループ会 を目指している。(cid:3)
社「株式会社八天堂ファーム」と、竹 なお、特定の補助金等に基づいた事
原市内で永地ら域く共福生祉社事会業のを実展現開しにて向けた業「で商は工な農い福ため連、携対」象の者取を組「み障害者」
コラム
（株式会社八天堂ファーム・社会福祉法人宗越福祉会）
きた「社会福祉法人宗越福祉会」が連 や「生活困窮者」などに限定せず、多
携して行っている。(cid:3) 様な状態の方が働く場として運営す
近年、障害者や生活困窮者の方々が農業に なお、特定の補助金等に基づいた事業では
農地の管理やぶどうの加工・販売は ることが可能となっている。(cid:3)
従事する「農福連携」の取組みが各地で進め ないため、対象者を「障害者」や「生活困窮
八天堂ファームが担当し、八天堂ファ (cid:3)
られている。 者」などに限定せず、多様な状態の方が働く
商工農福連携モデル事業イメージ図(cid:3)
ーこムこかではら、の広委島託県竹を原受市け内たで宗企業越と福社祉会会福 場と(cid:3)して運営することが可能となっている。
祉が法ぶ人どがう連携栽し培てを実担施当しすているる。取宗組越み福を祉紹会介
すでるは。、生活困窮者の方々等の就労訓練
第
の一環として農作業を取り入れてい 3
「 る 商 。 工× (cid:3) 農×福」の連携事業 章
紹介するのは、耕作放棄地となっていたぶ
また、農業技術指導は、国立研究開 「
どう園を活用し、生活困窮者の方々等の就労 つ
発法人農業・食品産業技術総合研究機 (cid:3) な
訓練の事業を実施する取組みである。スイー
が
構の出身者に依頼している。(cid:3) (cid:3)
ツパンの製造・販売会社である八天堂のグ 商工農福連携モデル事業イメージ図 り
・
このように、商品開発や販売、生活 (cid:3)(cid:3) 始始ままりりはは「「思思いい」」とと「「課課題題」」のの出出会会
ループ会社「株式会社八天堂ファーム」と、 支
え
竹困原窮市者内ので方永ら々く等福の祉支事援業、を農展業開し技て術きとた、 始まいいりかかはらら「(cid:3)(cid:3)思い」と「課題」の出会いから
合
「そ社会れ福ぞ祉れ法が人持宗つ越ノ福ウ祉会ハ」ウが・連強携みしをて組行みっ 取取組組みみがが始ま始っまたっきたっかきけっはか、け八天は堂、と八宗天越 い
」
て合いわるせ。た取組みとなっている。(cid:3) 福堂祉と会宗の越職福員が祉、会互のい職がそ員れがぞ、れ互抱いいがていそたれ課 の
あ
農一地般の的管理にや「ぶ農ど福う連の携加」工・は販収売益は性八の天確堂 題ぞやれ思抱いをい話てすい中たで、課意題気や投合思しいたをこと話だすっ中た。
る
地
ファームが担当し、八天堂ファームからの委 もともと八天堂では、「食を通じて人を幸
保が課題とされる。しかし、本取組み で、意気投合したことだった。(cid:3) 域
託を受けた宗越福祉会がぶどう栽培を担当す せにする」という理念から、地域貢献できる 共
の特徴と言えるのが、企業との連携に もともと八天堂では、「食を通じて 生
る。宗越福祉会では、生活困窮者の方々等の 活動を行いたいという思いがあった。 社
より収益性の確保を図る「商工農福連 人を幸せにする」という理念から、地
会
就労訓練の一環として農作業を取り入れてい また、宗越福祉会では、主に高齢者の介護
の
携」モデルとして実施されている点で 域貢献できる活動を行いたいという
る。 事業を展開してきたが、生活困窮者、ひとり 実
現
また、農業技術指導は、国立研究開発法人 親家庭、ひきこもりなど様々な課題を抱える を
目
農業・食品産業技術総合研究機構の出身者に 方を目の前にし、そうした方々が社会参加で
指
依頼している。 きるための支援の必要性を感じていた。 し
て
このように、商品開発や販売、生活困窮者 一方、地域に目を向けると、竹原市では、
の方々等の支援、農業技術と、それぞれが持 後継者不足などで、オーナー不在の農地が増
つノウハウ・強みを組み合わせた取組みと 加、一次産業の継続、土地の活用や保全等の
なっている。 課題を抱えていた。
一般的に「農福連携」は収益性の確保が課 このような「思い」や「課題」を掛け合わ
題とされる。しかし、本取組みの特徴と言え せることが、本取組みの発想につながった。
るのが、企業との連携により収益性の確保を 地域の中で新しい活動が生まれるために
図る「商工農福連携」モデルとして実施され は、様々な立場、視点を持った方が出会い学
ている点である。 び合うプラットフォームが必要と言われる。
八天堂の持つ販路や技術を活かして、ぶど 本取組みも、企業と社会福祉法人の職員と
うそのものの販売のほか、ジャムクリームに いった、異なる立場にある者が、「わがまち
加工して付加価値をつけることで、収益を確 のために何かできないか」と、対話し共感し
保する。収益の一部で、宗越福祉会の支援ス たことで生まれたものである。
タッフや、生活困窮者の方々等の賃金を賄う。
こうして、法人本体からの事業費用補填や 獣害との闘いと対象者の変化
公的な補助金を前提とするのではなく、事業 作業にあたる生活困窮者の方々等は、もと
単体としての収益で必要経費が賄えるビジネ もと精神的な障害を抱え、人との会話が得意
スモデルが成り立つようにして、持続可能な ではなく、社会とのつながりもほとんどない
取組みを目指している。 状態だった。しかし、農作業を通じ、自分が
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 113399 22002233//0077//1188 1111::0099::3333
思いがあった。(cid:3) たり、休日もぶどう園の様子を見に行
また、宗越福祉会では、主に高齢者 ったりするなどの、仕事への意欲的な
の介護事業を展開してきたが、生活困 行動のきっかけともなった。人とのコ
窮者、ひとり親家庭、ひきこもりなど ミュニケーションもとれるようにな
様々な課題を抱える方を目の前にし、 り、今では、地域の集まりやカラオケ
そうした方々が社会参加できるため に出掛けるようになっている。(cid:3)
の支援の必要性を感じていた。(cid:3) (cid:3) (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:21)（令和４）年度は、作付を増や
一方、地域に目を向けると、竹原市 すとともに、獣害対策を講じることに
では、後継者不足などで、オーナー不 より、前年度の３倍以上の収穫量を確
在の農地が増加、一次産業の継続、土 保することができた。(cid:3)
地の活用育てやた保ぶ全どう等がの大き課く題なっをて抱いえく過て程いで、自
らのやりがいを感じるとともに、賃金を得る
た。(cid:3)
ことで、自信を取り戻していった。
このような「思い」や「課題」を掛
本格的に取組みを開始した2021（令和3）
け合わせ年る度にこはと、がイノ、シ本シ取に組約4み00の0房発の想ぶにどうを
つながっ食たべら。れ(cid:3)るなど、予定の半分程度の収穫量に
留まってしまった。一方で、この獣害問題は、
地域の中で新しい活動が生まれる
第 被害を防ぐにはどうしたらいいか皆で話し
ためには、様々な立場、視点を持った イノシシにより、
3 合ったり、休日もぶどう園の様子を見に行っ
イノシシにより、
章 方が出会たいりす学るびなど合のう、プ仕事ラへッのト意欲フ的ォなー行動の 約約4,0(cid:23)0(cid:15)0(cid:19)房(cid:19)(cid:19)の房被の害被害
(cid:3)
を受けた。
きっかけともなった。人とのコミュニケーショ
「 ムが必要と言われる。本取組みも、企 (cid:3)(cid:3) を受けた。(cid:3)
つ ンもとれるようになり、今では、地域の集ま
な 業と社会福祉法人の職員といった、異 ささららななるる事事業業展展開開にに向向けけてて(cid:3)
りやカラオケに出掛けるようになっている。 さらなる事業展開に向けて
が
り なる立場に20あ22（る令者和が4）、年「度わは、が作ま付ちを増のやたすとと 八八天天堂堂フファァーーム、ム宗、越宗福祉越会福の祉担当会者のは担、当
・
支 もに、獣害対策を講じることにより、前年度 取組みの効果を踏まえ、他の社会福祉法人等
めに何かできないか」と、対話し共感 者は、取組みの効果を踏まえ、他の社
え
合 の3倍以上の収穫量を確保することができた。 とも連携した商工農福連携モデルの拡大につ
い したことで生まれたものである。(cid:3) 会福祉法人等とも連携した商工農福
いても構想している。
」
の (cid:3) 連携生モ活デ困窮ルなのど様拡々大な背に景つを持いつて方も々が構育想てし
あ
る (cid:3)(cid:3) 獣獣害害ととのの闘闘いいとと対対象象者者のの変変化化(cid:3)(cid:3) ていたフるル。ーツ(cid:3)等が商品となり、全国の店頭に並
地
び、多くの人々に楽しんでもらう。担当者
域 作業にあたる生活困窮者の方々等 生活困窮など様々な背景を持つ
共 は、地域共生の輪が広がっていくことに、確
生
は、もともと精神的な障害を抱え、人 方々が育てたフルーツ等が商品とな
社 かな手ごたえを感じている。
会
の との会話が得意ではなく、社会とのつ り、全国の店頭に並び、多くの人々に
実
現 ながりもほとんどない状態だった。し 楽しんでもらう。担当者は、地域共生
を
目 かし（、4農）作医業療を機通関じ、自分が育てたぶ の輪が広がっていくことに、確かな手
指
し どう（が医大療き従く事者ながっ要て介い護く者の過社程会で生、活自面らの課題ごにもた目えをを向感けじ、地て域い社る会。に(cid:3)おける様々な支援
て
のやりに結がびいつをけ感るじことるでと、と可も能にな限、り賃居金宅をで日常生(cid:3)活を営むことへつながる）
要介護者への対応については、医師などをはじめ介護・医療に関わる方が、身体面だけ
得ることで、自信を取り戻していった。(cid:3)
ではなく社会生活面の課題にも目を向け、地域社会における様々な支援に結びつけること
本格的に取組みを開始した (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:20)（令
により、可能な限り居宅で日常生活を営むことができるよう支援する取組みが広がりを見
和３）年度には、イノシシに約 (cid:23)(cid:19)(cid:19)(cid:19) 房
せている＊24。
のぶどうを食べられるなど、予定の半
2021（令和3）年度介護報酬改定では、医師、歯科医師、薬剤師、管理栄養士又は歯
分程度の収穫量に留まってしまった。
科衛生士などが通院困難な利用者の居宅を訪問し、その方の抱える社会生活面の課題にも
一方で、この獣害問題は、被害を防ぐ
目を向け、心身の状況や置かれている環境などを把握し、それらを踏まえて療養上の管理
にはどうしたらいいか皆で話し合っ
や指導を行うとともに、自治体の介護支援専門員などと連携し、地域社会における様々な
支援につなげることとした（図表3-3-8）。この「社会的処方」の取組みは始まったばか
りであるが、身近な医療機関による地域課題解決の取組みとして今後注目される。
＊24 英国などでは、これを「社会的処方（social prescribing）」と称して住民のよりよく生きる力とケアの持続可能性を高めうる仕組
みとして推進するようになってきた。（出典：高齢者の社会的リスクに関する基礎的調査研究事業（2019（令和元）年度老人保健事業
推進費等補助金））
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 114400 22002233//0077//1188 1111::0099::3344
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
図表3-3-8 社会的処方の事例
かかりつけ医／かかりつけ診療所に期待される役割と求められる機能：国立市での取組みから（抜粋）
事例１ 認知症となり、薬の管理ができなくなる事例 事例３ かかりつけ医と訪問診療医の連携により、早期に介護保険サービス
（ 概 要 ）70歳代、男性、脳梗塞、高血圧、一人暮らし を利用できた事例
（ 経 過 ） （ 概 要 ）80歳代、女性、高血圧、軽度認知症、一人暮らし
退職後は外出の機会が減り、たばこを吸っている（20本/日）ことが多 （ 経 過 ）
かったが、脳梗塞の再発予防のための定期的な通院と内服はできていた。 夫の他界後、広い自宅で好きな本を読んで過ごし、外出はほとんどな
70歳代前半から認知機能が低下し、通院ができなくなり、薬の内服ができ し。高血圧のための定期的な通院はできていた。別居の家族が毎日薬の管
なくなった。自宅で昏睡状態となったところを近隣の友人に発見され、緊急 理を行っていた。夕食は配食サービスを利用。本人は、自身の栄養不足を
入院となり、脳梗塞の再発と診断された。 心配し、地域包括支援センターに相談していた。徐々に体力が低下し、通
（本事例から見える課題） 院が困難となった。高血圧の管理をしていた医療機関から訪問診療医に依
・受診が途切れたときのフォロー体制 頼があり、在宅療養が開始された。また、介護保険を申請し、リハビリ
・地域での仲間づくり、見守りの目 サービスの利用が開始された。本人の体力が回復し、近所に買い物に行け
・認知症の方の支援体制 るまで回復した。
（本事例で達成できていること） 第
めざす姿の達成に必要な要素 ・家族による服薬管理、サービスの利用等、見守り体制の確立
（本事例から見える課題）
○継続的な受診が必要な市民の、見守りを含めた支援体制 ・早期の介護保険サービスの利用 3
・栄養管理
・体力低下の予防 章
事例２ 迅速な対応により救命できた事例 ・地域包括支援センターの対応
（ 概 要 ）80歳代、男性、心不全、一人暮らし めざす姿の達成に必要な要素
（ 経 過 ） 「
怠 妻 感が を あ 病 り 院 、 で 歩 亡 け く な し い て 」 以 と 来 本 、 人 病 か 院 ら 嫌 地 い 域 と 包 な 括 り 支 、 援 通 セ 院 ン を タ し ー て に い 相 な 談 い が 。「 入 全 り 身 、往 倦 ○ 医 本 療 人 ・ の 介 状 護 況 専 の 門 適 職 時 、 把 家 握 族 、 、 か 地 か 域 り 包 つ 括 け 支 医 援 と セ の ン 情 タ 報 ー 共 、 有 行政による つ
診※を依頼した。往診した医師より、血圧168/98、顔色不良、心音の異常、 な
全身にむくみ等があり、心不全と診断された。 ○診療所同士の連携
2回目の往診時に本人が転倒しており、同行していた地域包括支援センター が
の職員と在宅医療相談窓口職員が発見した。心不全の状態がさらに悪化し、 り
果 往 、 診 退 医 院 よ と り な 入 る 院 。 治 現 療 在 の 、 必 自 要 宅で が 在 あ 宅 る 医 と 療 判 を 断 受 さ け れ な 、 が 緊 ら 急 暮 入 ら 院 す と こ な と っ が た で 。 き 治 て 療 い の る 結 。 （出典）高齢者の社会的リスクに関する基礎的調査研究事業 ・
（本事例で達成できていること） （令和元年度老人保健事業推進費等補助金） 支
・地域包括支援センターの依頼により、迅速な往診が行われた え
（本事例から見える課題）
・かかりつけ医を持ち、日常療養を行う 合
めざす姿の達成に必要な要素 い
」
○かかりつけ医への受診と、適切な治療・療養の継続
の
○再発を予防するための、医療・介護専門職、家族、地域包括支援
センター、行政による本人の状況の適時把握及び支援 あ
る
※往診：本人の要望により、必要に応じて医師が自宅に診察に出向く 地
こと。なお、「訪問診療」も医師が自宅に診察に出向くこと
を指すが、定期的に訪問する点に違いがある 域
共
生
社
会
の
多様な主体の参画による地域共生社会の実現を目指す取組みは、一人ひとりの多様な参
実
現
加の機会の創出や地域社会の持続可能性を高めることにもつながり、福祉の領域だけでな
を
目
く、地方創生、まちづくり、地域自治、教育など多様な分野に広がるものである。
指
し
て
2 デジタル、ICTを活用した地域社会への参画
（テレワークなどのデジタル技術の活用により、地域の担い手の確保、地域社会の活性化
につながることが期待される）
デジタル技術を活用したテレワークの導入拡大により、場所を問わない就業が可能とな
り、若者が地元に住み続けながら大都市圏の企業に勤務する、大都市圏の人々が現在の仕
事を維持しつつ地方に居住する、地方にもう一つの生活拠点を持つ、といった選択肢も持
ちやすくなる。生活拠点を地方に持つことにより、その地域で活躍する人が増え、定住人
口の拡大や、地域活性化につながることも期待される。
また、どのような地域で働くにせよ、時間や場所を有効に活用できる柔軟な働き方であ
るテレワークの導入・定着を図ることは重要である。厚生労働省では、労働時間などの適
切な管理の下で、安心して働くことができるテレワークの導入・定着を図るため、テレ
ワークに関する労務管理とICT（情報通信技術）の双方について、ワンストップで相談
できる窓口を設置し、テレワークを導入しようとしている企業などに対してワンストップ
での総合的な支援などを行っている。
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 114411 22002233//0077//1188 1111::0099::3344
第一部「つながり・支え合いのある地域共生社会」令和 年５月 日（火）【案】
＜＜ココララムム㉓㉓ 高高齢齢者者とと若若者者のの交交流流ででおお互互いいがが元元気気ににななるる賃賃貸貸住住宅宅（（株株式式会会社社ノノビビシシロロハハウウ
スス（（神神奈奈川川県県藤藤沢沢市市））＞＞
４４ デデジジタタルル、、 のの活活用用
誰もが多様な価値観やライフスタイルを持ちつつ、高齢者や障害者なども含めた多くの
方が、他者とのつながりを持ちながら、豊かな地域共生社会を形成するためには、デジタ
ルの活用も有効である。
新型コロナウイルス感染症対策などを契機に社会に浸透してきている を活用するこ
とにより、地域社会への参画の促進や、空間を超えた人々のつながりの促進など、地域共
生社会の実現に向けて、効果的、効率的な環境づくりの可能性が広がっている。
（（１１））デデジジタタルルのの活活用用にによよるる地地域域ココミミュュニニテティィ機機能能のの維維持持・・強強化化
（（テテレレワワーーククななどどののデデジジタタルル技技術術のの活活用用にによよりり、、地地域域のの担担いい手手のの確確保保、、地地域域社社会会のの活活性性化化
ににつつななががるるここととがが期期待待さされれるる））
デジタル技術を活用したテレワークの導入拡大により、場所を問わない就業が可能とな
り、若者が地元に住み続けながら大都市圏の企業に勤務する、大都市圏の人々が現在の仕
事を維持しつつ地方に居住する、地方にもう一つの生活拠点を持つ、といった選択肢も持
ちやすくなる。生活拠点を地方に持つことにより、その地域で活躍する人が増え、定住人
口の拡大や、地域活性化につながることも期待される。
また、どのような地域で働くにせよ、時間や場所を有効に活用できる柔軟な働き方であ
るテレワークの導入・定着を図ることは重要である。厚生労働省では、労働時間などの適
切な管理の下で、安心して働くことができるテレワークの導入・定着を図るため、テレワ
ークに関する労務管理と （情報通信技術）の双方について、ワンストップで相談でき
る窓口を設置し、テレワークを導入しようとしている企業などに対してワンストップでの
総合的な支援などを行っている。
【【QRココーードド】】テテレレワワーークク相相談談セセンンタターーののご案ご内案内
https：//telework.mhlw.go.jp/info/map/
（（多多様様なな人人々々がが、、地地域域社社会会のの様様々々なな活活動動にに関関わわりりややすすくくななるる側側面面ももああるる））
（多様な人々が、地域社会の様々な活動に関わりやすくなる側面もある）
また、 の活用により、育児・介護・障害などの様々な事情がある方でも、多様で柔
また、ICTの活用により、育児・介護・障害などの様々な事情がある方でも、多様で
軟な働き方や地域との関わり方を選択し、地域社会の担い手として活躍することが考えら
柔軟な働き方や地域との関わり方を選択し、地域社会の担い手として活躍することが考え
れる。先に見た民生委員の活動においても、一部の地方公共団体では、 の導入などの
第 ら取れ組る。み先がにな見さたれ民て生い委る員。の活動のに導お入いはて、も民、生一委部員のの地負方担公軽共減団に体加でえは、、業IC務T効の率導化入になよる若
3 ど年の層取組のみ参が入な促さ進れにてよいるる、。将I来CTのの担導い入手はの、確民保生に委も員資のす負る担も軽の減でにあ加りえ、、そ業の務効普率及化がに期待され
章 る（図表３－２－ ）。
よる若年層の参入促進による、将来の担い手の確保にも資するものであり、その普及が期
「
待される（図表3-3-9）。
つ
な
が
り
・ 図表3-3-9 ICTを活用した民生委員・児童委員の活動
支
え
合 民生委員･児童委員活動の負担軽減、周知･広報に向けた取組事例
い 「 の活用（タブレット端末等の導入）」 石川県野々市市
」
の ■石川県野々市市の主要データ ■取組 活動 のきっかけ、経緯
あ 基礎データ 人 口： 人 民生･児童委員の担い手不足改善に向けて、仕事をしながら委員活動をする人が参
る （令和 年月末現在） 世帯数： 世帯 加しやすい環境づくりやペーパーレス化を推進するために「 委員会」を設置。ま
た、委員活動の負担軽減の観点から、金沢工業大学と連携し、タブレット端末の導入
地 民生･児童委員 定数： 人／委嘱者数： 人 と 活用の検討を開始。
主任児童委員 定数： 人／委嘱者数： 人
域
■取組 活動 概要
共
生 （活用事例） ①定例会資料のペーパーレス化 市内全ての民生･児童委員と事務局員にタブレット端末と ルーターを配布す
社 地 「結 域 ネット プ 」を ラ 活 ッ 用 トフ し ォ 、各 ー 委 ム 員 サ 等 ービ に ス 定 ア 例 プ 会 リ 開 童 ると 委 と 員 も に に 対 、 し 金 て 沢 、端 工 末 業 利 大 用 学 説 の 明 学 会 生 を の 開 サ 催 ポ 。 ートにより、 の活用に不慣れな民生･児
会 催案内通知や資料のデータを一斉送信。 タブレット端末等の購入経費は、野々市市からの補助金とコロナの影響により中止
の 会議等への出欠確認にも活用。 となった研修会経費を充当。通信費は、協議会活動費から捻出。
実 ②オンライン会議の実施 ■取組 活動 の主催団体
現 「 」を活用し、野々市市民児協主催
の会議や研修会等をオンライン開催。 野々市市民生委員児童委員協議会
を （動画は社協ホスト に保存しており、欠
席者等の後日･随時閲覧も可能。）
目 ■連携・協力機関等
指 ③情報共有・緊急時の連絡
「 」を活用し、委員間の定期的会議や、 野々市市、野々市市社会福祉協議会、金沢工業大学
し 事務局から各委員に向けた緊急時の連絡
て など、必要な情報の一斉送信による周知･ ■民生委員・児童委員の役割、関わり
情報共有。
民生･児童委員活動におけるタブレット端末の積極的な活用
■取組 活動 のポイント、留意点
端末利用説明会は「みんな初心者だからわからなくて当たり前」という雰囲気で開催し、金沢工業大学の支援を得ながら丁寧な研修を行った。
また、「 委員会」内に操作説明等の問い合わせ窓口を継続して設置しており、随時の支援体制を整備している。
■取組 活動 による効果 ■今後の展望・課題
民生･児童委員の情報収集と共有、意見交換の迅速化が図られ、 定例会や研修会動画の蓄積により、一斉改選により新たに民生･児童委員として委
負担軽減に限らない活動全般への波及効果が期待できる。 嘱された初任者に対する研修を充実させていく。
また、就労しながら民生･児童委員活動を行うための環境が整備 また、本民児協は金沢工業大学と共同で活動記録のオンライン化を進めている。
されることから、担い手不足解消の一助となる。
資料：厚生労働省社会・援護局作成資料
（デジタル技術による医療の地域格差の解消により、高齢や病気などの状態になっても安
心して地域で暮らし、地域社会の担い手となることのできる環境をつくる）
あらゆる地域住民が、地域社会の担い手として活躍をするためには、デジタル技術による医
療の地域格差の解消などにより、その地域で安心して暮らすことのできる環境が重要だろう。
第1章に記載した内閣府「地域社会の暮らしに関する世論調査」（図表1-2-12）では、
「地域での暮らしで満足していること」のうち「医療施設が整備されていること」は、人
口20万人未満の都市では18.8％であったのに対し、人口20万人以上の都市では30.2％
と大きく上回っている。地方にいながらも、身近な場所で安心して医療の提供を受けられ
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 114422 22002233//0077//1188 1111::0099::3366
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
る環境が整えば、居住地域の満足度が高まり、高齢や病気などの状態になっても、治療を
受けるなどしながら地域の担い手として活躍し続けられる可能性も考えられる。
厚生労働省では、情報通信機器を活用して、病理画像などを遠隔地の医療機関に伝送
し、専門医の診断・助言を得て適切に対応したり、地理的な理由などにより往診・通院が
困難な患者の方などに対して、テレビ電話などの機器を貸与して遠隔地からの診療支援を
行ったりするなどの遠隔医療の取組みについて、必要な機器などの補助を実施している。
（農林水産業とデジタル技術の活用により、地域づくりの活性化を目指す「デジ活」中山 第
間地域の取組みを推進する） 3
章
中山間地域などの農山漁村において、基幹産業である農林水産業を軸として、教育・文化、
「
医療・福祉、物流などの様々な分野を連携しながら、地域資源やデジタル技術を活用して社
つ
な
会課題解決に向けた取組みを積み重ね活性化を図る地域を「デジ活」中山間地域として登録
が
り
する仕組みを開始し、2023（令和5）年度から登録地域を公表することとしている。
・
支
「デジ活」中山間地域に対しては、関係省庁が活動のフォローアップや施策紹介などの
え
合
支援を行うこととしている。例えば、本章第2節で説明した重層的支援事業や、遠隔医療
い
」
関連施策、高齢者の見守り支援などについても、施策の紹介や申請相談などの支援をする
の
あ
ことも考えられ得る。デジタルを活用しながら、農業などの地域の強みを活かした他分野
る
地
と連携することにより、より豊かな地域社会が形作られるだろう。
域
共
ここでは、地域に既に存在する互助をベースに、デジタルを活用しながら見守り合う仕
生
社
組みづくりに取り組んでいる事例について紹介する。
会
の
実
現
「互助×ICT」を活用した優しい地域社会を実現したい を
コラム
目
（「みまもりあいプロジェクト」一般社団法人セーフティネットリンケージ）
指
し
て
2021（令和3）年に認知症を原因として これだけの金額が交番に届けられるのは、我
警察に行方不明者届が出された者の数は が国では、皆が互助の気持ちを高く持ってい
17,636人である＊1。 るとともに、交番がそのプラットフォームと
認知症の人が安全に外出できる地域の見守 して機能しているからと考えられる。SNLで
り体制づくりとともに、認知症の人が行方不 は、これをヒントに、「認知症の方及びその
明になった際に、早期発見・保護ができる捜 家族が地域で安心して暮らしていくために認
索ネットワークづくりやICTを活用した捜索 知症の方が少しでも早く家族の元に帰れるよ
システムの普及が求められている。 うにしたい。」との強い理念の下、互助の気
ここでは、ICTの活用による認知症の方の 持ちをICTでサポートする「みまもりあいプ
見守り・捜索システムを実現した一般社団法 ロジェクト」を積極的に推進している。
人セーフティネットリンケージ（本部：北海 具体的な取組みとしては、「みまもりあい
道札幌市。以下「SNL」という。）の事例を ステッカー（緊急連絡ステッカー）」及び
紹介する。 「みまもりあいアプリ（地域共生支援アプリ）」
がある。
見守りに関する取組みのきっかけ
2021（令和3）年に、財布を落として交
番に届けられるなどした金額は182億円＊2。
＊1 警察庁 「令和3年中における行方不明者の状況」
＊2 警察庁 『令和4年版警察白書』
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 114433 22002233//0077//1188 1111::0099::3366
ためのアプリである。(cid:3) 関係機関や当事者の方々に広く発信
あらかじめ、見守りに協力いただけ している。(cid:3)
るボランティア（以下「協力者」とい さらに、みまもりあいアプリ（地域
う。）にアプリ（無料）をダウンロード 共生支援アプリ）を活用し、認知症の
してもらう。(cid:3) 方への見守りのみならず他の分野で
認知症の方が行方不明になった場 さらなる取組みを実施している。例え
合に、その家族や関係者が、半径 (cid:24)(cid:19)(cid:19) ば、奈良県天理市では、みまもりあい
ｍ～(cid:21)(cid:19)(cid:78)ｍまでの範囲で、アプリで捜 アプリ（地域共生支援アプリ）を発展
索依頼を行う。すると、捜索範囲にい させ、認知症の方及び身体的虚弱に陥
る協力者のスマートフォンに、プッシ った高齢者の方（介護保険サービスに
ュ型で捜索依頼が届く。(cid:3) 至る前の制度の狭間にいる高齢者の
項番２３(cid:3) 協力者が行方不明者を発見したら、 方）と地域ボランティア団体等とをつ
アプリを通じて認知症の方の家族へ なげる取り組みが行われている。(cid:3)
(cid:3)(cid:3) その旨の連絡をすることができる。ま また、認知症と診断された方は、今
「「互互助助××(cid:44)(cid:44)(cid:38)(cid:38)(cid:55)(cid:55)」」をを活活用用ししたた優優ししいい地地域域社社会会をを実実現現ししたたいい(cid:3)(cid:3) た、捜索依頼をした家族や関係者は、 まで繋がりを持っていた人との関係
（（「「みみままももりりああいいププロロジジェェククトト」」一一般般社社団団法法人人セセーーフフテティィネネッットトリリンンケケーージジ））(cid:3)(cid:3) 行方不明者が発見されたことを報告 が途絶え、孤独感を抱えることが多い。
(cid:3) するボタンを押すと、協力者全員へ発 このため、認知症の方が経験や悩み等
(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:20)（令和３）年に認知症を原因と 共生支援アプリ）」がある。(cid:3) 見及びお礼の連絡が届く。なお、協力 を、音声 (cid:54)(cid:49)(cid:54) を通じて他の認知症の方
して警察に行方不明者届が出された (cid:3) 者の個人情報の登録は必須ではない。(cid:3) や関係者に発信できる仕組みを構築
者の数は(cid:20)(cid:26)(cid:15)(cid:25)(cid:22)(cid:25)人である (cid:20)。(cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3)(cid:3) みみままももりりああいいスステテッッカカーー（（緊緊急急連連絡絡 発見時に協力者に対してお礼の連 し、認知症の方が音声のコミュニケー
認知症の人が安全に外出できる地 スステテッッカカーー））(cid:3)(cid:3) 絡が来ることで、協力者が支え合って ションを通じて、当事者同士や支援者
域の見守り体制づくりとともに、認知 行方不明になった認知症の人が発 いることを実感でき、互助の気持ちを 等とのつながりを育み、支え合ってい
症の人が行方不明になった際に、早期 見された時にお互いのプライバシー 一層強めている。(cid:3) く取組みを推進している。(cid:3)
発見・保護ができる捜索ネットワーク を保護しながら、発見者と認知症の人
(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:22)（令和５）年(cid:20)月時点において、 (cid:54)(cid:49)(cid:47) の高原達也代表理事は、「互助の
づくりや(cid:44)(cid:38)(cid:55)を活用した捜索システム のご家族を即時に電話でつなげる仕
みまもりあいアプリ（地域共生支援ア 気持ちを (cid:44)(cid:38)(cid:55) でサポートし、認知症の
みまもりあいステッカー（緊急連絡ステッ ことで、協力者が支え合っていることを実感
の普及が求められている。(cid:3) 組みである。(cid:3)
プリ）のダウンロード数は約 (cid:20)(cid:26)(cid:19) 万件 方のみならず、地域の弱い立場にいる
カー） でき、互助の気持ちを一層強めている。
ここでは、(cid:44)(cid:38)(cid:55) の活用による認知症 まず、登録会員に、行方不明となっ
行方不明になった認知症の人が発見された で2あ02り3（、令捜和索5）依年頼1月件時数点はにお１い年てで、約み 多くの高齢者・障がい者・こどもたち
の方の見守り・捜索システムを実現し た場合の連絡先及び認知症の方の (cid:44)(cid:39)
時にお互いのプライバシーを保護しながら、 (cid:26)ま(cid:15)も(cid:19)(cid:19)り(cid:19)あ件いでアあプっリた（地。域ま共た生、支約援ア(cid:23)(cid:19)プカリ所）のの にも優しい地域社会を実現したい」と
た一般社団法人セーフティネットリ （発見(cid:20)(cid:19)者桁と）認を知記症の載人しのたご「家み族まを即も時りにあ電い話スで 地ダ方ウン自ロ治ー体ドが数「はみ約ま17も0万り件あでいあプりロ、ジ捜ェ索 想いを語っている。(cid:3)
ンケージ（本部：北海道札幌市。以下 テつなッげカるー仕（組緊み急で連ある絡。ステッカー）」を交 依頼件数は1年で約7,000件であった。ま
クト」に関する協定を結んでいる。(cid:3) (cid:3)
まず、登録会員に、行方不明となった場合 た、約40カ所の地方自治体が「みまもりあ
「(cid:54)(cid:49)(cid:47)」という。）の事例を紹介する。(cid:3) 付する。行方不明になった認知症の方
(cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3)
第 の連絡先及び認知症の方のID（10桁）を記 いプロジェクト」に関する協定を結んでいる。
(cid:3) を発見した人が、ステッカーに記載さ
3 載した「みまもりあいステッカー（緊急連絡
(cid:3)(cid:3) 見見守守りりにに関関すするる取取組組みみののききっっかかけけ(cid:3)(cid:3) れたフリーダイヤルに電話して (cid:44)(cid:39) 番
章 ステッカー）」を交付する。行方不明になっ
(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:20)（令和３）年に、財布を落とし 号を入力すると、認知症の方の家族の
た認知症の方を発見した人が、ステッカーに
「
て交番に届けられた金額は(cid:20)(cid:27)(cid:21)つ億円(cid:21)。 連記載絡さ先れにたつフなリがーるダイ。ヤ(cid:3)ルに電話してID番
(cid:3)
な
これだけの金額が交番に届け が られる (cid:3)号をプ入ラ力イすバるシと、ー認に知配症慮のし方の、家発族見の者連及絡び先 みまもりあいアみプまもリり(cid:3)あいアプリ
り
のは、我が国では、皆が互助の気持ち 認につ知な症がのる方。の家族が電話番号を含む
・ みみままももりりかからら支支ええ合合いいへへ(cid:3)(cid:3)
支 プライバシーに配慮し、発見者及び認知症 みまもりから支え合いへ
を高く持っているとともに、交番がそ 個人情報を出すことなく通話可能と
え (cid:54)(cid:49)(cid:47) では、認知症に関する国内外の
合 の方の家族が電話番号を含む個人情報を出す SNLでは、認知症に関する国内外の先行事
のプラットフォームとして機能して している。(cid:3)
い 先行事例を日々調査及び研究し、国内
ことなく通話可能としている。 例を日々調査及び研究し、国内関係機関や当
」
いるからと考えられる。(cid:54)(cid:49)(cid:47) では、こ
の 事者の方々に広く発信している。
あ
れをヒントに、「認知症の方及びその
る さらに、みまもりあいアプリ（地域共生支
地
家族が地域で安心して暮らしていく 援アプリ）を活用し、認知症の方への見守り
域
ために認知症の方が少しでも共早く家 (cid:3) のみならず他の分野でさらなる取組みを実施
生
族の元に帰れるようにしたい。社」との みまみもまりもありあいいスステテッッカカーー（(cid:11)緊緊急急連絡連ス絡テｽッﾃｯカｶーｰ(cid:12)）(cid:3) している。例えば、奈良県天理市では、みま
会
もりあいアプリ（地域共生支援アプリ）を発
強い理念の下、互助の気持ちをの(cid:44)(cid:38)(cid:55)で (cid:3)
実 みまもりあいアプリ（地域共生支援アプリ） 展させ、認知症の方及び身体的虚弱に陥った
サポートする「みまもりあいプ現ロジェ みみままももりりああいいアアププリリ（（地地域域共共生生支支援援アア
を 「みまもりあいアプリ（地域共生支援アプ 高齢者の方（介護保険サービスに至る前の制
クト」を積極的に推進している目。(cid:3) ププリリ））(cid:3)
リ）」は、行方不明になった認知症の方をでき 度の狭間にいる高齢者の方）と地域ボラン
指
具体的な取組みとしては、「しみまも る限「りみ早ま期もにり発見あすいるアたプめリの（アプ地リ域で共あ生る支。 ティア団体等とをつなげる取り組みが行われ
て
りあいステッカー（緊急連絡ステッカ 援あアらプかリじ）め」、は見、守行り方に不協明力にいたなだっけたる認ボ知ラ ている。
ー）」及び「みまもりあいアプリ（地域 症ンテのィ方アを（で以下き「る協限力り者早」と期いにう発。）見にすアるプ また、認知症と診断された方は、今まで繋
リ（無料）をダウンロードしてもらう。 がりを持っていた人との関係が途絶え、孤独
(cid:3)
認知症の方が行方不明になった場合に、そ 感を抱えることが多い。このため、認知症の
(cid:20)(cid:3)警察庁(cid:3) (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:20)（令和３）年における (cid:21)(cid:3)警察庁(cid:3) 令和４年版警察白書(cid:3)
の家族や関係者が、半径500m～20kmま 方が経験や悩み等を、音声SNSを通じて他
行方不明者の状況(cid:3) (cid:3)
での範囲で、アプリで捜索依頼を行う。する の認知症の方や関係者に発信できる仕組みを
と、捜索範囲にいる協力者のスマートフォン 構築し、認知症の方が音声のコミュニケー
に、プッシュ型で捜索依頼が届く。 ションを通じて、当事者同士や支援者等との
協力者が行方不明者を発見したら、アプリ つながりを育み、支え合っていく取組みを推
を通じて認知症の方の家族へその旨の連絡を 進している。
することができる。また、捜索依頼をした家 SNLの高原達也代表理事は、「互助の気持
族や関係者は、行方不明者が発見されたこと ちをICTでサポートし、認知症の方のみなら
を報告するボタンを押すと、協力者全員へ発 ず、地域の弱い立場にいる多くの高齢者・障
見及びお礼の連絡が届く。なお、協力者の個 がい者・こどもたちにも優しい地域社会を実
人情報の登録は必須ではない。 現したい」と想いを語っている。
発見時に協力者に対してお礼の連絡が来る
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 114444 22002233//0077//1188 1111::0099::3388
第1部 つながり・支え合いのある地域共生社会
（小括）
本章では、「つながり・支え合い」のある地域共生社会の実現に向けて、全ての人に「つな
がり・支え合い」を創出する、人々の意欲・能力が十分発揮できる「つながり・支え合い」を
創出する、という観点のもと、我が国の施策の方向性や取組みの実践などについて見てきた。
この白書では、主に福祉政策の領域について見てきたが、地域共生社会という理念は、福祉
政策の領域以外にも、地方創生、まちづくり、地域自治、環境保全、教育など、他の様々な政
策領域にも広がるものであり、こうした他の親和性の高い施策との連携を図ることも重要となる。
こうした取組みが社会全体で進むことで、人と人のつながりの再構築が促されるとも考 第
えられる。これまで数年間、新型コロナウイルス感染症などの影響により、つながりが制 3
章
限されていた経験をしたからこそ、その重要性を感じた方も多かったのではないだろう
「
か。つながりが再構築されることで、人生における様々な困難に直面した場合でも、お互
つ
な
いが存在を認め合い、時に支え合うことで、孤立せずにその人らしい生活を送ることがで
が
り
きるだろう。また、「支える」「支えられる」という従来の関係を超えて、支援者と本人が
・
支
出会い、そして支援の中で互いに成長することで、誰もが多様な役割や参加の機会を得
え
合
て、地域での助け合いを生み出すことができるだろう。
い
」
行政による施策と、本白書で紹介したような、既に各地域で始まっている様々な取組み
の
あ
の実践例が、共鳴しながら全国各地で展開されることで、より豊かな地域共生社会が実現
る
地
されることが期待される。
域
共
生
社
会
の
実
現
を
目
指
し
て
令和5年版 厚生労働白書
厚厚労労22002233__11--0033..iinndddd 114455 22002233//0077//1188 1111::0099::3388