はじめに
令和7年版防災白書では、特集を「令和6年能登半島地震を踏まえた防災体制の見直し」と題し、
「令和6年能登半島地震」について、発災以降におけるこれまでの被害状況や政府における対応等を
紹介するとともに、能登半島地震を踏まえた我が国の今後の災害対策の方向性について記載していま
す。
また、第1部においては、
・自助・共助による事前防災と多様な主体の連携による防災活動の推進
・防災体制・災害発生時の対応及びその備え
・発生が危惧される災害種別ごとの対策
・国際防災協力
・国土強靱化の推進のための取組
・原子力災害に係る施策の取組状況
・令和6年度に発生した主な災害
に関し、令和6年度に重点的に実施した施策の取組状況について取り上げています。
「令和7年版防災白書」における主な法律・指針等の新設・改正事項（掲載順） 本体頁
・令和六年能登半島地震災害の被災者に係る所得税法及び災害被害者に対する租税の減免、徴収猶 14p
予等に関する法律の臨時特例に関する法律の施行
・災害対策基本法等の改正、施行 44p
・道路法の改正、施行 45p
・港湾法等の改正 45P
・航空法等の改正、施行 45p
・株式会社地域経済活性化支援機構法の改正 45p
・防災基本計画の修正 75p
・避難生活における良好な生活環境の確保に向けた取組指針の改定 78p
・災害時等における船舶を活用した医療提供体制の整備の推進に関する法律の施行 85p
・災害時等における船舶を活用した医療提供体制の整備の推進に関する計画の作成 85p
・活動火山対策の総合的な推進に関する基本的な指針の改正 96p
・国土強靱化年次計画2024の作成 105p
特集
令和 6 年能登半島地震を
踏まえた防災体制の見直し
第1章
令令和和66年年能能登登半半島島地地震震等等のの概概要要
第2章
令令和和66年年能能登登半半島島地地震震をを踏踏ままええたた防防災災対対応応のの見見直直しし
令和 6 年能登半島地震を
特集
踏まえた防災体制の見直し
令和6年1月1日に石川県能登地方で発生した地震は、同地方を中心に、多くの人命や家屋、ライ
フラインへの甚大な被害をもたらすとともに、被害の範囲は、新潟県や富山県などにも広く及んだ。
現在（令和7年4月1日時点）も多くの被災者の方々が応急仮設住宅での生活を強いられており、政
府は令和6年1月1日に設置した「令和6年能登半島地震非常災害対策本部」の下で引き続き被災者
支援を行うとともに、同年1月31日に設置した「令和6年能登半島地震復旧・復興支援本部」の下
で被災地の再生に向けて政府一丸となって復旧・復興に取り組んでいるところである。また、先般、
特 「令和6年能登半島地震を踏まえた災害対応検討ワーキンググループ」において、令和6年能登半島
集 地震における災害対応を振り返ることで課題・教訓を整理し、「令和6年能登半島地震を踏まえた災
害対応の在り方について（報告書）」が取りまとめられ、今後発生が危惧される大規模災害に備え、
本報告書を踏まえた対策の検討が行われているところである。
令
令和6年版防災白書では、特集2「令和6年能登半島地震」として主に発災から3か月間の状況や
和
6 対応等について整理したところであるが、本書においては、昨年の記述以降の状況変化や復興の最中
年
能 にある石川県能登地方を襲った令和6年9月20日からの大雨による被害状況などを第1章に、第2
登
章では令和6年能登半島地震を踏まえた我が国の今後の災害対策の方向性について述べる。
半
島
地
震
を 1 令和6年能登半島地震等の概要
踏 第 章
ま
え
た
防
第1節 令和6年能登半島地震の概要と被害状況
災
体
制
の （1）地震の概要
見
直 令和6年1月1日16時10分、石川県能登地方の深さ16km（暫定値）を震源とするマグニチュー
し
ド7.6（暫定値）の地震（以下本特集において「本地震」という。）が発生し、石川県の輪島市及び
志賀町で震度7を観測したほか、北海道から九州地方にかけて震度6強から1を観測した（図表
1-1）。気象庁は、同日に、本地震及び令和2年12月以降の一連の地震活動について、名称を「令
和6年能登半島地震」と定めた。
図表1-1 2024年1月1日16時10分 石川県能登地方の地震の震度分布図
出典：気象庁
2 令和7年版 防災白書
本地震の発生当初に比べ、地震活動は低下してきているものの、地震活動は依然として活発な状態
が継続しており、令和6年1月1日16時から令和7年5月13日24時までの間に、最大震度1以上
を観測した地震は2,185回発生している（図表1-2）。
図表1-2 「令和6年能能登登半半島島地地震震」の震月度別最別大発震生度別回地数震（回月数別）
1800
1600
1400
震度7
震度6強
1200
震度6弱
1000
震度5強
800
震度5弱
600
震度4
400
震度3
200
震度2
0
震度1
※2024年1月1日～2025年5月13日
※震度1以上の地震の月別回数
気象庁指定の配色に変更済み
第
出典：気象庁資料 第
第
（2）被害の概要
図表1-3は、「能登半島地震」の被害状況等について、阪神・淡路大震災、東日本大震災及び熊
本地震と比較したものである。
図表２－１
図表1-3 「能登半島地震」と他の地震災害における被害状況等の比較
阪神・淡路大震災 東日本大震災 熊本地震 能登半島地震注1
前震：2016年4月14日
1995年1月17日 2011年3月11日 午後9時26分 2024年1月1日
発生年月日
午前5時46分 午後2時46分 本震：4月16日 午後4時10分
午前1時25分
マグニチュード6.5
地震規模 マグニチュード7.3 モーメントマグニチュード9.0 マグニチュード7.6
マグニチュード7.3
594名
死者・行方不明者 6,437名 22,332名 276名
（うち364名）
（うち災害関連死） (うち約900名) (うち約3,800名) (うち約220名)
※令和7年5月13日時点
約6千5百棟
全壊住家 約10万５千棟 約12万棟 約９千棟
※令和7年5月13日時点
注１）「能登半島地震」の欄には、一連の地震における最大規模の地震（令和６年１月１日16時10分石川県能登地方の地震）に係る情報を記載。
注２）「能登半島地震」に係る「災害関連死」の値は、当該災害による負傷の悪化又は避難生活等における身体的負担による疾病により死亡し、「災害弔慰金の支給等に関する法律」（昭和48年法律第82
号）に基づき災害が原因で死亡したものと認められた令和７年5月13日時点の暫定値である。
出典：出典令：和5月728年日現5在で月確認1で3き日た内時閣府点資で料、確警察認庁で資料き、復た興内庁資閣料、府消資防庁料資料、、気警象察庁資庁料資、緊料急災、害復対策興本部庁資資料、料非常、災消害対防策庁本部資資料料、、石川気県資象料庁、兵資庫県料資、料、緊熊本急県災資料害対策
を基に内閣府作成
本部資料、非常災害対策本部資料、石川県資料、兵庫県資料、熊本県資料を基に内閣府作成
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令和7年版 防災白書 3
①人的被害
本地震により多数の家屋倒壊が発生し、死者・行方不明者594名（うち災害関連死364名）の被
害をもたらした。死者は石川県で581名（輪島市207名（行方不明者2名）、珠洲市170名、能登町
66名、七尾市53名、穴水町49名、志賀町20名、内灘町6名、羽咋市5名、小松市1名、白山市1
名、中能登町2名、金沢市1名）、新潟県で6名（新潟市4名、上越市2名）、富山県で5名（富山市
1名、高岡市2名、氷見市1名、射水市1名）の犠牲者が発生した（令和7年5月13日時点）。
警察庁情報（令和7年2月末時点。石川県が発表した死者（災害関連死を除く。）のうち、警察が
取り扱った226名を対象としたもの。）によると、直接死の死因の約4割が「圧死」、約2割が「窒
息・呼吸不全」で、多くの人が倒壊した建物の下敷きとなったとみられる。また、寒さが影響して亡
特 くなった「低体温症・凍死」が1割強と続いた。死者の年代別では70代が61名と最多で、80代50
集 名、90代26名が続き、70代以上が約6割を占めた（図表1-4）。
図表1-4 令和6年能登半島地震死者の死因別及び年代別一覧
令
和
6 4名 死因別 年代別 10歳未満
年
能 （1.8%） 16名 8名 6名 10歳代
登 3名 （7.1%） 4名 （3.5%） （2.7%） 20歳代
半 島 （1.3%） 圧 窒 死 息・呼吸不全 （1.8%） （1 2 1 6 .5 名 %） （2 6 .7 名 % 12 ） 名 4 3 0 0 歳 歳 代 代
地 28名 低体温症・凍死 （5.3%） 50歳代
震 を （12.4%） 95名 外傷性ショック等 50名 23名 60歳代
踏 （42.0%） 焼死 （22.1%） （10.2%） 70歳代
31名
ま (13.7%） その他 30名 80歳代
え （13.3%）
不詳 90歳代
た 49名 61名
防 （21.7%） （27.0%） 100歳以上
災 調査中
体
制
の 出典：内閣府資料
見
直
し
また、直接死は輪島市と珠洲市に集中して犠牲者が発生した（それぞれ100名、97名）のに対し、
災害関連死は広域で犠牲者が発生し、石川県で255名（輪島市80名、珠洲市54名、能登町49名、
七尾市37名、穴水町22名、志賀町17名、内灘町5名、羽咋市3名、小松市1名、白山市1名、中
能登町1名）、新潟県で4名（新潟市）、富山県で2名（高岡市）の261名となっている。
災害関連死による犠牲者のうち年齢が公表されている136名の死亡時の年齢の内訳は、90代以上
が47名、80代が62名、70代が16名、60代が10名、50代が1名であり、80代以上が全体の約8
割を占め、これまでの災害に比べ高齢者の割合が高い。また、死亡した経緯が公表されている158
名の死因の内訳は、循環器系疾患が53名（約34％）、呼吸器系疾患が52名（約33％）で全体の約
60％を占めており、体力低下も23名（約15％）となっている（令和6年11月21日時点）（図表1-5）。
4 令和7年版 防災白書
図表1-5 災害関連死と認定された方の死因
15名
（9%） 呼吸器系（肺炎、気管支炎など）
循環器系（心不全、くも膜下出血など）
23名 52名
5名 （15%） （33%） 内因性の急死、突然死など
（4%） 感染症（敗血症など）
腎尿路生殖器系疾患（腎不全など）
3名
消化器系疾患（肝不全など）
（2%）
体力低下
53名 その他 7名 （34%）
（4%）
出典：警察庁の情報を基に内閣府が作成
②建物被害
住家被害は、秋田県、福島県、埼玉県、新潟県、富山県、石川県、福井県、長野県、岐阜県、京都
府、兵庫県の1府10県で発生し、全壊が6,520棟（石川県6,151棟、富山県258棟、新潟県111
棟）、半壊・一部破損が158,120棟（秋田県1棟（一部破損のみ）、福島県1棟（一部破損のみ）、埼
玉県2棟（一部破損のみ）、石川県109,907棟、新潟県24,797棟、富山県22,544棟、福井県842
棟、長野県21棟（一部破損のみ）、岐阜県2棟（一部破損のみ）、京都府2棟（一部損壊のみ）、兵庫
県1棟（一部破損のみ））、床上・床下浸水が25棟（新潟県14棟、石川県11棟）となり、被災地全
第
体で約16万5千棟の住家被害が発生した（令和7年5月13日時点）。また、石川県における非住家
第
被害は約3万8千棟とされている（令和7年5月13日時点1。）。 第
（3）火災の発生状況と消火活動
火災は、石川県で11件、富山県で5件、新潟県で1件発生し、地元消防本部と消防団が消火活動
に当たった。特に、石川県輪島市では、本地震直後に日本三大朝市の一つである輪島朝市で焼損棟数
約240棟、焼失面積約49,000m2に及ぶ火災が発生した。本火災は、延焼しやすい木造密集地域で発
生したもので、地震に伴い、断水による消火栓が使用できず、建物倒壊により一部の防火水槽が使用
できないなど、消火活動が困難な状況の中で地元消防本部と消防団が消火活動を行い、2日7時30
分に鎮圧し、6日17時10分に鎮火した。
その後、輪島朝市周辺では焼失し建物性が失われた倒壊家屋等について法務局による滅失登記を行
い面的に公費解体が進められ、令和6年9月にはがれきの撤去がおおむね完了した。令和7年2月
26日に輪島市が策定した「輪島市復興まちづくり計画」では、輪島朝市周辺を輪島市における復興
のシンボルとして再建し、防災対策を強化しながら輪島朝市と商店街及び住まいの共生を目指した市
街地整備を行う方針を掲げている。
1 石川県ホームページ「被害等の状況について（第204報）」
（参照：https://www.pref.ishikawa.lg.jp/saigai/documents/higaihou_204.pdf）
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令和7年版 防災白書 5
輪島朝市の火災
特 出典：共同通信社
集
「輪島市復興まちづくり計画」
https://www.city.wajima.ishikawa.jp/article/2024052800027/file_contents/honbu_2_siryou.pdf
令
和
6 （4）志賀原子力発電所における対応
年
能 政府は、本地震の発生を受けて、1月1日16時19分に原子力規制委員会・内閣府原子力事故合同
登
警戒本部を設置し、北陸電力株式会社志賀原子力発電所等の情報発信等を行った。北陸電力株式会社
半
いっすい
島 志賀原子力発電所においては、使用済燃料プールの波打ち現象（スロッシング）による溢水、一部の
地
震 変圧器故障による油漏れ等が発生したが、使用済燃料の冷却や電源等、必要とされる安全機能は確保
を
されていることを確認した。
踏
ま また、周辺の一部モニタリングポストにおいて測定が確認できない状況が生じたが、敷地近傍のモ
え
た ニタリングポスト指示値等に異常は認められず、発電所の安全確保に影響のある問題が生じていない
防
ことを確認した。その後、原子力規制委員会は、通信の信頼性向上に向けた対策を実施するととも
災
体
に、無人機を用いた航空機モニタリング等によりモニタリング体制の機動力を強化し放射線モニタリ
制
の ングの多様化を図っている。今後、より強靱で機動的な放射線モニタリングシステムを構築するべ
見
直 く、迅速かつきめ細かい原子力災害対応を実現するための機動的なモニタリングや、複合災害時に機
し
能維持するための強靱で多様な手段を備えたモニタリング、モニタリングの省人化・コスト削減・
DX化の実現に資する、最新の技術・知見を取り入れた取組を進めていく。
第2節 令和6年9月20日からの大雨の概要と被害状況
（1）大雨の概要
令和6年9月20日から22日にかけて、日本海から本州付近に停滞した前線や前線上の低気圧に向
かって暖かく湿った空気が流れ込んだ影響で、大気の状態が非常に不安定となり、西日本から東北地
方にかけての広い範囲で雷を伴った大雨となった。秋田県では20日明け方に、石川県では21日昼前
に線状降水帯が発生した。線状降水帯による非常に激しい雨が同じ場所で降り続いて、大雨災害発生
の危険度が急激に高まり、重大な災害の起こるおそれが著しく高まったことから、気象庁は21日に
石川県輪島市、珠洲市及び能登町に大雨特別警報を発表した。石川県能登では、21日午前中は猛烈
な雨が降り続いて1時間降水量や3時間降水量で観測史上1位を更新した地点があったほか、20日
から22日にかけての総降水量が多い所で500mmを超え、平年の9月の月降水量の2倍を上回るな
ど、北陸地方や東北地方の日本海側では記録的な大雨となった（図表2-1）。
6 令和7年版 防災白書
図表2-1 降水量の期間合計値（2024年9月20日～9月22日）
出典：気象庁資料
第
第
第
（2）被害の概要
令和6年9月20日からの大雨により、石川県において県管理の28河川が氾濫し、浸水被害が発生
した。これらにより、死者は17名（石川県16名（輪島市11名、珠洲市3名、能登町2名）、熊本県
（大津町1名）、重傷者は2名、軽傷者は45名となった。住家被害は、全壊が82棟、半壊・一部破損
が724棟、床上・床下浸水が1,043棟となった（消防庁情報、令和7年1月28日時点）。また、水
道については輪島市、珠洲市、能登町で断水が発生し、最大断水戸数は5,216戸、電力については北
陸電力送配電株式会社管内で最大停電戸数が約6,910戸に及ぶなど、ライフラインにも被害が発生し
た。
令和6年9月20日からの大雨による被害状況
輪島市町野町 珠洲市大谷地区
出典：石川県ホームページ 出典：石川県ホームページ
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令和7年版 防災白書 7
能登町柳田野田橋周辺
特 出典：石川県ホームページ
集
令 第3節 政府の対応
和
6
年
能 （1）初動及び本部体制の確立
登
政府は、本地震の発生を受けて、1月1日16時11分に官邸対策室を設置し、16時15分には、岸
半
島 田内閣総理大臣（当時）から、①国民に対し、津波や避難等に関する情報提供を適時的確に行うとと
地
震 もに、住民避難等の被害防止の措置を徹底すること、②早急に被害状況を把握すること、③地方自治
を
体とも緊密に連携し、人命第一の方針の下、政府一体となって、被災者の救命・救助等の災害応急対
踏
ま 策に全力で取り組むことが指示された。17時30分には、特定災害対策本部が設置され、さらに、
え
た 22時40分には、同本部を格上げして非常災害対策本部が設置され、2日9時15分に第1回非常災
防
害対策本部会議が開催された。
災
体
また、1日20時00分に内閣府調査チームを石川県庁へ派遣した。さらに、同日23時22分には古
制
の 賀内閣府副大臣（当時）を本部長とする非常災害現地対策本部（以下「現地対策本部」という。）を
見
直 石川県庁内に設置した。現地対策本部は、インフラ、物資、生活支援、生業（なりわい）再建に関す
し
る4つのチームを編成し、石川県庁と緊密な連携を図った。特に、インフラチームにおいては、法面
崩壊、倒木、電柱倒壊等による道路交通途絶が生じ、ライフライン復旧活動にも一部支障が生じたた
め、現地対策本部内に道路、電気、通信、水道の関係者でチームを構成し、被害を受けたインフラ施
設の復旧順位を明確にして効率的な道路啓開の調整を行いながら、復旧作業が進められた。また、被
害の大きかった能登地域の6市町（七尾市、輪島市、珠洲市、志賀町、穴水町、能登町）には内閣府
及び関係省庁の連絡調整要員（リエゾン）を派遣し、被災地の状況確認や被災市町との連絡調整を
行った。
第1回非常災害対策本部会議 岸田内閣総理大臣（当時）による非常災害現地対策本部
出典：首相官邸ホームページ （石川県庁内）での激励（令和6年1月14日）
出典：内閣府
8 令和7年版 防災白書
（2）救出・救助活動
地震発生後、人命救助を第一に、警察、消防、海上保安庁、自衛隊等が連携し、大規模な救出、救
助活動が行われた。
警察では、発災直後から広域緊急援助隊の派遣を行うなど全国警察から部隊を派遣し、石川県警察
と一体となって被災者の救出、救助活動や行方不明者の捜索等の各種警察活動を実施した。11月30
日までに被災地に派遣された警察職員は延べ約13万5千人にのぼり、倒壊家屋内からの救出、救助
や警察用航空機（ヘリコプター）によるホイスト救助等により、115名を救助した。
消防庁では、発災当初から約2,000名規模で緊急消防援助隊を出動させた。緊急消防援助隊と地元
消防本部を合わせ、合計で延べ約7万名程度が消火、倒壊家屋からの救出、消防防災ヘリコプターに
よる孤立集落からの救出、病院や高齢者福祉施設からの転院搬送を実施した。その結果、435名を救
助、3,500名の救急搬送を行った（令和6年1月1日の地震発生後からの累計）。
海上保安庁では、令和6年12月4日までに延べ巡視船艇等4,436隻、航空機922機、特殊救難隊
18名、機動救難士810名が、救急搬送や行方不明者の捜索などを実施した。
防衛省では、道路網が寸断された半島部において、発災直後から航空機による被害情報収集や捜索
救助活動等を開始しており、令和6年1月2日には統合任務部隊を編成し、最大約1万4千人態勢で
対応に当たった。また、当初から自衛隊のヘリコプターなどを集中運用して人命救助を実施しつつ、
洋上の艦船を拠点とした物資輸送や道路の開通作業に必要な重機や車両、資機材の輸送の実施など、
陸・海・空自衛隊の能力を最大限に発揮し活動に当たり、同年4月1日現在で、約1,040名を救助
（避難者の輸送等を含む。）した。
第
第
第
警察用航空機によるホイスト救助（輪島市） 倒壊家屋現場における夜間の活動（珠洲市）
出典：警察庁 出典：警察庁
消防隊と消防団による消火活動（輪島市） 緊急消防援助隊による高齢者の救急搬送（輪島市）
出典：消防庁 出典：消防庁
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
政
府
令
対
応
令和7年版 防災白書 9
救助活動を行う自衛隊（珠洲市） 自衛隊と消防隊員による人命救助（輪島市）
特 出典：防衛省 出典：防衛省
集
（3）応急医療活動
発災後、被災地の医療機関の多くが被災した。また、建築物被害が軽微又は全半壊を免れた医療機
令
関においても職員の出勤、患者搬送、医薬品等の搬送等に支障が生じた。このため、被災者の医療支
和
6 援を行うため、医療機関や避難所等に全国から災害派遣医療チーム（DMAT）、災害派遣精神医療
年
能 チーム（DPAT）、日本医師会災害医療チーム（JMAT）、日赤救護班、災害支援ナース等の派遣
登
が行われ、救命措置等の応急医療活動を実施したことに加え、自衛隊の医官や看護官等による衛生支
半
島 援チームが、孤立地域を中心に巡回診療を実施した。
地
震 傷病者搬送、入院患者避難、病院支援等を行うDMATはこれまでに1,139チーム、避難所巡回等
を
を通じ、避難者のこころのケアを実施するDPATは213チーム、被災市町や2次避難所等におい
踏
ま て医療支援を実施するJMATは1,096チームが派遣され、被災地で活動した。また、公益社団法人
え
た 日本看護協会の災害支援ナースは延べ3,040名が避難所や被災地の医療機関に派遣された（令和7年
防
4月1日現在）。
災
体
さらに、感染症の専門家等が避難所等の感染管理についての助言等を行うとともに、被災県以外の
制
の 都道府県及び指定都市から派遣された災害時健康危機管理支援チーム（DHEAT）による保健所等
見
直 の指揮調整機能の支援や、各地方公共団体から派遣された保健師等チームなどによる各市町で作成し
し
た住民のリストに基づく巡回訪問等の実施により避難所や在宅等で避難生活を送る被災者の健康管理
等を行った。
DMATによる患者搬送
出典：厚生労働省
（4）生活必需物資の調達及び輸送
発災直後から、総理の指示を受け、被災地からの要請を待たずに被災者の命と生活環境に不可欠な
物資を国が支援する「プッシュ型支援」を開始し、翌2日には支援物資の第1便が石川県の広域物資
輸送拠点に到着した。
具体的な支援物資は、食料、飲料水、乳児用粉ミルク・液体ミルク、毛布、携帯トイレ等の緊急性
10 令和7年版 防災白書
を要する物資に加えて、特に寒さ対策に必要な防寒着、暖房器具や燃料、避難所等での女性や子育て
世帯の方の視点を踏まえて生理用品、お尻拭きシート、乳児用おむつのほか、被災者の健康を確保す
るための弾性ストッキング、避難所の環境改善に必要な段ボールベッドや、断水が長期化する中で洗
濯ニーズに対応するための簡易洗濯キットや洗濯機等の物資など、被災地のニーズを踏まえた支援を
実施した。また、民間の物流事業者の協力の下、広域物資輸送拠点から被災地方公共団体への輸送
は、主に自衛隊や一般社団法人石川県トラック協会が対応した。さらに、各被災市町の物資輸送拠点
においても、市町ごとに物流事業者が担当して避難所等への端末輸送に対応したほか、専門ボラン
ティア団体等が仕分け作業に対応した。
広域物資輸送拠点（石川県産業展示館） 民間物流事業者の協力による
出典：内閣府 広域物資輸送拠点からの搬出作業
出典：内閣府
第
第
第
自衛隊ヘリによる物資空輸（輪島分屯基地）
出典：防衛省
第4節 政策対応
（1）支援制度等の適用等
①災害救助法の適用
新潟県、富山県、石川県及び福井県の計35市11町1村に災害救助法（昭和22年法律第118号）
が適用された（法適用日令和6年1月1日）。国庫負担により、各県が実施する応急的な救助（避難
所の設置・運営、応急仮設住宅の供与等）が実施された。なお、令和6年9月20日からの大雨につ
いても石川県の3市3町に同法が適用された（法適用日令和6年9月21日）。
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
政
策
対
応
令和7年版 防災白書 11
②激甚災害の指定
激甚災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律（昭和37年法律第150号）に基づき、
令和6年1月11日に指定政令の閣議決定を行い、激甚災害（地域を限定しない本激）に指定した。
これにより、公共土木施設災害復旧事業等に関する特別の財政援助、農地等の災害復旧事業等に係る
補助の特別措置、中小企業信用保険法による災害関係保証の特例等、合計12の措置が適用された
（令和6年2月9日の閣議決定による追加指定含む。）。なお、令和6年9月20日からの大雨について
も同年10月25日に指定政令の閣議決定を行った。
③特定非常災害の指定
特 特定非常災害の指定については、特定非常災害の被害者の権利利益の保全等を図るための特別措置
集 に関する法律（平成8年法律第85号）に基づき、令和6年1月11日に指定政令の閣議決定を行い、
令和6年能登半島地震による災害を特定非常災害として指定するとともに、本特定非常災害に対し、
行政上の権利利益に係る満了日の延長に関する措置、期限内に履行されなかった義務に係る免責に関
令
する措置、債務超過を理由とする法人の破産手続開始の決定の特例に関する措置、相続の承認又は放
和
6 棄をすべき期間の特例に関する措置、民事調停法による調停の申立ての手数料の特例に関する措置を
年
能 適用した。
登
半
島 ④大規模災害復興法に基づく非常災害の指定
地
震 大規模災害からの復興に関する法律（平成25年法律第55号。以下「大規模災害復興法」という。）
を
に基づき、令和6年1月19日に指定政令の閣議決定を行い、令和6年能登半島地震による災害を非
踏
ま 常災害として指定した。これにより、被災した港湾（七尾港等8港湾）、空港（能登空港）、海岸（宝
え
た 立正院海岸等3海岸）、農地地すべり（稲舟地区）、農地海岸（石崎海岸等7海岸）、民有林（興徳寺
防
地区等5区域9か所）、漁港海岸（鵜飼漁港海岸）、漁港（狼煙漁港（狼煙地区））の災害復旧工事及
災
体
び地すべり対策（国道249号の沿岸部）について、地方公共団体に代わって国が権限代行により実
制
の 施した。
見
直
し
⑤生活の再建に向けた措置
令和6年1月6日に石川県は全域（19市町）に被災者生活再建支援法（平成10年法律第66号）
の適用を決定、その後も富山県（全域（15市町村））、新潟県（全域（30市町村））が同法の適用を
順次決定した。これにより、住宅が全壊等の被害を受けるなど一定の要件に該当した場合に、当該住
宅に居住していた被災世帯に対し、住宅の被害状況に応じて、基礎支援金（最大100万円）及び住
宅の再建方法に応じた加算支援金（最大200万円）が支給された。なお、令和6年9月20日からの
大雨についても、石川県は同年10月9日に輪島市及び珠洲市に同法の適用を決定した。
くわえて、能登地域の6市町（七尾市、輪島市、珠洲市、志賀町、穴水町、能登町）では、他の地
域と比べて特に被災状況が深刻であるとともに、高齢化率が著しく高いことのみならず、家屋を建設
できる土地が極めて少ないなど、半島という地理的な制約があって、住み慣れた地を離れて避難を余
儀なくされている方も多い。そのため、地域コミュニティの再生に向けて乗り越えるべき、大きくか
つ複合的な課題があるという実情・特徴を踏まえ、当該地域において、住宅半壊以上の被災をした高
齢者・障害者のいる世帯、資金の借入や返済が容易でないと見込まれる世帯を対象として、石川県が
最大300万円の給付を行う新たな交付金制度（地域福祉推進支援臨時特例交付金）が創設され、対
象世帯に支給された。
また、災害弔慰金の支給等に関する法律（昭和48年法律第82号）に基づき、災害による死者の遺
族に災害弔慰金、災害により重度障害を負った方に災害障害見舞金が支給されるとともに、要件に該
当する世帯主に災害援護資金の貸付が実施された。
12 令和7年版 防災白書
（2）被災地、被災地方公共団体等への広域応援
今般の災害においては、被災者支援、被災地方公共団体支援等のため、被災地外から数多くの機関
が支援に駆けつけた。
前節で述べたとおり、救出・救助等のため警察（警察災害派遣隊）、消防（緊急消防援助隊）、自衛
隊、海上保安庁の各部隊が被災地に派遣され、保健・医療・福祉分野においてもDMAT、
DPAT、JMAT、日本災害歯科支援チーム（JDAT）、日本災害リハビリテーション支援協会
（JRAT）、DHEAT、保健師等チーム、日本環境感染学会の災害時感染制御支援チーム
（DICT）、日本栄養士会災害支援チーム（JDA-DAT）、災害派遣福祉チーム（DWAT）ほ
か、災害支援ナース等の看護師や介護職員など医療・福祉に携わる多くの職員が被災地に派遣され
た。
また、公共土木施設等の被災状況調査や道路啓開のほか、緊急避難輸送、緊急物資輸送などの輸送
の支援や被災建築物の応急危険度判定のため、国土交通省の緊急災害対策派遣隊（TEC-
FORCE）が派遣されたほか、農林水産省サポート・アドバイス・チーム（MAFF-SAT）な
ど各省庁においても各分野における災害復旧や被災者支援のための専門組織が派遣された。
第
第
第
TEC-FORCEによる判定対象の確認（珠洲市） TEC-FORCEによる判定ステッカーの
出典：国土交通省 記入・貼付（穴水町）
出典：国土交通省
MAFF-SATによる被災ため池における MAFF-SATによる
ブルーシートの設置（志賀町） 農業集落排水施設の点検（能登町）
出典：農林水産省 出典：農林水産省
被災地方公共団体に対する全国の地方公共団体からの広域応援も大規模に実施された。被災地方公
共団体の災害マネジメント支援のため能登地域の被災6市町に6県市より総括支援チームが派遣され
るとともに（6月21日まで）、石川県内14市町、富山県内3市及び新潟県内1市に対して、63都道
府県市から対口支援方式（カウンターパート方式）による支援チームの派遣（避難所の運営・罹災証
明書の交付等の災害対応業務を担う職員の派遣）が行われた（8月4日まで）。また、インフラ・ラ
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
政
策
対
応
令和7年版 防災白書 13
イフラインの応急対応や復旧に関しても、水道、電気、通信等において全国からの応援派遣が行われ
たほか、被災地の水道が長期にわたり断水状態となったため、全国の地方公共団体等から給水車やト
イレトレーラーの派遣も行われた。
なお、発災当初から多くの応援地方公共団体職員、復旧事業者、ボランティア等の支援者が被災地
に入り、多岐にわたる支援を実施したが、被災地ではホテル・旅館等も大きな被害を受け、宿泊施設
が不足した。このため、石川県等において、特別交付税措置や独立行政法人中小企業基盤整備機構の
仮設施設整備支援事業等も活用し、支援者のための宿泊施設の確保・充実に努めるなど、支援者支援
を実施した。
（3）支援パッケージと財政措置、税制上の対応
特
集 政府は、令和6年1月2日、内閣総理大臣決定により、内閣官房副長官を長とし、各府省庁事務次
官等を構成員とする「令和6年能登半島地震被災者生活生業再建支援チーム」を開催し、被災者の生
活や生業の再建を迅速かつ円滑に支援することとした。同支援チーム等における検討の成果を基に、
令
令和6年1月25日に「生活の再建」「生業の再建」「災害復旧等」の分野ごとに政府として緊急に対応
和
6 すべき施策を「被災者の生活と生業（なりわい）支援のためのパッケージ」（令和6年能登半島地震
年
能
非常災害対策本部決定。以下「支援パッケージ」という。）として取りまとめ、公表した2。
登
また、政府は、発災時点において残額が4,600億円を超えていた令和5年度予算の一般予備費等を
半
島 活用し、変化する財政需要に対して機動的に対応した。具体的には、まず、令和6年1月9日に当面
地
震 のプッシュ型の物資支援への財政的裏付けとして予備費の使用（約47億円）を決定した。そして、
を
支援パッケージの施策の実施のため必要となる財政措置として、令和6年1月26日に1,553億円、
踏
ま 同年3月1日に1,167億円、同年4月23日に1,389億円、同年6月28日に1,396億円の予備費の使
え
た 用等を決定した。なお、能登半島地震に関する予備費使用については、このほかにも令和6年9月
防
10日に1,088億円、同年10月11日に509億円、令和7年2月28日に1,068億円が決定され、能登
災
体
地域の復旧・復興に向けた予備費の使用額は累計8,217億円となった。特に令和7年2月28日に決
制
の 定された予備費では、能登の創造的復興に必要となる施策に対して柔軟かつ機動的に対応できるよ
見
直 う、自由度の高い交付金として「能登創造的復興支援交付金」500億円を措置した。くわえて、令和
し
6年12月17日に成立した令和6年度補正予算では、令和6年能登半島地震及び豪雨災害の復旧・復
興に向けた取組として、生活の再建1,062億円、生業の再建188億円、災害復旧等1,434億円の合
計2,684億円が措置されたほか、令和7年度当初予算においても、引き続き、被災者の生活・生業の
再建支援やインフラ復旧など、被災地のニーズに切れ目なく対応していくこととしている。
被災地方公共団体に対する地方財政措置としては、まず、令和6年1月9日に石川県及び県内17
市町を始めとする51団体、さらに、同年2月9日に石川県及び県内7市町に対して、当面の資金繰
りを円滑にするため、同年3月に交付すべき特別交付税の一部（261億400万円）を繰り上げて交
付することを決定した。その上で、令和6年3月22日には令和5年度特別交付税の交付決定を行い、
このうち令和6年能登半島地震の災害関連経費分は402億円となった。また、応援職員等の宿泊場
所を石川県が一元的に確保する場合の費用に対する新たな特別交付税措置や、上下水道の災害復旧事
業及び隣接住宅地も含めてエリア一体的な液状化対策を講じる「宅地液状化防止事業」に対する地方
財政措置の拡充なども実施した。また、令和6年6月25日には令和6年能登半島地震復興基金の設
置のため、石川県に対し特別交付税520億円を措置した。
税制に関しては、所得税等の申告・納付等の期限の延長を講じたほか、令和6年2月21日に成立
（同日公布・施行）した「令和六年能登半島地震災害の被災者に係る所得税法及び災害被害者に対す
る租税の減免、徴収猶予等に関する法律の臨時特例に関する法律」（令和6年法律第1号）等に基づ
2 内閣府ホームページ「被災者の生活と生業（なりわい）支援のためのパッケージ」
（参照：https://www.bousai.go.jp/pdf/240125_shien.pdf）
14 令和7年版 防災白書
き、住宅・家財等の資産の損失の令和5年分の所得税及び令和6年度分の個人住民税の計算における
雑損控除の適用、災害減免法の特例による令和5年分の所得税の減免、事業用資産の損失の令和5年
分の所得税の計算上の必要経費への算入を可能とする等の措置を実施した。
このほか、個人住民税が全額免除される水準となった被災者を含む世帯について、非課税世帯等へ
の物価高対策支援（合計10万円/世帯。こども加算5万円/人）の対象とすることとした。
（4）被災地に寄せられた善意の支援への対応
石川県においては、被災された方々へのお見舞いとして寄せられた義援金（令和6年10月14日時
点で約756億円）を公平に配分するため、石川県令和6年（2024年）能登半島地震災害義援金配分
委員会を設置し、同年2月1日の第1回委員会以降、第一次から第四次までの配分計画を決定した。
これにより、石川県においては、死者・行方不明者180万円、災害障害者90万円、重傷者10万円、
住家全壊180万円等の義援金の配分が決定され、令和7年1月末現在、人的・住家被害について約
10.8万件、約403億円が配分済みとなっており、このほか6市町の全住民に一律5万円が給付され
た特別給付分について約12.4万人、約62億円が配分済みとなっている3。また、新潟県、富山県、福
井県においても同様に義援金配分委員会の決定に基づく義援金の配分が決定され、被災者に配分され
た。
（5）復旧・復興への対応
①令和6年能登半島地震復旧・復興支援本部
政府は、令和6年1月31日に、能登半島地震からの復旧・復興を関係省庁の緊密な連携の下政府
一体となって迅速かつ強力に進めるため、内閣総理大臣を本部長、全閣僚等を本部員とする「令和6
第
年能登半島地震復旧・復興支援本部」（以下「支援本部」という。）を設置した。具体的には、令和6
第
年1月25日の支援パッケージの取りまとめを受け、支援本部において、①各府省の復旧・復興に向 第
けた進捗状況の確認、②各府省の施策の整合性の確認、③予備費の執行等に係る連絡調整等を行うこ
ととされた。支援本部は令和6年2月1日以降計12回開催され（令和7年4月1日現在）、被災地の
ニーズを受け止めながら、機動的・弾力的に予備費等を活用し、インフラ・ライフラインの復旧、被
災者・被災事業者支援等により復旧・復興を推進している。このうち、令和6年8月26日に開催さ
れた第9回支援本部では「能登半島地震の教訓を踏まえた災害対応の強化（基本的な方向性）」が提
示され、政府の災害対応体制の強化、被災者に寄り添った支援体制の強化、初動対応などにおける連
携強化の方向性が打ち出され、特に司令塔機能の強化、国の応援組織の充実強化、避難所の環境整備
の更なる推進、福祉対応体制の強化、専門ボランティア団体等との連携強化については法改正も視野
に制度改正を検討することとされた。
②石川県の対応
一方、石川県においても、能登半島地震の被災地の創造的復興に向けた各種の取組について、政府
とも連携しながら県庁内の調整を図り、推進するために、令和6年2月1日に知事を本部長とする
「石川県令和6年能登半島地震復旧・復興本部」を設置し、同年6月には「石川県創造的復興プラン」
を取りまとめ、公表した。同プランでは、「能登が示す、ふるさとの未来」を創造的復興のスローガ
ンとして掲げ、県成長戦略の目標年次である令和14年度末までの9年間を計画期間として2年後の
短期、5年後の中期、9年後の長期の区分により、「地域が考える地域の未来を尊重する」「あらゆる
主体が連携して復興に取り組む」「若者や現役世代の声を十分に反映する」など12の基本姿勢に基づ
き、創造的復興リーディングプロジェクトを始めとする取組を通じて、創造的復興を成し遂げること
3 石川県ホームページ「令和6年（2024年）能登半島地震災害義援金配分委員会について」
（参照：https://www.pref.ishikawa.lg.jp/kousei/gienkinbussi/r6notohantoujishingienkin.html）
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
政
策
対
応
令和7年版 防災白書 15
としている。特に、復興プロセスを生かした関係人口の拡大や能登サテライトキャンパス構想の推進
など13の象徴的プロジェクトを「創造的復興リーディングプロジェクト」と位置付け、復興の成功
事例として創出し、活力あふれる能登を蘇らせる創造的復興の象徴として県内外に発信していくこと
としている。
また、石川県では、復興基金創設のために交付された特別交付税520億円に、能登半島地震被災
地宝くじの収益金の半分に相当する約19.8億円を加え、総額約539.8億円の復興基金を創設した。
復興基金では、市町からの要望を踏まえ28事業を基本メニューとしてメニュー化したほか、市町枠
配分として市町が地域特有の課題に早期かつ機動的に活用できるよう、各市町の住家被害、災害復旧
事業費、避難者の受入数等に応じて配分した。
特 さらに、復興のためのノウハウやマンパワー不足、資金確保などの課題に対し、地域団体等に伴走
集 し、全国からの様々な支援を効果的に結びつけるコーディネート的役割を担う中間支援組織として、
石川県と能登6市町で「一般社団法人能登官民連携復興センター」を設立し、令和6年10月21日か
ら活動を開始した。
令
和
6 ③能登創造的復興タスクフォース会議
年
能 石川県が策定した「石川県創造的復興プラン」の方針に沿って、能登の6市町の復興まちづくりを
登
本格化していくためには、国・県・市町の関係者が緊密な連携を図り、事業の進捗確認や現場で生じ
半
島 た課題の解決に取り組むことが必要であり、また、被災地である能登地方には、国土交通省の能登復
地
震 興事務所を始め関係省庁及び関係機関が現地事務所等の設置や、職員の派遣等により、復旧・復興の
を
支援体制を強化しており、こうした関係機関と石川県・6市町の連携体制を一層強化し、創造的復興
踏
ま を進めていくため、政府では、内閣官房の復旧・復興支援総括官（能登半島地震への対応を強化する
え
た ため令和6年4月1日に新設）を座長、石川県知事を座長代理とする「能登創造的復興タスクフォー
防
ス会議」を7月1日以降計7回開催している（令和7年5月現在）。同タスクフォース会議では、公
災
体
費解体の推進、復興まちづくり、生業再建、インフラ復旧等の復旧・復興に関する諸課題について検
制
の 討し、復興を進めている。
見
直
し
④復旧・復興を支援する現地の体制
国では、能登地域の復旧・復興を支援していくため、令和6年能登半島地震復旧・復興支援本部や
能登創造的復興タスクフォース会議に加え、関係省庁・関係機関でも現地の支援体制を充実してき
た。
国土交通省では、復旧・復興を加速化し、強力に推進していくため、令和6年2月16日に北陸地
方整備局の組織として「能登復興事務所」、金沢港湾・空港整備事務所内に「能登港湾空港復興推進
室」を七尾市内に設置した。両事務所では復旧・復興に向けた河川事業、砂防事業、海岸事業、道路
事業、港湾事業、空港事業に取り組んでいる。さらに、令和6年4月1日には国土技術政策総合研究
所の組織として「能登上下水道復興支援室」を七尾市内に設置し、上下水道一体の災害対応や被災自
治体への支援に取り組んでいる。
農林水産省北陸農政局では、復旧・復興に向けて、七尾市、輪島市及び穴水町の海岸施設災害復旧
工事、輪島市の地すべり防止工事及び珠洲市のダム復旧工事に関し、国が権限代行などにより行う一
連の調査・工事を迅速に進めるため、令和6年4月1日に「能登半島地震災害復旧現地事務所」を穴
水町に設置した。
林野庁近畿中国森林管理局では、復旧対策の円滑な事業実施のため、石川森林管理署に「奥能登地
区山地災害復旧対策室」を設置し、金沢市（石川県農林総合研究センター内）に事務室を開設した。
水産庁では、水産関係対策の現地対応力を強化するため、令和6年3月22日に「水産庁石川県現
地事務所」を金沢市に開設した（令和6年4月12日に穴水町へ移転）。
総務省では、生活支援情報の提供（詳細はp.29コラム参照）や被災者からの相談対応などの被災
者支援を強化するため、本省及び全国の行政相談センターから金沢市内の石川行政評価事務所に応援
16 令和7年版 防災白書
職員を派遣した。
株式会社地域経済活性化支援機構（REVIC）及び独立行政法人中小企業基盤整備機構（中小機
構）が、被災した事業者の二重債務問題に対応するため、石川県や地域金融機関等と共同で「能登半
島地震復興支援ファンド」を設立したことに伴い、令和6年4月1日に公益財団法人石川県産業創出
支援機構内に「能登産業復興相談センター」を開設し、同日から、能登半島地震における被災事業者
への復旧・復興に向けた資金繰り支援を始めとする各種相談対応を行っている。さらに、奥能登地域
の被災事業者への相談体制を拡充するため、令和6年6月3日に能登空港内に「能登産業復興相談セ
ンター奥能登サテライトオフィス」を開設し、同日より、能登半島地震からの復旧・復興に向けた
資金繰り支援を始めとする各種相談対応を行っている。
独立行政法人都市再生機構（以下「UR」という。）では、被災自治体の復興支援のため、令和6
年4月16日に「能登半島地震復興支援室石川事務所」を金沢市内に設置した。
⑤令和6年9月20日からの大雨への対応
能登半島の被災地では、令和6年9月20日からの大雨により、応急仮設住宅222戸で床上浸水が
発生した。こうした水害による被害についても、石川県及び被災市町による取組のほか、国も令和6
年能登半島地震及び豪雨災害に係る補正予算として2,684億円を計上したほか、上記復旧・復興支援
本部、タスクフォース会議等の枠組みにより支援してきた。令和6年10月6日から令和7年3月31
日まで、企業・業界団体の御協力の下、被災地に温かい食事を提供できるよう、延べ約700台のキッ
チンカーを派遣した。
第
第
第
キッチンカーの派遣の様子
第5節 被災地の復旧状況
（1）インフラ被害及び復旧状況
①道路
能登半島の大動脈と言われる国道249号を始め、多くの道路に崩落、土砂崩れ、ひび割れ、段差
が生じた。特に石川県においては、のと里山海道、国道249号、珠洲道路、七尾輪島線などの県管
理道路で87か所が通行止めとなり、奥能登全体が孤立状態とも呼べるようなアクセスが困難な状態
に陥った。多くの道路で通行止め等が発生した能登半島では、被災地に流入する車両が一部の道路に
集中することにより、各地で渋滞が発生し、支援物資の運搬や復旧作業の支障となった。また、発災
直後は道路の通行止めにより33地区最大3,345人が支援を受けられない孤立状態に陥ったため、孤
立集落の解消が喫緊の課題となった。
このため、国土交通省では令和6年1月2日から幹線道路の緊急復旧に着手し、1月9日には緊急
復旧により半島内の幹線道路の約8割が通行可となり、さらに、1月15日には約9割まで進捗した。
これにより、孤立集落は1月19日に実質的に解消した。また、1月23日には権限代行により国土交
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
災
令
令
復
旧
令
令
令和7年版 防災白書 17
通省が石川県に代わり本格復旧を代行することを決定し、復旧作業を進め、令和7年2月現在におい
て地震による通行止め箇所は11か所（うち3か所は緊急車両通行可）となった。
一方で、令和6年9月20日からの大雨により、国道249号（沿岸部）を始め、輪島市、珠洲市等
の県管理道路で48か所が通行止めとなった。奥能登地域においては大雨により再度被害が発生した
ものの、従来の目標通り12月には沿岸部を経由した輪島市門前町－珠洲市間の国道249号の通行が
可能となった。また、県管理道路等についても、8月末に確保できていた全ての集落・漁港・浄水場
等（長期避難箇所に関連するところは除く。）への通行も可能となった。令和7年2月現在において
大雨による通行止め箇所は8か所（うち3か所は緊急車両通行可）となった。
特
集
令
和
6
年
能
登
半
島
地 隆起海岸を活用した迂回路の様子（国道249号白米千枚田付近）
震
を
踏
ま ②空港
え
た 能登空港は、滑走路等に多数の亀裂及び灯火等に損傷が生じたため、発災当初は閉鎖されたが、発
防
災翌日からは救援ヘリコプターの受入れを開始し、令和6年1月12日には、救援機の受入れ時間の
災
体
拡大や滑走路の応急復旧により自衛隊固定翼機の受入れを開始した。1月27日からは能登－羽田間
制
の を1日1往復、週3日での民間航空機の運航も再開され、令和6年4月15日からは1日1往復、12
見
直 月25日からは発災前と同頻度の1日2往復で運航している。また、2月1日には、大規模災害復興
し
法の適用による権限代行により、国土交通省が石川県に代わり本格復旧を代行することを決定し、滑
走路等の主要な施設について、利用を確保しながら復旧を進め、令和7年度末までの完成を目指す。
③港湾（漁港を除く）
港湾に関しては、新潟県、富山県、石川県、福井県にある29港のうち、計22港湾（七尾港、輪島
港、飯田港など）で岸壁や防波堤の損傷等の被害が確認された。特に被害が大きかった能登地域の港
湾においては、石川県からの要請により七尾港、輪島港、飯田港、小木港、宇出津港、穴水港の計6
港について、令和6年1月2日から港湾法（昭和25年法律第218号）に基づき、港湾施設の一部管
理を国土交通省が実施し、各港湾で被災した施設の点検・利用可否判断や応急復旧、支援船等の岸壁
の利用調整等を行った（令和6年8月1日終了）。
令和6年2月1日には、石川県、富山県、七尾市からの要請により、上記6港に伏木富山港、和倉
港を加えた計8港について、「大規模災害復興法」に基づき、被災した港湾・海岸施設の本格的な復
旧工事の一部を国土交通省が代行することとなり、令和6年度内に全ての港湾で本格的な復旧工事に
着手した。
18 令和7年版 防災白書
復旧が進む七尾港へにっぽん丸寄港
④鉄道
発災直後、被災した各県で鉄道の運転を見合わせたものの、北陸新幹線、JR北陸線は、令和6年
1月2日から運転を再開した。レールのゆがみや支柱の傾斜等が生じたJR七尾線（津幡－和倉温
泉）は、1月15日から高松－羽咋間で、1月22日から羽咋－七尾間で、2月15日から七尾－和倉
温泉間で運転を再開した。大規模な土砂流入や広範にわたる路盤損傷等、被害の規模が大きかった第
三セクターののと鉄道七尾線（和倉温泉－穴水）においては、TEC-FORCEや独立行政法人鉄
道建設・運輸施設整備支援機構の鉄道災害調査隊（RAIL-FORCE）を現地に派遣し、被災状
況調査や事業者に対する技術的助言等の支援を行い、土砂撤去作業の早期着手や土砂搬出作業の円滑
化により、2月15日には和倉温泉駅-能登中島駅間で、4月6日には全線で運転を再開した。
第
第
第
のと鉄道全線運行再開日の様子 鉄道災害調査隊による支援活動の様子
⑤土砂災害・河川・海岸
令和6年能登半島地震により、土砂災害が456件発生（石川県424件、新潟県18件、富山県14
件）（令和7年1月現在）し、石川県では6河川（14か所）で河道閉塞等が確認された。このうち、
不安定な状態で斜面や渓流に土砂・流木が堆積し、今後の降雨により二次災害が発生するおそれが高
い石川県河原田川、町野川及び国道249号の沿岸部において、国土交通省による緊急的な土砂災害
対策を進めていたところ、令和6年9月20日からの大雨により、石川県内で新たに土砂災害が273
件発生した（令和7年2月現在）。この大雨により、石川県からの要請等を踏まえ、国土交通省にお
いては、早急に対策を行う必要がある塚田川（輪島市）等において直轄による砂防工事に着手した。
これらの応急対策については、令和7年度出水期までに完了予定としている。また、令和6年12月
に公表したスケジュールなどに基づき恒久対策を実施している。
また、令和6年能登半島地震により、国管理河川では4河川、県管理河川では113河川で施設の
損傷等が確認されていた（令和7年1月現在）が、令和6年9月からの大雨により、県管理河川の
28河川において氾濫による浸水被害が発生し、石川県においては県管理河川の38河川で施設の損傷
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
災
令
令
復
旧
令
令
令和7年版 防災白書 19
等が確認されている（令和6年10月現在）。この豪雨により、新たに河川の埋塞や施設損壊、土砂・
洪水氾濫等による被害が生じたため、国土交通省においては、県管理河川のうち早急に対策を行う必
要がある塚田川（輪島市）、珠洲大谷川（珠洲市）等の5河川において新たに権限代行による応急復
旧工事に着手した。これらの応急対策については、令和7年度出水期までに工事完了予定。完了した
箇所から本復旧・改良工事に着手し、奥能登地区緊急治水対策プロジェクト（令和7年3月公表）に
基づき、令和8年度末までに被災護岸等の本復旧、令和10年度末までに河道拡幅等の改良工事の完
了を目指すこととしている。
また、令和6年能登半島地震により、海岸については、石川県の12海岸において堤防護岸損壊等
の施設の被災を確認した。宝立正院海岸では、権限代行により国土交通省が復旧工事を実施すること
特 とし、地域の復興まちづくり計画と整合を図りながら本復旧を進めることとしている。
集
令
和
6
年
能
登
半
島
地
震
を
踏
権限代行による地すべり防止工事の様子（石川県輪島市）
ま
え
た
防
⑥文教・保育施設
災
体
新潟県、富山県、石川県を中心に国立学校32校、公立学校890校、私立学校102校、社会教育・
制
の 体育・文化施設等768件の物的被害があり、一部の学校施設では地盤や基礎の被害が確認されてい
見
直 る（令和6年5月30日現在）。特に被害の大きかった石川県内では冬休み明けの令和6年1月9日に
し
は公立学校86校が休校し（令和6年2月6日までに短縮授業やオンライン学習等を活用しつつ、全
ての学校で一定の教育活動が再開）、輪島市や珠洲市、能登町の中学校では金沢市・白山市の施設へ
集団避難が実施された（令和6年1月17日から3月22日まで）。また、多くの学校が避難所として
使用されることとなった。
その後、学習の場の確保のための応急措置や仮設校舎の整備などが進められ、特に被害の大きかっ
た奥能登地域の1市2町8校においては2学期（令和6年9月）から仮設校舎を活用した授業が始
まっている。また、施設の補修復旧を行う校舎については、本格復旧の設計が順次完了し、工事が行
われており、国は公立諸学校建物其他災害復旧費負担金等による支援を実施している。
また、保育所を含む児童福祉施設等においては、新潟県、富山県、石川県を中心に394件の物的
被害が確認されている（令和6年5月14日現在）。石川県内の特に被害の大きい2園の保育所につい
ては、小学校を間借りして臨時開園していたが、令和7年4月時点で2園とも元の園舎での保育を再
開している。奥能登2市2町において、地理的に通える範囲内でいずれかの保育所等で利用ができて
いる状況であり、被災後に勤務する保育士数が減少したものの、保育士不足に備えた対応として能登
半島地域で勤務する保育士等の全国募集、全国の公立施設の保育士等の応援派遣の仕組みの構築など
により、利用児童数に対応した保育士数は確保できている。こども家庭庁においては、二次避難して
いるこどもが地元に戻ってきたときに、安心して保育を受けられる体制整備を引き続き進めるととも
に、こどもの遊びの機会提供や学習のためのスペース設置など、災害時のこどもの居場所づくりに関
する取組を引き続き支援していくこととしている。
20 令和7年版 防災白書
⑦文化財
輪島市門前町にある総持寺祖院で、国の登録有形文化財である17の歴史的建造物全てが被害を受
けるなど、新潟県、富山県、石川県を中心に文化財429件（国宝・重要文化財（建造物）58件、重
要文化財（美術工芸品）6件、登録有形文化財（建造物）184件など）が被害を受けた（令和6年
11月8日時点）。また、重要無形文化財「輪島塗」を始めとする無形文化財についても、多くの関係
者が被災した。
被災した有形文化財については、建造物の応急措置等を行う文化財ドクター派遣事業、美術工芸品
等の破棄・散逸防止を行う文化財レスキュー事業を実施した。国の登録有形文化財については、文化
庁と独立行政法人国立文化財機構が連携して専門職員等を派遣し、災害復旧事業については国庫補助
率の引上げを行った。また、無形文化財の関係でも、石川県立輪島漆芸技術研修所等への国による支
援を実施し、同研修所については令和6年10月7日から授業等が再開されている。
⑧病院・社会福祉施設
医療施設（診療所を含む。以下同じ。）については、令和6年7月30日現在で石川県内の19施設
など最大計26施設で被災が確認され、2病院において倒壊の危険のある建物があることが確認され
た（建物内の患者は搬送済み）。3施設で停電が、23施設で断水が発生していたが、同年7月30日
現在において、石川県内全ての病院の断水は復旧した。被災地における医療体制確保の中心となる能
登北部公立4病院においては、発災直後からDMAT等による診療・広域避難支援や看護師の応援派
遣により、必要な医療支援が行われた。厚生労働省では、被災した医療施設の再開に向けて、医療施
設等災害復旧費補助金における交付対象施設の基準額の上限撤廃や公的医療機関施設の補助率の引上
げ等を行っている。
第
社会福祉施設については、高齢者関係施設で、石川県内の191施設など最大計307施設で被災が
第
確認され、30施設で停電が、161施設で断水が発生した。また、令和7年4月現在、能登地域6市 第
町（珠洲市、輪島市、七尾市、能登町、穴水町、志賀町）の休止していた高齢者関係施設28施設の
うち16施設が再開している。また、障害者関係施設においても、石川県内の41施設など最大計48
施設で被災が確認され、6施設で停電が、30施設で断水が発生した。令和7年4月1日現在、能登
地域6市町（珠洲市、輪島市、七尾市、能登町、穴水町、志賀町）の休止していた障害者関係施設
46施設のうち38施設が再開している。厚生労働省では、被災した社会福祉施設の再開に向けて、社
会福祉施設等災害復旧費補助金の補助率の引上げや、福祉・介護人材の確保として災害の影響により
休業・縮小した障害福祉施設・事業所等の再開に伴うかかり増し経費の支援等を行っている。
（2）ライフライン被害及び復旧状況
①電気・ガス
北陸電力送配電株式会社管内において、電柱の倒壊や断線等により、令和6年1月1日に最大約4
万戸が停電した。北陸電力送配電株式会社では、停電の続く避難所等における早期の停電解消に努
め、同年3月15日に、安全確保等の観点から電気の利用ができない家屋等（北陸電力送配電株式会
社が保安上の措置を実施）を除き復旧した。
被災地域において、主に石川県金沢市などの都市部に普及していた都市ガスについては、発災当初
の段階で液状化の影響による導管被害等により一部で一時的に供給を停止したものの、令和6年1月
4日には、ガス製造事業や一般ガス導管事業の被害・供給支障については解消した。ガス小売事業
（旧簡易ガス）については、住宅崩壊等により復旧困難な場所を除き、同年1月10日までに供給再開
している。被害の大きかった奥能登地域で多く利用されているLPガスについては、供給基地や充填
所等の設備支障があったものの、別の場所からの代替配送や、各家庭の軒下を含む被災地内の在庫の
ボンベの活用等により、供給面での支障が生じることはなかった。
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
災
令
令
復
旧
令
令
令和7年版 防災白書 21
②上下水道
本地震では、耐震化されていない水道管で損傷が生じただけでなく、耐震管でも継ぎ手部分が抜け
るなどの破断が生じた。さらに、浄水場等の基幹施設が被害を受け、石川県を始めとして新潟県、富
山県、福井県、長野県、岐阜県の6県29市7町1村にある最大約136,440戸で配水管破損、管路破
損等の被害により断水が生じた。水道施設の復旧に関しては、施設被害の甚大さとアクセスや宿泊拠
点が制限される能登地域での支援の難しさから復旧作業は難航したものの、被害状況の調査や復旧計
画の立案を行う水道事業体の技術職員が順次現地に派遣され、復旧作業が進められ、令和6年5月
31日をもって輪島市、珠洲市の建物倒壊地域等の631戸を除き、水道本管は復旧した。
しかし、令和6年9月の大雨により輪島市、珠洲市、能登町において新たに最大5,216戸で断水が
特 発生した。この大雨により被災した上下水道施設についても早期の復旧作業を図り、建物倒壊地域等
集 を除く全ての地区で令和6年末に断水が解消された。
また、下水道に関しても、1月5日から全国の地方公共団体の下水道職員や民間事業者（公益社団
法人日本下水道管路管理業協会等）が下水道管路の復旧支援を実施したほか、1月7日からは地方共
令
同法人日本下水道事業団により、稼働停止の下水処理場等の緊急点検等を実施した。特に被害の大き
和
6 かった能登地域6市町（珠洲市、輪島市、七尾市、能登町、穴水町、志賀町）においても、令和6年
年
能 3月5日で下水処理場等の稼働停止は解消し、令和6年4月25日で下水道本管の流下機能は珠洲市
登
の建物倒壊地域等を除き、確保されている。
半
島 現在も上下水道一体となって早期復旧に向けた支援が実施されているほか、集落排水施設、浄化槽
地
震 と連動した復旧作業が進められている。
を
踏
ま ③通信
え
た 停電や光ファイバの断絶により、携帯電話の基地局の稼働停止が発生し、令和6年1月3日には、
防
石川県及び新潟県において、携帯電話事業者4社の合計で839基地局が停波した。特に石川県にお
災
体
いては、発災直後8市町において支障エリアが発生し、被害の大きかった6市町の通信可能なエリア
制
の は、支障ピーク時において被災前の約30％まで減少した。携帯電話事業者各社は、移動基地局等（車
見
直 載型基地局、可搬型衛星アンテナ、有線給電ドローン、船上基地局）を活用して応急復旧を進め、立
し
入困難地点を除き令和6年1月15日、17日までに応急復旧をおおむね終えたほか、商用電源の復旧、
光ファイバの張替、基地局の修理等により、本格復旧を進めた。固定通信についても令和6年2月6
日に石川県輪島市の一部を除きサービスが復旧した。また、通信に支障が生じた地域において、総務
省と携帯電話事業者、固定通信事業者の連携により、衛星通信機器を避難所に提供するなど、通信を
確保する取組を実施した。なお、通信事業者各社は令和6年9月の大雨により生じた被害を含め、道
路啓開の状況も踏まえながら、引き続き通信サービスの本格復旧を進めている（令和7年3月現在）。
④放送
放送インフラに関しては、地上波テレビ・ラジオが発災当初、商用電源の供給停止によって稼働し
ていた予備電源の燃料枯渇等により一部エリアで停波となったため、被災者が信頼できる情報を入手
できるよう、中継局への自衛隊等との連携等による燃料補給、衛星放送を活用したNHK金沢放送局
の番組の放送、避難所等へのテレビ・アンテナの設置等が行われ、その後の商用電源の復旧もあり、
令和6年1月24日には全域で停波が解消した。また、被災地域はケーブルテレビの依存度が高く
（能登町96.4%、珠洲市70.1%等）、3月末までに主センター施設等の応急復旧が完了しており、引
き続きケーブルの断線等により不通となった伝送路の本格復旧が進められている。
（3）生業（なりわい）の復興に向けて
①中小・小規模事業者の支援
石川県を中心とする北陸地方等において製造業、中小企業の建物や設備の損傷等の被害が多数発生
した。石川県においては、県内の中小企業の被害額について、商工会議所及び商工会等へのヒアリン
22 令和7年版 防災白書
グ等から石川県全体で約3,200億円と推計しており、その多くは地域に根差す、個人事業主や小規模
事業者となっている。また、令和6年11月5日時点で、被災地域外のサプライチェーンにも影響を
及ぼし得る業種については、約9割が生産を再開又は再開の目処が立っている状況である一方、工芸
品については約4割の企業において生産再開の目処が立っていない状況となっている。特に、地震の
揺れや輪島朝市通りの火災で店舗や工房の多くが倒壊・焼失し、輪島塗を始めとする被災地の重要な
地場産業である伝統産業も甚大な被害を受けた。
被災事業者の再建支援のため、政府は令和6年1月11日に本災害を激甚災害（地域を限定しない
本激）に指定し、中小企業信用保険法（昭和25年法律第264号）による災害関係保証の特例を適用
した上で、同年1月25日には生業再建のための措置を含む支援パッケージを取りまとめた。中小・
小規模事業者支援として、中小企業等の施設・設備の復旧・整備を補助する「中小企業特定施設等災
害復旧費補助金（なりわい再建支援事業）」や、小規模事業者の事業再建の取組を支援する「小規模
事業者持続化補助金（災害支援枠）」、被災した商店街等のアーケード・街路灯等の撤去・改修などの
支援、そのほか日本政策金融公庫等による金融支援等を行っている。また、コロナ融資等の既往債務
が負担となって新規資金調達が困難となる等のいわゆる二重債務問題に対応するため、「能登半島地
震復興支援ファンド」を設立したほか、被災事業者の復旧・復興に向けた資金繰り支援を始めとする
各種相談体制を構築し、上記ファンドでの債権買取支援等につなげるために「能登産業復興相談セン
ター」を開設した。加えて、コロナ禍での民間金融機関による実質無利子・無担保融資（民間ゼロゼ
ロ融資）等の返済条件変更時の追加保証料をゼロとする支援も行っている。さらに、伝統産業の復興
については、輪島塗仮設工房の設置や、事業再開に必要な道具・原材料の確保等にかかる費用を最大
1,000万円補助する等の支援を行っている。
第
②農林水産業の支援
第
（農業関係） 第
農業関係においては、農地や農道、用排水路、ため池等の農業用施設の損壊に加え、畜舎や共同利
用施設等が損壊したほか、農業・畜産用機械の被害が多数発生した。また、令和6年9月の収穫期の
大雨により約400haの農地で土砂・流木が堆積するなど、石川県他14県において農地6,073か所、
農業用施設11,845か所（令和7年3月31日現在）で被害が確認された。特に、世界農業遺産に登
録された「能登の里山里海」のシンボルでもある白米千枚田（棚田）で大きな被害が生じたことが、
被災地の主要産業でもある一次産業の象徴的な被害となっている。
農林水産省は、令和6年能登半島地震による被害に加え、令和6年9月の大雨被害に対しても同様
の支援を措置し、機械・ハウス・畜舎等の再建・修繕への補助等を実施するとともに、MAFF-
SATを延べ11,000名以上派遣し、技術的な助言・指導など、早期復旧に向けた支援を行い、奥能
登地域における水田の営農再開面積は令和5年水稲作付面積の約8割となった。
被災した国営造成施設（4地区）については、国直轄による復旧に取り組むとともに、甚大な被害
を受けた七尾市、輪島市及び穴水町の農地海岸は国による直轄代行工事により大型土のう設置等の応
急工事が完了し、本格復旧工事に着手した。また、農地地すべり（1地区）は国による直轄代行工事
により、地すべりの兆候を確認しつつ復旧工事を進めている。
（林野関係）
林野関係においては、令和6年能登半島地震による被害に加え、令和6年9月の大雨により、石川
県他8県において林地荒廃300か所、治山施設93か所、林道施設等3,068か所、木材加工流通施
設・特用林産施設等145か所（令和7年3月31日時点）で被害が確認された。特に甚大な被害と
なった輪島市及び珠洲市の民有林に生じた大規模な山腹崩壊箇所等については、国直轄による災害復
旧等事業を実施している。令和6年9月には災害復旧等事業に引き続き、両市の民有林6区域におい
て民有林直轄治山事業に着手した。このような中、令和6年9月20日からの大雨により山腹崩壊等
の被害が発生したことから、林野庁では、地震被害の際に取得した航空レーザ測量データも活用しな
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
災
令
令
復
旧
令
令
令和7年版 防災白書 23
がら、石川県や関係市町に対して、被害把握や復旧計画の策定に向けた技術支援を行った。
また、被災した木材加工流通施設等の整備や毀損した施設の撤去等復旧・整備への補助、「緑の雇
用」制度を活用した雇用維持への支援等が行われ、本格復旧に向けて継続的な支援が行われている。
注注書書きき__災災害害復復旧旧等等事事業業ににてて施施工工中中のの山山林林（（石川県珠洲市大谷
町
））
特
集
被災後 施工中
令
和 災害復旧等事業にて施工中の山林（石川県珠洲市大谷町）
6
年
能
登
（水産業関係）
半
島 水産業関係においては、津波や地盤の隆起等により、漁船の転覆、沈没、座礁や漁港施設の損壊、
地
震 共同利用施設の損傷等多くの被害が発生し、石川県他2県で73漁港に被害が生じ、石川県では69漁
を
港のうち60漁港が被災した。特に、能登半島外浦地域の輪島市、珠洲市を中心に多くの漁港で地盤
踏
ま の隆起等により出漁できない状態であった。その後、災害復旧事業等による早期復旧作業が進み、石
え
た 川県の北部6市町（珠洲市、輪島市、七尾市、能登町、穴水町、志賀町）においては、漁獲金額で対
防
前年比7割（漁獲量で6割）まで回復した（令和6年12月現在）。
災
体
水産庁では、特に地盤隆起等による被害が大きい漁港（約20漁港）については、短期的な生業再
制
の 開のための仮復旧と、中長期的な機能向上のための本復旧（泊地の浚渫や隣接地への沖出し等）の2
見
直 つのフェーズに分けた復旧が必要であったこともあり、有識者による技術検討会を設置し、被災パ
し
ターンに応じた復旧方法・手順等について令和6年7月に取りまとめ石川県に提供したほか、石川
県、珠洲市からの要請により、狼煙漁港、鵜飼漁港海岸の復旧について、国による直轄代行工事を実
施するなどの支援を行っている。
③観光復興等への支援
令和6年能登半島地震に加え、令和6年9月の大雨により、地域の主要産業の一つである観光産業
も大きな被害を受けた。能登地域の代表的な観光地である輪島朝市では火災により約240棟、約
49,000m2が焼失し大きな被害を受けたが、東京や大阪等の各地域で「出張輪島朝市」を開催してい
る。また、有数の温泉街である和倉温泉（七尾市）では20余りの旅館・ホテルが被害を受けたが、
一部の施設では早くから支援者を受け入れ、一般客の受入れを再開している施設もある（令和7年3
月時点）。
観光産業の復興支援のため、生業（なりわい）再建支援等の中小・小規模事業者支援策や、雇用調
整助成金の特例等による被災事業者の従業員の雇用維持に加え、観光庁等においては観光需要・経済
活動の回復や風評被害の払拭等を図るため、被災地を始めとして北陸地域に関する正確な情報の発
信、被災地の観光復興・北陸地域全体の誘客に資するプロモーションを重点的に行ってきた。旅行需
要喚起策として、旅行・宿泊料金の割引支援を行う「北陸応援割」（補助率50%、最大2万円/泊）
を、令和6年3月から4月に石川県、富山県、福井県、新潟県で、その後も石川県では同年5月から
7月、同年9月から11月に、新潟県では同年6月から7月に実施した。また、同年3月から9月ま
で、公益社団法人日本観光振興協会が民間事業者等と連携し、「行こうよ！北陸」キャンペーンを実
施し、福井県、石川県、富山県、新潟県を目的地とした各種旅行商品、各種キャンペーンやイベント
24 令和7年版 防災白書
情報等について発信するなど、地域の観光復興に向けた取組を行った。さらに、令和7年1月には
「能登半島地震からの復興に向けた観光再生支援事業」において地方公共団体、関係団体や個別事業
者が一体となった復旧・復興計画の作成、復旧後の誘客促進を図るためのコンテンツ造成等の取組を
公募し、3月に採択した。今後、専門家の派遣などによる支援を行う。
第6節 被災者支援
（1）避難生活・応急仮設
被災地では発災直後より多くの被災者が長期にわたる避難生活を送ることとなり、発災直後（令和
6年1月2日5時現在）は、1道1府9県の約1,300か所の避難所が開設され、避難者数は5万人を
超えた。翌3日6時現在では、新潟県、富山県、石川県の3県で約480か所の避難所が開設され、
約3万人が避難していた。避難者数は被災地のライフライン復旧や仮設住宅建設が進むにつれて減少
し、被害の大きかった石川県でも令和7年3月末にて全ての避難所が閉鎖している。
能登地域の被災地では、道路の寸断により多くの孤立集落が発生したほか、上下水道や電気等のラ
イフラインの被害により日常生活を送ることが困難となり、石川県において被災者を環境が整った県
内外のホテル・旅館等に避難（2次避難）させた。令和6年2月16日現在で最大5,275人が避難し、
同年12月24日現在では全ての2次避難所において避難者数が0となった（累計11,817人）。また、
いしかわ総合スポーツセンター（金沢市内）等に一時的な避難所（1.5次避難所）が開設され、高齢
者等の要配慮者を中心に最大で367人（令和6年1月21日時点）の避難者を受け入れた。1.5次避
難所は令和6年9月30日18時で閉鎖した（累計1,501人）。
第
石川県においては、支援を必要とする被災者の把握及び孤立防止のため、民間支援団体と連携の
第
上、被災生活により状態の悪化が懸念される在宅高齢者等に対して個別訪問等を実施し、早期の状態 第
把握、必要な支援の提供へのつなぎ等を行う被災高齢者等把握事業を令和6年2月から6月まで実施
した。また、被災者見守り・相談支援等事業において、被災者が応急仮設住宅に入居するなど、異な
る環境の中にあっても、安心して日常生活を営むことができるよう、孤立防止等のための見守り支援
や、日常生活上の相談を行った上で、必要に応じて専門の相談機関へつなぐなどの支援を実施した。
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
災
者
支
援
令和7年版 防災白書 25
【コラム】
災害を乗り越えるためには（珠洲市健康増進センター）
令和6年能登半島地震の災害支援において、珠洲市保健医療福祉調整本部長を務めた珠洲市
健康増進センター所長 三上 豊子（さんじょう とよこ）さん。発災後、炊き出し、入浴支
援、生活全般の調整を一手に担う。また、被災高齢者等把握事業の陣頭指揮を執り、4月から
は復旧・復興本部被災者支援部会長も兼務。珠洲市において被災者支援の中核を担い、ここま
で御尽力されてきた三上さんからメッセージをいただいた。
特
集
震災で改めて珠洲が好きだなと思った。
震災時に活きるのは地域力だと思う。珠洲市では家の倒壊に比べて人的被害が少なかった。どこに誰
がいるか、地域の人たちが把握されていて、コミュニティがしっかりしていたことが大きい。改めて平
令
和 時から顔の見える関係性が重要だと感じ、今も地域で乗り越えようとしている姿に元気をもらっている。
6
年 また、令和5年奥能登地震で御支援くださった外部支援団体の皆さんが、すぐに駆けつけてくれた。
能
皆さん、土地勘があり、孤立しそうな高齢者などをすでに把握されていたので、それぞれの団体がすぐ
登
半 に現場へ行ってくれて、私の目となり耳となって、現場からたくさんの課題を持ち帰ってくださった。
島
私はそれを一つずつ、解決することに専念でき、官民連携することでスピード感をもって対応できると
地
震 実感した。
を
踏 珠洲を離れてしまった方も残った方も、それぞれ珠洲に対する思い、復興させたいという強い思いが
ま
え ある限り、私は寄り添いたいと思う。
た
防 どれだけ震災で傷ついても珠洲にいるとほっとする。安心できる。私はこれをそのまま守っていきた
災
い。その一助になれればと考えて、日々業務にあたっている。皆さんには、能登半島は少子高齢化が進
体
制 む最前線の地域ではあるけど、ここで生きている人がいる、一生懸命もがいている人がたくさんいるこ
の
とを知って欲しい。
見
直
し 最後に、備蓄は3日分ではなく、1週間分必要です。自身の備えも強化してください。
珠洲市健康増進センター
前所長 三上 豊子さん
被災地では16万棟を超える住家が被害を受け、被災者の住まいの確保が喫緊の課題となった。特
に甚大な被害を受けた奥能登地域では、応急仮設住宅の建設に適した平地が限られることに加え、建
設工事従事者のための宿泊拠点が少なく、また、水道等のライフライン復旧にも時間を要する中、住
まいの確保に向けた取組が進められた。
住宅再建の前提となる被害認定調査や罹災証明書発行のため、内閣府では、令和6年1月13日に
罹災証明書の申請や被害認定調査の実施に関する留意事項（外観調査の簡素化、写真等を活用した判
定、空中写真等を活用した一括全壊判定による迅速化など）を示し、調査や交付の迅速化に関する周
知を図るとともに、その後も迅速かつ適切に被害認定調査及び罹災証明書の交付が行われるよう、新
潟県、富山県及び石川県内の関係市町村に対し助言した4。このほか、1.5次避難所等においても罹災
4 内閣府ホームページ「令和6年能登半島地震に係る罹災証明書の迅速な交付に向けた留意事項等について」（令和6年1月13日事務
連絡）
（参照：https://www.bousai.go.jp/updates/r60101notojishin/pdf/tsuuchi_r60113_seirei.pdf）
26 令和7年版 防災白書
証明書の交付手続ができるよう窓口が設けられたほか、マイナンバーカードを利用してマイナポータ
ルから罹災証明書の発行を申請できるなどオンライン申請の取組が各地方公共団体で進められてい
る5。
被災した方々に対する応急的な住まいに関する支援としては、「応急仮設住宅（建設型）」の他に、
民間賃貸住宅を借上げて供与する「賃貸型応急住宅」、「公営住宅等の提供」等があり、石川県が県内
外の地方公共団体や国と連絡調整を行い、地域の実情、提供までに要する時間等を総合的に勘案しな
がら、順次、応急仮設住宅等を提供してきた。応急仮設住宅（建設型）は、令和6年1月12日に輪
島市と珠洲市で、同月15日からは能登町と穴水町で着工した。同年12月23日に応急仮設住宅（建
設型）は必要戸数6,882戸の全てが完成した。今回の災害では、ムービングハウス、トレーラーハウ
スなどの移動型車両等が積極的に活用されている。また、石川県は従来型のプレハブ建設を進めると
ともに、救助期間の終了後も市町の公有住宅として恒久的に使用することができる木造仮設住宅の建
設を進め、里山里海景観に配慮した長屋型の木造仮設住宅（まちづくり型）や地元集落を離れた方が
ふるさとに回帰することを目的とした戸建風の木造仮設住宅（ふるさと回帰型）を積極的に建設し
た。
石川県は民間賃貸住宅を活用した賃貸型応急住宅（みなし仮設）の提供を進めており、令和7年3
月31日時点の入居戸数は3,073戸（ピーク時は3,792戸、令和6年8月1日現在）となっている。
また、石川県の近隣県である新潟県、富山県及び福井県においても賃貸型応急住宅が提供された。
国土交通省は、令和6年12月16日時点で、即入居可能な公営住宅等を全都道府県において約
9,400戸確保し、入居済み戸数は約1,110戸となっている（最大1,110戸、12月16日現在）。また、
高齢者が安心して暮らせるよう各種相談等に対応する「生活支援アドバイザー」を配置したUR賃貸
住宅を全国で300戸確保した。また、財務省は、同年11月5日時点で、北陸4県の即入居可能な国
第
家公務員宿舎等の情報として、新潟県107戸、富山県188戸、石川県139戸及び福井県101戸を提
第
供しており、石川県の要請を受け、石川県の国家公務員宿舎104戸の使用を許可した。 第
また、令和6年9月の大雨により、輪島市内の5団地（199戸）、珠洲市内の1団地（19戸）の仮
設住宅において床上浸水したことから、これら6団地において復旧工事を行い、令和6年12月26日
に全ての復旧工事が完了した。さらに、この大雨に伴う応急仮設住宅の新規建設について、令和7年
3月28日に必要戸数286戸全てが完成した（図表6-1）。
5 デジタル庁ホームページ「【令和6年能登半島地震】罹災証明書（り災証明書）のオンライン申請について」
（参照：https://www.digital.go.jp/2024-noto-peninsula-earthquake）
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
災
者
支
援
令和7年版 防災白書 27
（図表６－１）建設型応急住宅の類型別一覧
図表6-1 建設型応急住宅の類型別一覧
建設戸数（地震） 建設戸数（大雨）
プレハブ 4,636 ―
木造
1,546 286
（まちづくり型）
木造
33 ―
（ふるさと回帰型）
特 トレーラーハウス・
667 ―
集 ムービングハウス等
合計 6,882 286
令
和
出典：内閣府資料
6
年
能
登
半
島
地
震
を
踏
ま
え
た ⽊造による仮設団地 プレハブ型の応急仮設住宅
防
災
体
制
の
見
直
し
トレーラーハウス型の応急仮設住宅 ムービングハウス型の応急仮設住宅
出典：内閣府資料
28 令和7年版 防災白書
【コラム】
被災者に生活支援情報を届けるためのガイドブック
従来、地震や豪雨等による災害が発生した被災地では、国や地方公共団体などが被災者支援
の取組を行っていても、各々がそれぞれ情報を発信しており、被災者に必要な情報が届きにく
いという課題があった。そこで、総務省行政評価局では、被災者向けの生活支援情報を一冊に
取りまとめたガイドブックを作成し、被災者の方々に配布する活動を行っている。
ガイドブックには、罹災証明書の発行や住宅の応急修理制度、生活福祉資金の貸付など、発
災後に寄せられるお困りごとに関連する国や地方公共団体などの行う支援の内容と問合せ先を
掲載しており、令和6年能登半島地震では、発災直後の1月10日に石川行政評価事務所のホー
ムぺージに公表するとともに、紙媒体を避難所や自治体、郵便局や社会福祉協議会などに届け、
令和7年3月末までに約8.4万ダウンロード、約2.1万部を配布している。
ガイドブックの取組は、令和6年能登半島地震の対応の振り返りや課題・教訓の整理を行っ
た「令和6年能登半島地震を踏まえた災害対応検討ワーキンググループ」の報告書において、
○ 全省庁の支援制度を網羅的に一つにまとめたガイドブックは被災者にとって有用であり、
また紙媒体は被災地で活用しやすいという評価があった。
○ 今後、被災者に対して各種支援情報をより迅速かつ正確に提供できるよう、平時から国
と自治体が連携し、被災者支援制度についてのガイドブックの掲載内容をあらかじめ標準
化しておくべきである。また、同ガイドブックを、国・自治体共通の被災者への情報発信
第
ツールの基盤と位置づけ、相互に活用することを検討すべきであるとされた。 第
第
総務省では、当該報告書を踏まえ、平時から自治体と連携を強化し、ガイドブックを自治体
にも活用してもらうなど、国・自治体共通の情報発信ツールにするなどの取組を進めていく。
令和6年能登半島地震による被災者への皆様への生活支援窓口案内（ガイドブック）抜粋
出典：総務省石川行政評価事務所ホームページ
（参照：https://www.soumu.go.jp/main_content/000921862.pdf）
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
災
者
支
援
令和7年版 防災白書 29
（2）ボランティアの取組
発災以降、避難所運営や重機によるがれき撤去などの被災者支援を専門とする400を超える専門
性を持ったNPO等が被災地に入り、活動を行っている。また、令和6年1月2日からNPO法人全
国災害ボランティア支援団体ネットワーク（JVOAD）が石川県庁に入り、専門性を持ったNPO
等、行政、社会福祉協議会等との情報共有会議を通じた情報共有、活動調整を行っている。
また、被災地の社会福祉協議会が主体となって、各市町に災害ボランティアセンターが設置された
ことにより、ボランティア希望者の受付、刻々と変化する被災者のニーズとボランティアを結び付け
るマッチング等が実施され、被災した住宅の片付けや災害ごみの分別・運搬等の活動が行われてい
る。
特 今般の災害では、発災当初は被災地へのアクセス道路が限られることによる渋滞の発生や、被災地
集 内での宿泊場所の不足等から、一般ボランティアが直接被災地入りすることを控えていただきたい旨
の呼び掛けが石川県等からなされた。その後、石川県は国や関係機関と連携しつつ、県の特設サイト
においてボランティア活動希望者の登録を受け付け、被災者の要望（ニーズ）と個人ボランティアの
令
調整（マッチング）を行うほか、被災地内における宿泊拠点の確保を進めるなど、ボランティア等支
和
6 援者の活動環境の整備に取り組んだ。また、道路状況の改善や各市町における一般ボランティアの受
年
能 入れ体制が整ったこと等もあり、その後はボランティアの受入れが進んだ。令和7年3月17日まで
登
のボランティアの活動人数は石川県約17万人、富山県約5千人、新潟県約2千人と延べ約18万人と
半
島 なった（全国社会福祉協議会調べ）。
地
震
を
（3）災害廃棄物の処理等
踏
ま 今回の地震及び令和6年9月の大雨による被災家屋からの片付けごみ、全壊・半壊建物の解体に伴
え
た う災害廃棄物の発生量は、本年1月に石川県が「公費解体加速化プラン」を改定、解体棟数の見直し
防
が行われており、災害廃棄物発生量の推計は約410万トンとされている。
災
体
被災地の復旧・復興のためには損壊家屋の早期解体を進める必要があり、申請に基づき市町が所有
制
の 者に代わって解体・撤去する公費解体が進められている。特に被害の大きい石川県内の6市町等では
見
直 公費解体の申請受付・契約事務の加速化のために、災害廃棄物処理の知見・経験を有する環境省職員
し
や地方公共団体職員によるマネジメント支援とともに、応援地方公共団体職員派遣により、申請受付
等の支援を行ってきた。被災自治体の災害廃棄物処理を支援する「災害等廃棄物処理事業費補助金」
について、令和6年能登半島地震が特定非常災害に指定されたことを受け、損壊家屋等の公費解体・
撤去において全壊家屋に加えて半壊家屋を支援の対象とするとともに、本補助金の国庫補助率1/2
及び地方負担額に対して95％の特別交付税措置を講ずるほか、被災自治体の財政力に鑑みて災害廃
棄物処理の財政負担が特に過大となる場合に、県が設置する基金を活用して地方負担額を軽減するこ
とにより、円滑・迅速な災害廃棄物処理を推進している。
石川県の被災市町においては、令和6年9月の大雨や令和7年の大雪の影響に伴い一時解体作業に
遅れが生じたものの、本年3月末現在での公費解体の進捗状況は、解体見込棟数39,235棟に対し、
申請棟数は38,825棟、解体完了棟数は22,485棟となっている。解体事業者の解体工事体制の充実・
強化として600班規模体制から1,200班規模体制に増強し、大量に発生する解体ごみの鉄道輸送や
海上輸送などにより広域処理の拡充を図るなど、石川県災害廃棄物処理実行計画の目標年次である令
和7年10月の原則解体工事完了を目指し、公費解体の推進を図っている。
（4）復興まちづくり
石川県では令和6年能登半島地震からの創造的復興に向けた道筋を示すため、「石川県創造的復興
プラン」を令和6年6月に策定した。国土交通省では、本計画を受けて被災市町における復興まちづ
くりを支援するため、被害状況の把握や住民アンケート等直轄調査を令和6年3月から順次実施する
ことにより復興まちづくり計画の策定を支援するとともに、令和6年4月からは国土交通省職員によ
る地区担当の配置、URによる技術的支援、関係省庁連携による横断的支援等を実施してきた。
30 令和7年版 防災白書
また、令和6年8月以降、先行的な復興プロジェクトとして「仮設店舗の立地」や「輪島朝市カム
バックイベント」等が実施され、令和6年9月にURは奥能登地域で更なる支援強化のための拠点と
して、輪島市役所内に「UR奥能登・輪島ベース」を設置した。
令和6年度末までに奥能登地域の全市町において「復興まちづくり計画」が策定され、今後、本計
画に基づき、事業の具体的検討が進められることとなるため、引き続き、復興まちづくりを支援して
いく。
輪島朝市カムバックイベント（朝市エリア）の様子
出典：国土交通省
第
第
第
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
災
者
支
援
令和7年版 防災白書 31
【コラム】
輪島朝市の復興に向けて
令和6年能登半島地震により、本町商店
街朝市通りで火災が発生。毎年1月4日に
初売りを行っていたが、地震と火災のせい
で今後の見通しが全く立たない状況となっ
た。組合員の多くが金沢市に避難していた
特 中で、輪島朝市の開催の想いは強く、「金沢
集
で朝市を開催できないか」という声があ
がった。昔から輪島港とつながりのあった
金沢市の金石港で、多くの方々から御支援
令 出張輪島朝市（冨永様よりご提供）
和 いただき、令和6年3月23日に最初の「出
6
年 張輪島朝市」を開催し、約30店舗が出店、一日だけで約13,000人の方々に来ていただいた。
能
また、輪島市内では令和6年7月10日から市内のショッピングモールで出張輪島朝市を開催し、
登
半 現在も水曜日定休日以外は約40店舗が出店している。
島
地 「出張輪島朝市」はこれまでに（令和6年12月末現在）全国約90か所で開催させていただい
震
た。毎回約10～20店舗が参加している。嬉しいことにオファーはその倍以上もあった。また、
を
踏 今回の出張輪島朝市の開催を通して、輪島市と関係がある方や昔からの顧客の方など、人との
ま
え つながりを感じた。何度も足を運んでくれる方もいて大変感謝している。
た
1,200年近く歴史ある輪島朝市を絶やさないという気持ちが強かった。「出張輪島朝市」とい
防
災 う名前も元の場所で再開できた時に「輪島朝市」としたいので、各地で開催する朝市は「出張」
体
制 として冠している。今後も出張朝市はオファーある限り続けていきたい。
の
復興まではどうしても時間がかかる。ただし、今まで輪島朝市は露店スタイルでしかやった
見
直
ことがなかったが、今回各地で出張朝市を開催させていただき、我々にも出張スタイルのノウ
し
ハウができてきた。輪島朝市は日本三大朝市として、1970～80年代は200万人いた観光客が、
いまは20万人まで減ってきている。今回のピンチをチャンスにして観光客を増やしていきたい。
また、輪島市役所からも、市民の憩いの場になってもらいたいとの話もいただいている。復興
に当たっては、今までにできた人脈や、出張輪島朝市のノウハウなどを生かして、今後は新し
い朝市を展開していきたい。
能登半島は地理的にも独特で、人口減、過疎化がどんどん進んでいる中で、1,000年に一度という大
きな災害を体験しました。今後、元に戻っていけるのか非常に心配です。震災の良い意味で見本となる
ように、私たちも頑張りますので、皆様には今後も引き続き支援をお願いしたいです。
輪島朝市の組合員は高齢化が進んでいますが、一日でも早く元ある場所で朝市を復興し、今後も20年、
30年と繋げていきたいと考えています。だからこそ、一人でも多くの方に輪島に、能登半島に是非来て
いただきたいです。皆様が足を運んでくださることを心待ちにしています。
輪島市朝市組合
組合長 冨水 長毅さん
32 令和7年版 防災白書
液状化対策について、国土交通省では、発災以降、TEC-FORCEによる現地調査を実施した
ほか、国・県・被災自治体による会議などを通じて、液状化対策に関する支援制度や取組事例につい
て情報提供してきた。また、液状化に伴い地表面が横方向に移動する、いわゆる「側方流動（地震で
地盤が液状化した際に、地盤が水平方向に移動する現象）」が発生し、顕著な液状化被害が発生した
地域等については、被災自治体における液状化災害の再発防止のための対策等の検討を直轄調査等に
より支援してきた。
くわえて、地方公共団体が実施する、公共施設と隣接宅地等の一体的な液状化対策に対する支援策
である「宅地液状化防止事業」について、補助率を通常の1／4から1／2に引き上げるなど、支援
策の強化を行い、被災自治体による取組を支援してきた。
令和7年3月現在、顕著な液状化被害を受けた市町において液状化対策を含む復興計画を作成した
ところであり、早いところでは液状化災害の再発防止対策のための実証実験が進められている。今
後、被災自治体において地元住民の合意形成を図りつつ、順次、事業に着手される予定であり、引き
続き事業実施に向けた支援を実施していく。
第
第
第
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
災
者
支
援
令和7年版 防災白書 33
【コラム】
輪島市町野町における復興まちづくりに向けた取組事例
令和6年能登半島地震により、輪島市町
野町全体が機能不全に陥った。各家庭に電
気、水も来ず、いつ元に戻れるか見通しが
立たない状況ではあったが、町野町は少子
高齢化の地域であり、このまま何もしなけ
特 れば地域としてまずいのではないか、そん
集
な思いから地元有志の若者を集めて「町野
復興プロジェクト実行委員会」を令和6年
2月に立ち上げた。地域の暗い空気を吹き
令
和 飛ばし、「1日でもいいからみんなで笑える
輪島市町野町の「肉フェス」（山下様よりご提供）
6
年 日を作ろう」と考え、地域の人達の「娯楽」
能
として4月には花見イベントとして「さくらフェス」、5月には能登牛の炊き出しイベント「肉
登
半 フェス」、6月には町野町にこんな施設があったらいいなという声を踏まえて「屋外映画館」を
島
地 実証実験的に行うなど、毎月のようにイベントを企画してきた。
震
しかし、町野町が復興に進み始めたそんな最中、奥能登豪雨が発生。また地域の人達の心が
を
踏 くじけそうになってしまうのを感じた。「雪が降る前にまずは豪雨の前の状態に戻したい」とい
ま
え う気持ちから、自分たちでボランティアの受入れを始めた。多くの方々の支援のおかげで、町
た
野町は少しずつ復興に向かって進んでいくことができた。
防
災 令和7年1月からは輪島市から補助を受けて交通移動支援事業を開始した。また、高齢化の
体
制 地域では、SNSなども使うのが難しい。情報伝達に一番効率が良いのはラジオと考え、臨時
の
災害放送局の実験放送として1日限りの「まちのラジオ」を行った。インターネット配信も行っ
見
直
ており、遠方の方からも応援のメッセージを頂けて、町野町に目を向けていただく良いきっか
し
けとなった。
令和7年4月からは町づくり協議会を立ち上げた。町野町のファンを増やすために、デジタ
ル住民票みたいなものもやってみたいと考えている。また、今後は臨時災害放送局の開局やま
ちづくり会社に移行して、地ビール工場の設立やログハウスの建設など、プロジェクトのテー
マ「わくわく楽しい町野町」を目指して必要なことをやっていきたい。
能登のことを忘れないで欲しい。
発災から時間が立つと能登は大丈夫と思われるかもしれないが、現実はまだまだ厳しい。
それぞれの復興のタイミングで必要なものがあるので、皆さんができる支援を今後もお願いしたい。
また、支援のためだけでなく、近いうちに仮設商店街などもできるので、是非、能登を見に来て欲しい。
町野復興プロジェクト実行委員会
委員長 山下 祐介さん
34 令和7年版 防災白書
【コラム】
輪島市門前町における復興まちづくりに向けた取組事例
總持寺（そうじじ）祖院の歴史を伝える「輪島市櫛比の庄禅の里交流館」の管理部長として、
輪島市門前町の總持寺通り商店街を拠点に発災前から地域一体となったまちづくりを進めてき
た。コロナも落ち着き、今後の新たな展開を考えていた矢先に令和6年能登半島地震が発生。
その時は「準備してきたものが全て失われた」と思った。
不幸中の幸いで商店街の人は（怪我などはあったが）全員無事。店も継続してやっていきたい
という想いを持つ人が多かった。発災後、支援団体の拠点を交流館に置くことになり、支援団体
と地域をつなぐコーディネーター役に。支援とニーズのマッチングが進むことで、令和6年10月
に仮設店舗がプレオープン。すでに自身の家で営業を再開している店舗もあったため、あえて3
拠点にわけて仮設店舗をオープンすることで、町全体を回ってもらえる仕組みを考えた。
また、総持寺通り協同組合がまちの賑わいにつなげようと令和3年より毎月第2土曜日に開
催していた地域イベントの「門前マルシェ」。地震後も再開希望の声も多くあり、令和6年6月
に「禅の里交流館」に商品を持ち寄り、出店形式で開催。その後、支援の一環として「門前マ
ルシェ」に併せて演奏会やビアガーデンも開催。「門前マルシェ」の目的は「継続できるように」
というお手軽にできる方法で実施していたのが商店街のやり方に合っていた。
地震から1年経ち、ボランティアも減って、町が閑散としてきたイメージがあった。0になっ
てからどうするかを考えても遅い。復興のために何が必要か今から考えていくことが必要と思い、
令和6年の秋頃から住民ヒアリングやワークショップを開催。現時点では、ニーズ調査中ではあ
第
るが、令和7年度は今後どのようにまちづくりを行っていくか、決める年になると思っている。 第
第
その一つ目は「ランドリーカフェ」の立ち上げ。コインランドリー、クリーニング屋さんがなく、
復興に当たる多くの事業者さんから洗濯が大変という声が、また、発災後、仮設住宅に住むよう
になって集まりにくくなり、交流の機会が減ってしまったという声が聞かれた。そこで、生活力
を取り戻してもらうためにもこれらの願いを叶える手段として「ランドリーカフェ」の立ち上げ
を計画している。復興までは時間がかかるため、モチベーションを保つためにも今後は1年ごと
の目標を設定して達成感を味わいながら復興に向けた取組を進めていければと考えている。
私たち商店街の復興が、住民にとって「希望の光」になると信じて頑張っていきたい。
とりあえず、来てください。来ていただいて今の能登を目で見て肌で感じて欲しい。SNS，テレビで見るの
とは違う、私たちは一緒に能登の風景、能登の美味しいものを共有したい。一緒にわいわいしたい。来て、食べ
て、楽しんでもらうことで支援につながる。
近年、様々な災害が発生しているが、他人事にしないでほしい。どこにでも起こり得る。18年前に地震が起き
て正直、もう来ないだろ。その時は行政がなんとかしてくれると思っていたのも事実で。でも、今回の地震で自
分で何とかしないといけないと痛感した。能登に来てこの現状を見て感じて、自分の町がこうなるかもしれない、
自分もこうなるかもしれないと想像してほしい。自分たちの防災につなげていってほしい。
また、自分の周りの「コミュニティ」も大事にしてほしい。学校ではサークルがあって、好きなことで集まっ
て、友達、社会人でも仲間を作って、それがコミュニティ。それは田舎も一緒、顔を見ればまず挨拶、畑で集
まって井戸端会議、形は違えど都会でも同じようにある。今、若い人たちはSNS上でつながっている。でも、
門前では浸透していない。だからこそ、お互い「顔が見える関係」でつながっている。面と向かって顔向かって
作っていく。これが大事。SNSはツールでしかない。まずは「顔が見える」関係づくりを心掛けてほしい。そ
れがいざというときの力になる。
輪島市櫛比の庄「禅の里交流館」
管理部長 宮下 杏里さん
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
1
章
令
災
者
支
援
令和7年版 防災白書 35
【コラム】
主要な指標における平成28年熊本地震と令和6年能登半島地震の比較
「令和6年能登半島地震に係る災害応急対応の自主点検レポート」（令和6年能登半島地震に係
る検証チーム）においても記載されているように、令和6年能登半島地震ではアクセスの困難
等から、比較的規模感の近い震災である熊本地震（平成28年4月14日発災）に比べ、被災者
の避難生活等において対応が困難であった部分が多々あり、それらを可視化する観点から、代
表的ないくつかの指標により、時系列の比較を行った。
特
集
●アクセスを困難とする地理的・社会的要因
能登半島地震が発災した能登半島は、山地が多い半島であり、また、三方を海に囲まれ、地
理的に制約がある中で、奥能登へのアクセスルートが遮断され、交通等のアクセスが困難であっ
令
和 た被災地であること、また、高齢者が多い地域であることなどの地理的・社会的特徴から、発
6
年 災直後の避難活動・避難生活に留まらず、その後の復興・再建の段階においても、被災者や被
能
災自治体等にとって厳しく困難な状況となった。
登
半
島 令和６年能登半島地震と平成28年熊本地震の被災地の地理的特徴の比較
地
震
を ○ 今般の地震は、被災地が山がちな半島であり、三方を海に囲まれ、地理的に制約がある中でアクセスが困難であること、高齢者が
踏 多い地域であることなどの地理的・社会的特徴があった。
ま
＜立地・アクセス＞ ＜地形＞ ＜リダンダンシー＞ ＜その他＞
え
た 最大93箇所で □高齢化率※１
防 輪島市役所 珠洲市役所 通 ※ 行 ５ 止(1/４時点) （ （輪 珠 島 洲 市 市 ） ） ： ： 約 約 4 52 6 ％ ％
災
（震度6強以上の市町村）：約44％
体 能 100km （参考）全国平均：29％
登
制
半 80km □耐震化率※４
の 島 （石川県）：76％
見 地 60km （珠洲市）：51％
直 震 震度6強以上 （輪島市）：42％
し の 被 災 石川県庁 震 震 の 央 度 市 6 町 強 村 以上 の 緊 （ 市 急 石 町 輸 川 村 送 県 道 内 路 ） □ （ 孤 農 立 （ 業 可 参 集 能 考 落 ） 性 全 ） あ 国 ： り 平 の 約 均 集 ： 4 落 3 87 % の ％ （ 割 1 合 7 （ 9/ 石 4 川 2 県 1） ）※３
地 奥能登へのアクセスルートが遮断
（参考）全国：約29%（17,212/58,734）
石川県庁からの道路距離 可住地面積※１ 奥能登全体が孤立状態（県資料より） （漁業集落）：約27%（ 47/174）
珠洲市役所 ：約135km 珠洲市 ：約25% 震度6強以上の地域へ入る （参考）全国：約31%（ 1,933/ 6,275）
輪島市役場 ：約110km 震度６強以上地域：約28% 緊急輸送道路と市町村界の交点：10カ所※２
最大84箇所で □高齢化率※１
通 ※ 行 ５ 止(4/17時点) （益城町）：約30％
（南阿蘇村）：約43％
南阿蘇村 （震度6強以上の市町村）：約28％
熊本県庁
熊
本 益城町 □耐震化率※４
地 20km （熊本県）：79%
震 40km （益城町）：85%
（南阿蘇村）：50%
の 震央 震度6強以上
被 災 震 の 度 市 6 町 強 村 以上 の 緊 （ 市 急 熊 町 輸 本 村 送 県 道 内 路 ） □ （ 孤 農 立 業 可 集 能 落 性 ） あ ： りの 約 集 2 落 0% の （ 割 4 合 1 （ 7/ 熊 2 本 ,0 県 9 ） 6 ※ ） ３
地 熊本県庁からの道路距離 可住地面積※１ （漁業集落）：約26%（ 72/ 281）
益城町役場 ：約10km 益城町 ：約69％ 震度6強以上の市町村へ入る
南阿蘇村役場：約35km 震度６強以上地域：約63% 緊急輸送道路と市町村界の交点：23カ所※２
※１出典：「統計でみる市区町村のすがた2023（総務省統計局）」 可住地面積：総面積から林野面積と主要湖沼面積を差し引いて算出したもの ※２出典：「国土数値情報ダウンロードサイト」の緊急輸送道路の情報を基に内閣府で計上 1
※３出典：各県被害報告、県災害対策本部会議資料 ※４出典：各自治体HP ※５出典：「中山間地等の集落散在地域における孤立集落発生の可能性に関する状況フォローアップ調査（平成26年10月内閣府政策統括官（防災担当））」
出典：内閣府資料
36 令和7年版 防災白書
●避難所・避難者数
能登半島地震及び熊本地震における避難所・避難者数を比較すると、発災後1か月程度にお
いて、熊本地震では顕著に減少しており、能登半島地震においても、段階的な減少傾向を示し
ているものの、その傾向は緩やか状況となっている。また能登半島地震では、1次避難のほか、
市町の区域を越えた広域避難、2次避難所に移るまでの一時的な滞在を想定した1.5次避難、ホ
令
テル・旅館等への2次避難が行われた。
令
令
熊本地震と能登半島地震 避難所数および避難者数
令
50,000 500
令
令
40,000 400
令
避 避
難 30,000 300 難 令
者 所 令
数 20,000 200 数 令
令
10,000 100
令
0 0 令
1 16 31 47 59 71 85 99 113 128 141 155 176 令
発災後経過（日）
熊本地震避難所数 能登半島地震避難所数 熊本地震避難者数 能登半島地震避難者数
第
出典：内閣府資料
1
章
●応急仮設住宅の建設状況
熊本地震では、発災後約7か月（平成28年4月29日～11月14日）で4,303戸を完成したの
第
に対し、能登半島地震では、発災後約5か月（1月12日～5月25日）で4,245戸を完成させ
第
ていることから、平地が少なく用地確保等の課題がある中においても、熊本地震等の知見を生 第
かしながら、熊本地震の時を上回るペースで応急仮設住宅の整備を行っている。能登半島地震
では最終的に、石川県内の10市町で、6,882戸（159団地）の建設型応急仮設住宅が整備され
た。さらに、災害リスクの残るエリアでの水害（奥能登豪雨）で、応急仮設住宅が被災する事
態も生じたが、従来のプレハブ型の住宅以外に、地元の景観に配慮し、恒久的な住まいとして
活用可能な長屋型の木造応急仮設住宅や、ふるさと回帰型の応急仮設住宅も整備され、熊本地
震と比して、更なる多様な建築様式による住宅が整備された。
●プッシュ型支援の実施状況
能登半島地震では熊本地震の約3倍の期間（82日）において、プッシュ型支援を実施してお
り、支援額もほぼ倍の額となった。これは、熊本地震における教訓を生かした政府としての積
極的対応の結果とも言えるが、支援の日数・執行額が示すように、避難生活が長期にわたり、
効果的に物資を支援していく必要性が顕著に生じていたことが伺える。支援物資の内容面を見
ても、能登半島地震は寒い時期（1月）に発災したこともあり、プッシュ型支援では初となる
燃料の支援を行うとともに、衣類の支援を充実させるなど、被災地のきめ細やかなニーズを踏
まえた物資調達と支援が展開された。一方で、多岐にわたる被災者のニーズに対し、一度に全
員に行きわたる量を確保できなかったため、被災市町の現地担当者が公平性の観点から物資を
配布できなかった事例も見られ、避難生活支援の難しさ（課題）が表面化することも見受けら
れた。
令
災
者
支
援
令和7年版 防災白書 37
熊本地震と能登半島地震のプッシュ型支援の比較
●物資執行額の比較 ●支援日数・支出金額の比較
300,000
(万円) プッシュ型 プッシュ型支援
災害名 支援の日数
250,000 (単位：日) 支出金額（単位：百万円）
平成28年熊本地震 28 1,590（概算値）
200,000 令和６年能登半島地震 82 2,745（暫定値）
150,000
特
集 100,000
50,000
0
令 平成28年 熊本地震（概算値） 令和6年 能登半島地震（暫定値）
和
6
年
能
登
半 ※1 H28熊本地震の内訳に飲料が計上されていないが、別途、飲料水約8万本が無償提供されている。
島 ※2 H28熊本地震の内訳に衣類が計上されていないが、別途、衣類約20万着が無償提供されている。
地 ※3 H28 熊本地震の生活用品にはブルーシートが含まれる。R6 能登半島地震でブルーシートは避難所備品に含まれる。
震
※4 H28 熊本地震の電化製品はその他の一部に分類されている。
を
※5 R6 能登半島地震では食料・飲料水・生活用品・衣類等の一部がプッシュ型支援で調達されたものの、
踏
最終的に企業側からの申し出により、無償提供となったものが概算で約2.7億円分あった。
ま
え
出典：内閣府資料
た
防
災
体 ●ボランティア参加状況
制
の ボランティアの総数は、発災後14か月で比較すると、熊本地震約12万人に対し能登半島地
見
震では約18万人と総数では能登半島地震の方が多いものの、発災後1か月頃までは、能登半島
直
し
地震は熊本地震の半分以下という状況であった。その背景として、発災当初は、道路事情等に
より、ボランティアの受入れにも制限を設けることとなったことも要因の一つであると考えら
れる。その後は熊本地震では発災後3か月目以降は大きく減少するが、能登半島地震では発災
後1か月半頃から増加していき、3か月目をピークにその後も一定数もボランティア数が確保
され、特に9月の豪雨災害後に再び増加している。
熊本地震と能登半島地震 ボランティア数
60,000
ボ 50,000
ラ
ン 40,000
テ
ィ 30,000
ア
数 20,000
10,000
0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1011121314151617181920212223
発災後経過（月）
熊本地震 能登半島地震
出典：内閣府資料
38 令和7年版 防災白書
●公費解体の進捗状況
損壊家屋等の公費解体の進捗状況について、能登半島地震と熊本地震ではそれぞれ集計単位
が異なるため、一概に比較することはできないが、発災1年後の状況は、熊本地震では約65％
（平成29年4月）、能登半島地震では約45％（令和7年1月）である。これは、日本海側最大の
半島である能登地域では、アクセスルートが限られることや、過疎地域であり高齢化率が高く、
令
建物の全壊割合が高いなど災害廃棄物処理を進める上での課題が多くあったためと考えられる
令
が、石川県では、公費解体の完了目標を熊本地震とほぼ同程度の、発災から約1年9か月（原 令
令
則令和7年10月末まで）と設定し、解体計画を策定している。令和6年9月20日からの大雨
令
により解体工事が一時的に中断したものの、現在（令和7年3月末）は、同解体計画を上回る 令
令
ペースで解体が進んでいる。
令
令
令
●水道の復旧状況 令
令
令和6年能登半島地震では、熊本地震と比較して、半島地域特有の限られた交通手段が被災
熊本地震と能登半島地震 水道復旧率の比較 令
したことや悪天候による作業時間の制約等が重なり、水道施設の復旧に長い時間を要した。 令
熊本地震と能登半島地震 水道復旧率の比較
第
水12道0.0復%旧率 能能登登断断水水戸戸数
160,000 1
99.9% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0%
100.0% 94.8% 97.1% 140,000 章
77.5% 86.2% 95.1% 96.1% 97.2% 98.0% 100.0% 120,000
77.6% 89.1%
80.0%
70.0% 第
100,000
59.1% 熊本地震 第
60.0% 54.3% 80,000 第
136,440 43.2%
能能登登半地島地震震
60,000
40.0%
77,510 40,000
20.0% 0.0% 62,328 55,868
40,890 20,000
30,620 5,310
0.0% 18,880 14,910 6,700 3,780 2,680 0
0.0% 0
0日 5日 10日 15日 1ヶ月 1.5ヶ月 2ヶ月 2.5ヶ月 3ヶ月 3.5ヶ月 4ヶ月 4.5ヶ月 5ヶ月
※水道復旧率は、水道本管が復旧した戸数を最大断水戸数で除したもの
出典：国土交通省からの情報提供を基に内閣府が作成
令
災
者
支
援
令和7年版 防災白書 39
2 令和6年能登半島地震を踏まえた防災対応の見直し
第 章
第1節 令和6年能登半島地震の課題・教訓の整理と今後に向けた検討
（1）令和6年能登半島地震に係る災害応急対応の自主点検レポート
令和6年能登半島地震による被災地の復旧・復興支援はいまだ途上であり、今後も継続的に取り組
んでいく必要がある。一方、今般の災害から得た経験、教訓を踏まえて、災害対応を不断に見直して
いくことが重要であり、令和6年能登半島地震においても、一連の災害対応を振り返る中で浮かび上
特
集 がった課題を乗り越える方策や、災害対応上有効と認められる新技術等を洗い出し、初動対応・応急
対策を強化するための措置等について、今後の対策に反映する必要がある。
このため、令和6年能登半島地震における地方公共団体支援、避難所運営、物資調達・輸送などの
令
発災後の災害応急対応について、対応に当たった職員の経験を収集し、整理するため、内閣官房副長
和
6 官補を座長とし、関係府省庁の幹部級職員を構成員とする「令和6年能登半島地震に係る検証チー
年
能 ム」を開催した。本検証チームでは、今回の災害応急対応について評価できる点と改善すべき点を抽
登
出し、現在も復旧等に向けた取組が行われている被災地を含め、今後の災害対応に生かしていくこと
半
島 を目的として、点検作業を行った。点検の対象とする災害応急対応として、「令和6年能登半島地震
地
震 被災者生活・生業再建支援チーム」を立ち上げて各府省庁が連携して対応した地方公共団体支援、避
を
難所運営及び物資調達・輸送の3分野のほか、半島という地理的制約の中で、これまでの災害対応と
踏
ま 比較しても困難な状況の下、初動対応・応急対策に大きく貢献したスタートアップの新たな技術にも
え
た 焦点を当てて整理を行い、令和6年6月に「令和6年能登半島地震に係る災害応急対応の自主点検レ
防
ポート」を取りまとめ、公表した6。なお、具体的な点検作業としては、分野ごとの取組の概要、現行
災
体
の防災マニュアルにおける規定内容、本府省庁、現地対策本部で対応した幹部職員からの報告、実務
制
の に当たった職員からの報告レポートを素材として、評価すべき事項、改善すべき事項を抽出した。
見
直 本自主点検レポートでは、能登半島が日本海側最大の半島であり低平地が非常に乏しく金沢からも
し
距離があるとの地理的特徴、高齢化率が高く耐震化率が低く、またアクセスルートが限られる社会的
特徴、元日の夕方の発災という季節的特徴を挙げた上で、状況把握の困難性、進入・活動の困難性、
過疎地域かつ高齢者等の要配慮者が多数存在、支援活動拠点の確保困難性、積雪寒冷対策の必要性、
インフラ・ライフラインの復旧に時間を要したこと等に伴う影響、といった災害対応上の課題等が示
された。その上で、
○被災地の情報収集及び進入方策への対応として、
・情報共有・一元化のため被害情報の収集・集約・分析にヘリ搭載カメラや定点カメラ、夜間のヘ
リ搭載赤外線カメラ等様々な手段を用いるべきこと
・ITSスポット等の最新の機材を配備することによる効率的な交通状況の把握方法を検討すると
ともに、衛星データや民間カーナビ情報を用いて交通状況の把握体制を強化すること
・被災地への進入のため自衛隊航空機等での車両・資機材の輸送等が円滑に行えるよう、平時か
ら、関係機関相互の連携体制構築や連携訓練を実施すること 等
○自治体支援への対応として、
・支援者の活動環境の確保のため自治体の受援計画の作成など、受援体制構築を促進すること
・派遣職員の自活に備えた寝袋、食料等の装備品等を充実すること
・災害支援への移動型車両・コンテナ等の活用のため、災害時に活用可能なトレーラーハウス、
ムービングハウス、コンテナハウス、トイレトレーラー、トイレカー、キッチンカー、ランド
6 令和6年能登半島地震に係る災害応急対応の自主点検レポート
https://www.bousai.go.jp/updates/r60101notojishin/pdf/kensho_team_report.pdf
40 令和7年版 防災白書
リーカー等について、平時から登録・データベース化する等、ニーズに応じて迅速に提供する仕
令
組みを検討すること 等 令
令
○避難所運営、物資調達・輸送への対応として
令
・大規模災害時は、物資調達・輸送が平時のようにできず、プッシュ型支援が届く発災後3日目ま 令
令
では備蓄での対応が必要であり、市町村において指定避難所や物資拠点等に最低限必要な備蓄を
令
確保するとともに、都道府県において市町村の備蓄状況を踏まえた広域的な備蓄を確保すべきこ 令
令
と 令
令
・避難所開設時からパーティションや段ボールベッド等を設置するなど、避難所開設時に対応すべ
令
き事項を整理し、指針やガイドラインに反映すべきこと 令
令
・断水や避難生活の長期化に伴う避難所環境の確保のため、国の公共工事で「快適トイレ」を標準
令
化していくとともに、災害時に調達が容易にできる環境を整備すること、また高速道路会社のト 令
令
イレカーを引き続き活用するとともに、地方整備局等におけるトイレカーの導入等を検討するこ
令
と、さらに、自治体による防災井戸等の分散型の生活用水確保を促進すべきこと 等 令
令
○横断的事項として、平時から専門ボランティア団体や中間支援組織であるNPO等との連携体制を 令
令
構築しておく方策を検討すべきこと 等
令
について整理した。
なお、更なる検討が必要とした事項については、自治体、有識者等の参画を得て災害対応を総合的
第
に検討するワーキンググループ（後述する「令和6年能登半島地震を踏まえた災害対応検討ワーキン 2
ググループ」（令和6年6月～11月））に引き継ぐことで、更に検討を深化することとした。
章
くわえて、令和6年能登半島地震における一連の災害対応を振り返る中で浮かび上がった課題を乗
り越えるための方策や、災害対応上有効と認められる新技術等を洗い出し、今後の初動対応・応急対
第
策を強化するための措置等について別添資料として取りまとめたほか、今後、これらの新技術等の活
第
用に向け、関係省庁による実装に向けた検討、カタログ化による自治体等での活用促進、課題・ニー 第
ズの提示による国や民間の技術開発等の推進などの取組を進めていくこととしており、カタログにつ
いては「令和6年能登半島地震を踏まえた有効な新技術 ～自治体等活用促進カタログ～」7として6
月に公表した。
（2）令和6年能登半島地震を踏まえた災害対応検討ワーキンググループ報告書
今回の能登半島地震では、過去の災害の経験や教訓を生かして、迅速な災害応急物資のプッシュ型
支援や大規模な対口支援が行われた。また、ドローンや衛星通信といった新技術が活用されたほか、
各種情報共有システムの活用など災害対応のデジタル化が前進した。その一方で、山がちな半島とい
う地理的特徴、高齢化の著しい地域という社会的特徴、元日の夕刻、厳冬期の発災という季節的特徴
の下で発生したこともあり、災害対応上教訓とすべき様々な課題が明らかになった。
災害に強くしなやかな国づくりに向けては、今回の地震における災害対応を振り返ることで課題・
教訓を整理し、南海トラフ地震や首都直下地震を始めとする、今後の地震災害における応急対策・生
活支援対策に生かしていくことが極めて重要であり、このため令和6年6月21日に中央防災会議の
防災対策実行会議の下に「令和6年能登半島地震を踏まえた災害対応検討ワーキンググループ」を設
置し、実際に今回の災害対応に関わられた様々な立場の関係者に参画いただきながら、検討に当たっ
ては前述の自主点検レポートの内容も踏まえながら、各回テーマを設けて10回にわたり議論を重ね、
応急対策や生活支援策の今後の方向性について検討を行い、その結果を「令和6年能登半島地震を踏
まえた災害対応の在り方について（報告書）」として同年11月に取りまとめ、公表した。
同報告書では、令和6年能登半島地震について、地震の概要、被害の概要、政府及び地方公共団体
の主な対応等を整理した上で、今回の災害の特徴を踏まえた災害対応の方向性として、
7 令和6年能登半島地震を踏まえた有効な新技術 ～自治体等活用促進カタログ～
https://www.bousai.go.jp/updates/r60101notojishin/pdf/kensho_team_catalog.pdf
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令和7年版 防災白書 41
緊急消防援助隊による被害状況確認のための ドローンによる土砂災害調査
特 ドローン活用
集
○国民の防災意識の醸成
○各種計画の実効性の向上
令
○各種制度やマニュアルの整備・習熟、研修、訓練の実施
和
6 ○防災DXの加速・新技術等の活用推進
年
能 といった防災対策強化により一層取り組んでいくことが必要不可欠とした上で、
登
○災害応急対応や応援体制の強化
半
島 ○避難生活環境の整備等の被災者支援強化
地
震 ○NPOや民間企業等との連携の強化
を
○事前防災や事前の復興準備、復旧・復興支援の推進
踏
ま といった能登半島地震の特徴を踏まえた新たな災害対応の強化にも取り組んでいくことが必要である
え
た とされた。その上で、今般の災害における取組事例・課題、これらを踏まえた今後の災害対応の基本
防
方針が次のとおり示された。
災
体
① 状況把握や進入・活動の困難性、孤立集落発生等の地理的特徴や社会的特徴を踏まえた災害応
制
の 急対応や応援体制の強化
見
直 ② 高齢化地域における災害関連死防止のための避難生活環境の整備等の被災者支援の強化
し
③ 甚大な被害やリソース不足を踏まえたNPOや民間企業等との連携の強化
④ 将来の人口動態等の社会的特徴を踏まえた事前防災や事前の復興準備、復旧・復興支援の推進
また、全国どこでも地震によって強い揺れに見舞われる可能性があるとともに、人口減少・少子高齢
化の進行やニーズの多様化など社会形態が変化する中、南海トラフ地震等の大規模地震の切迫性も高
まっており、ますます行政だけでは対応しきれない状況になってきていることから、より厳しい被害様
相となることも想定し、防災対策を抜本的に強化し、あらゆる主体が総力戦で災害に臨む必要がある。
そのため、国民は、地震は国内どこでも発生し得ることを正しく認識し、「自らの命は自らが守る」とい
う意識の下、住宅の耐震化や家具の固定、携帯トイレや食料等の家庭での備蓄や災害時に地域での助け
合いができるよう、地域で行われる訓練や準備等の取組に積極的に参加することが必要である。
福和ワーキンググループ主査から
坂井内閣府特命担当大臣（防災）への報告書手交
42 令和7年版 防災白書
令和6年度能登半島地震を踏まえた災害対応の在り方について【概要】
令
令和６年能登半島地震を踏まえた災害対応の在り方について【概要】 令
令
令
今回の特徴を踏まえた災害対応の方向性 令
【防災対策強化のための基本的な考え方】 【能登半島地震の特徴を踏まえた災害対応の方向性】 令
〇大規模災害に総力戦で臨むための国民の防災意識の醸成 〇状況把握の困難性や孤立集落発生等の地理的特徴や社会的特性を踏まえた災害応急対応や応援体制の強化 令
〇地域防災計画の見直し等による各種計画の実効性の向上 〇高齢化地域における災害関連死防止のための避難生活環境の整備等の被災者支援の強化
〇災害対応力の底上げに向けた各種制度やマニュアルの整備・習熟、研修、訓練の実施 〇甚大な被害やリソース不足を踏まえたNPOや民間企業等との連携の強化 令
〇災害対応の効率化・高度化に向けた防災DXの加速・新技術等の活用推進 〇将来の人口動態等の社会的特性を踏まえた事前防災や事前の復興準備、復旧・復興支援の推進 令
令
今般の災害における取組事例・課題、これらを踏まえた今後の災害対応の基本方針（主な「実施すべき取組」）
令
1.人的・物的被害への対応 3.被災者支援
令
〇住宅・建築物の耐震化の一層の推進や暫定的・緊急的な安全確保策の推進 〇避難生活を支援する地域のボランティア人材を育成するための仕組みや研修の充実
住宅・建築物の耐震化の促進に向け、地方公共団体と連携し、補助・税制・融資による各種支援や普及 地域で避難所の運営・生活環境向上に取り組む「避難生活支援リーダー/サポーター研修」等の拡充を図 令
啓発等を強力に実施すべき。 るとともに、地域のボランティア人材を把握し、被災地とのマッチングに活用するデータベースを整備すべき。 令
資力不足等で本格的な耐震改修等を行うことが困難な場合についても暫定的・緊急的な安全確保方策
が講じられるよう取組を推進すべき。 避難所運営に関わる担い手と連携して地域の避難生活全般に関与する「避難生活支援コーディネーター」 令
及び保健・医療・福祉等の専門的な知見を活かした支援・助言を行う「避難生活支援専門アドバイザー」の
〇液状化ハザードマップ作成を促進し、より実態に即したリスク情報を示すことによるリスクコミュニケーションの充実 育成を図るべき。 令
〇既存の地震・津波観測施設の更新を含む全国の津波観測体制の強化 〇「場所（避難所）の支援」から「人（避難者等）の支援」へ考え方を転換し、在宅避難者・車 令
〇火災予防のための感震ブレーカーの普及推進や密集市街地の整備改善 中泊避難者等も含めて支援
令
〇上下水道、通信、道路、港湾等のインフラ・ライフラインの強靱化・耐震化・早期復旧の推進 〇避難所開設時からパーティションや段ボールベッド等を設置するなど、避難所開設時に対応すべ
上下水道施設の被害状況の調査や復旧の支援活動を実施するに当たっては、プッシュ型での支援を き事項を整理し、スフィア基準も十分に踏まえ指針やガイドラインに反映 令
実施すべく、国が全体調整を行うとともに、上下水道一体の支援体制を構築・充実すべき。
〇学校の体育館への空調設備の設置や、トイレの洋式化、施設のバリアフリー化の推進 令
〇道路啓開とライフライン復旧作業の連携による復旧加速化に向けた平時からの関係者との連携確保
〇避難所等において速やかな炊き出しを可能とするための 令
2.国・地方公共団体等における災害応急対応 避難所における温 調 か 理 い 設 食 備 事の 等 提 の 供 整 の 備 た ・ め 備 、 蓄 避 の 難 促 所や 進 公 、提 民館 供 ・ 体 集 制 会 の 所等 構 に 築 おいて 令
〇災害対応のポイントや留意事項等を整理した災害対応の手引きの作成及び実効性のある訓練・研修の充実 速やかに炊き出しが可能となるよう、大型のガス設備や燃料をはじめ、調理に必 令
〇孤立が想定される地区での関係機関が連携した訓練や受援計画に基づく訓練 要となる設備一式やキッチンカー等の整備・備蓄や提供体制の構築を促すべき。 キッチンカー
災害時に交通通信等が途絶して孤立することが想定される地区については、孤立時の状況把握など
について、関係機関が連携して訓練を実施するよう努めるべき。受援計画について、職員への計画内 〇携帯・簡易トイレ等の備蓄、マンホールトイレの整備、仮設トイレ等の確保
容の周知や、受援計画に基づく訓練の実施等により、受援計画の実効性の確保に取り組むべき。 自治体による、携帯トイレ等の備蓄、マンホールトイレ整備、仮設トイレ確保の協定締結等を促進すべき。
〇 政府の司令塔機能の強化、国による応援組織の充実・強化 公 高 共 速 工 道 事 路 で 会 「 社 快 の 適 ト ト イ イ レ レ カ 」を ー 標 を 準 引 化 き し 続 て き い 活 く 用 とと す も る に と 、 と 災 も 害 に 時 、地 に 方 調 公 達 共 が容 団 易 体 に 等 で に き お る け 環 る 境 ト 整 イレ 備 ト を レ 図 ー る ラ べ ー き ・ 。 トイレ 第
（TEC-FORCE、MAFF-SAT、D-EST、通信体制、デジタル体制等） カーの導入等を検討すべき。 2
事前防災の徹底に向け、内閣府防災担当の機能を予算・人員の両面 〇入浴支援を行うNPO等との協定締結等による入浴機会確保や
で 沿 強 って 化 、 す 所 る 要 と の とも 取 に 組 、 を 防 着 災 実 庁 に を 進 設 め 置 る す べ べ き く 。 準備を進める旨の政府方針に 災害時に使用で 防 き 災 るシ 井 ャ 戸 ワ 等 ー に 設 よ 備 る ・入 生 浴 活 設 用 備 水 の の 確 確 保 保 、入 の 浴 た 支 め 援 の を 平 行 時 うN か PO ら や の 民 準 間 備 章
被災自治体への支援に大きな役割を果たした国による応援組織につい 温浴施設等の関係事業者との協定の締結、避難所と入浴施設間の送迎のための
て、大規模災害に備えて、組織の充実・強化を進める必要があり、国に マイクロバス等の確保など、入浴機会が確保されるよう平時からの準備を促すべき。 トイレカー
よる応援組織の機能の在り方について、職員の確保、外部人材の活用、
民間団体との連携、処遇改善を含め、検討すべき。 危険箇所での被災状況調査 〇被災地のニーズに応じてキッチンカーやトイレトレーラー、ランドリーカー等を迅速に提供するための
登録制度の検討
〇被災地学び支援派遣等枠組み（D-EST）等による子どもたちの学びの継続や学校の早期再開のための支援 移動型車両・コンテナ等が迅速な支援の実施に効果的だったことを踏まえ、災害 第
〇応急対策職員派遣制度について、総括支援県・政令市の負担が大きかったこと等を踏まえ制度を改善 時に活用可能なキッチンカー、トイレトレーラー、トイレカー、ランドリーカー、トレー
〇過酷な環境下での派遣職員の安全・継続的な支援のための寝袋、食料等の資機材や装備品の充実 ラーハウス等について、平時からあらかじめ登録し、被災地のニーズに応じて迅速 第
に提供するための仕組みを検討すべき。 仮設風呂
〇災害時に国が迅速に「道の駅」を活用して災害支援を行うための仕組みの検討 第
令和６年能登半島地震を踏まえた災害対応の在り方について【概要】
今般の災害における取組事例・課題、これらを踏まえた今後の災害対応の基本方針（主な「実施すべき取組」）
3.被災者支援 4.物資調達・輸送
〇増大する災害時の医療・福祉ニーズに対応するため、専門家の派遣による医療・福祉的対応の充実、被災者の 〇「最低3日間、推奨1週間」分の食料・飲料水・簡易トイレ等の備蓄といった各個人が実施すべき対策の啓発
ニーズに応じた伴走型支援の実施（災害ケースマネジメント）等の施策について検討するべき。 〇市町村による避難生活に必要な物資等の十分な備蓄、備蓄状況の国の調査・公表
〇災害関係法制における「福祉」の位置付けについて検討 自治体において、トイレ、食料、パーティション、段ボールベッド等の避難生活において必要な物資の備蓄
初動対応を行うチームの確保や、在宅避難者を含む被災者支援の在り方など、 を進めるとともに、国においても、その備蓄状況を調査し、公表すべき。
福祉的支援の強化に向け検討すべき。また、災害救助法上の救助の種類な ど、災害関係法制における「福祉」の位置付けについて検討すべき。 〇市町村の備蓄状況を踏まえた都道府県による広域的な備蓄の確保
〇調達・運搬に時間を要するプッシュ型支援物資の各地域への分散備蓄
在宅避難者等に対する相談・アウトリーチ対応や被災しサービス機能が失わ パーティションや段ボールベッド等について、国においても一定量備蓄している れ 大に た介 より 護 対 施 応 設 す 等 べ に き お 。 ける被災者へのケアについて、DWATの活動範囲の拡 「なんで Ｄ も Ｗ 福 Ａ 祉 Ｔ 相 に 談 よ コ る ーナー」 速 が、 な 温 被 か 災 い 者 食 支 事 援 を の 提 た 供 め す 、 る 調 た 達 め ・運 の資 搬 機 に時 材 間 や を 入 要 浴 す の る た こ め れ の ら 資 の 機 物 材 資 を に 含 つ め い 、 て よ は り迅 、
各地域への分散備蓄を実施すべき。
DWAT活動についての各都道府県等のコーディネート機能の強化や、初動対応を専門とするチームの育 成、装備面の充実等、DWAT活動に関する制度見直しに向けた検討を進めるべき。 〇プッシュ型支援で調達する食品の品目のバリエーションの充実 パーティション・段ボールベッド
〇民間の輸送・物流事業者が有する専門的ノウハウを活かすための、自治体と民間事業者間の事前連携
〇被災地の活動に必要な医療チームの確保や医療器材等の整備を行うとともに、医療コンテナ等を活用した医療 提供体制の整備を推進 〇物資調達・輸送調整等支援システムの改善と訓練等を通じた運用の円滑化
〇2次避難者に係る宿泊施設とのマッチングにおけるルール等のマニュアルの整備 5.住まいの確保・まちづくり
２次避難を行うべき場合やその対象者の整理、ホテル・旅館等の確保、被災者の移送手段の確保、２次避 〇迅速な被害認定調査のためのリモート判定、日本損害保険協会等との連携等
難についての被災者の意向の把握、被災者の希望を踏まえた、ホテル・旅館等のマッチング、２次避難先 〇恒久的な活用を含めた仮設住宅の多様な供給手法について整理 での継続的な支援等について仕組みを検討し、２次避難所運営マニュアル等を整備すべき。
〇公費解体や災害廃棄物処理の円滑化・迅速化のためのマニュアル等の見直し
〇広域避難者や自主避難所の避難者を含め、避難者の情報把握の在り方について検討 〇復興事前準備や事前防災・復興まちづくりの推進 リモート判定の様子
広域避難者や自主避難所の避難者を含め、避難者の情報把握の在り方について制度改正も含めて検討 〇分散型システムの活用も含め、災害に強く持続可能な将来にふさわしい上下水道の復旧・整備
するとともに、広域避難者等のデータベースについて普及のための取組を進めるべき。 上下水道の復旧・整備に当たっては、復興まちづくり、将来の人口動態など様々な観点から総合的に判断し
て、被災時の機能確保方法等も検討しつつ、必要に応じて運搬送水や浄化槽等の分散型システムの活用
〇男女共同参画の視点を取り入れた避難所の生活環境の改善 も含め、災害に強く持続可能な将来にふさわしい整備を行うべき。
〇避難所等で被災者支援を行うＮＰＯ等への災害救助費等を活用した業務委託に係る手順や具体例の周知 〇地域を支える中小・小規模事業者や農林漁業者の早期のなりわい再建や伝統産業・文化を継続するための支援
6.多様な主体の連携等による支援体制の強化
〇応援職員等、インフラ復旧工事従事者、ボランティア等の宿泊場所や活動拠点の確保の在り方について、 〇NPOや民間企業等が災害対応に積極的に参加できる環境の整備
官民を通じたトレーラーハウス、ムービングハウス等の活用、国の庁舎等の拠点機能の確保を含め検討 （民間の活動団体の登録制度の検討等）
〇都道府県域における官民連携を促進させるため、災害中間支援組織の設置・機能強化の加速化 NPO、企業等の民間主体が災害対策に積極的に参画できる環境を整備するため、平時からの連携体制を
〇自治体と民間団体との協定締結の推進及び協定の検証・見直しによる実効性の確保 構築し、災害時支援手順の体系化や民間の活動団体の登録制度を検討するとともに、活動支援を行うべき。
7.特徴的な災害を踏まえた対応
〇ヘリ搭載カメラ、定点カメラなど様々な手段を用いた情報収集、民間ドローンの積極活用 〇初動対応における空路や海路での輸送に備えた車両や資機材の小型化や軽量化
〇新総合防災情報システム（SOBO-WEB）による現場情報等のリアルタイム共有体制の構築 陸路進出が困難な場合でも迅速に進出できるよう、空路や海路での輸送に備え、車両や
資機材の小型化や軽量化等に関する技術的検討を進めて整備することで、部隊の機動
SOBO-WEBを活用して各種被害情報等を位置情報と結び付けるとともに、同システムを中核として、関係 性を高めるとともに、現地派遣人員等の編成の検討を行うべき。 小型・軽量化された
機関のシステムと連携を図り、被害情報、避難所、通行可能な道路等の現場の情報を自動的に連携し、リ 消防車の輸送
アルタイムで共有される「防災デジタルプラットフォーム」を可及的速やかに構築すべき。
〇地震被災地で発生する水害に備えたリスク情報のきめ細かな周知、複合災害が発生した場合の柔軟な被災地支援
8.引き続き検討及び 〇想定される大規模災害にあらゆる主体が総力戦で臨むための、体制や連携の在り方の検討 〇令和6年能登半島地震を踏まえた 関係府省庁による実装の検討、カタログ化による自治体
取り組むべき事項 〇自助を促すための国民等の意識啓発と共助を促すための連携の在り方の検討 有効な新技術及び方策の活用 の活用促進、国や民間の技術開発等を推進すべき。
出典：内閣府資料
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令 令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令和7年版 防災白書 43
第2節 令和6年能登半島地震の経験・教訓を踏まえた法制上の対応
能登半島地震では、被災地の地理的特徴や社会的特徴等から災害対応上の多くの課題が示された。
こうしたことから、その教訓等を踏まえ、被災地や被災者に対する支援について、地元自治体や住民
等のみならず、国、近隣自治体、関係団体、専門職員、NPO・ボランティア団体、事業者等の多様
な主体が、総力を結集し、複層的かつ重層的に支援を行う体制の構築を図ることとされた。このた
め、国による災害対応の強化、福祉的支援の充実、ボランティア団体との連携、広域避難への対応、
防災DX、備蓄の推進、インフラ復旧・復興の迅速化など、具体的な措置について検討し、通常国会
特 に災害対策基本法等の一部を改正する法律案を提出した。
集 同法案は、国による災害対応の強化、福祉的支援等の充実（災害救助法の救助の種類に「福祉サー
ビス」を追加等）、ボランティア団体との連携（NPO・ボランティア団体等の事前登録制度を創設）、
広域避難への対応（避難元と避難先の自治体の連携推進等）、防災DX・備蓄の推進（自治体の備蓄
令
状況の公表等）、インフラ復旧・復興の迅速化の内容で構成され、国会審議を経て5月28日に成立し
和
6 た。同法の主な内容は以下のとおり。
年
能 ①国による災害対応の強化
登
・国は、地方公共団体に対する応援体制を強化
半
島 ・国は、地方公共団体からの要請を待たず、先手で支援
地
震 ・司令塔となる内閣府（防災担当）の機能を強化（「防災監」の新設）
を
②福祉的支援等の充実
踏
ま ・高齢者等の要配慮者、在宅避難者などの多様な支援ニーズに対応するため、災害救助法の救助
え
た の種類に「福祉サービス」を追加するとともに、福祉関係者との連携を強化
防
・支援につなげるための避難所の運営状況の把握
災
体
制
の
見
直
し
保健師による避難所巡回（輪島市）
③ボランティア団体等との連携
・被災者支援で自治体等と連携する、NPO・ボランティア団体等の国（内閣府）への事前登録
制度を創設
・登録団体は、災害時に自治体等と連携し、避難所運営、炊き出し、被災者からの相談対応等を
実施
・国民のボランティア活動の参加を促進
④広域避難への対応
・（能登半島地震における1.5次避難、2次避難のような）広域避難における派遣元及び派遣先
の情報提供の推進、広域避難者への情報提供の充実
・市町村が作成する被災者支援台帳について、都道府県が支援
⑤防災DX、備蓄の推進
・デジタル技術を活用し、物資・資材、被災者のニーズや状況をきめ細かく把握し、被災者に対
する情報発信を強化
44 令和7年版 防災白書
・地方公共団体による物資の備蓄状況の公表義務
令
⑥インフラ復旧・復興の迅速化 令
令
・日本下水道事業団による地方公共団体との協定に基づく水道施設の復旧工事の実施
令
・水道事業者による水道本管復旧のための土地の立入り等 令
令
・液状化対策の推進（災害の定義に「地盤の液状化」を追加）
令
・復興まちづくりの推進 令
令
令
令
また、上記の改正法案に加え、能登半島地震の教訓を踏まえ、
令
・①道路啓開計画の法定化、実効性のある計画に基づいた道路啓開の実施、②地方公共団体が管理 令
令
する自動車駐車場について、災害復旧等の拠点として活用するため、国土交通大臣が必要な管理
令
を代行することができる制度の創設、③被災地への出動が可能なトイレコンテナ等の平時からの 令
令
配備を促進するため、その占用許可基準の緩和、設置に対する無利子貸付制度の創設等を内容と
令
する道路法等の改正（令和7年4月9日成立） 令
令
・港湾施設の応急復旧に他人の石材等を活用できるようにする制度の創設、港湾管理者が災害時に 令
令
民有港湾施設を使用することができる協定制度の創設、倒壊した場合に緊急物資等の輸送に支障
令
を及ぼす恐れのある港湾施設への勧告制度の拡充、国から港湾管理者への支援船舶の入港需要等
の情報の提供等による、港湾の緊急物資等の輸送拠点機能の確保等を内容とする港湾法等の改正
第
（令和7年4月16日成立） 2
・地方自治体が管理する空港が被災した際、国が迅速に復旧工事を代行できる制度を創設すること
章
等を内容とする航空法等の改正（令和7年5月30日成立）
・株式会社地域経済活性化支援機構（REVIC）の目的・支援基準に被災地域の経済再建、被災
第
事業者支援を明確に位置付け、業務の期限を延長する株式会社地域経済活性化支援機構法の改正
第
（令和7年6月4日成立） 第
等の法改正が実施された。
第3節 想定される大規模災害への対応
一方、能登半島地震で得られた教訓は、近い将来に大きな被害が想定されている南海トラフ巨大地
震対策、首都直下地震対策にも反映されることとなった。
（1）南海トラフ巨大地震への対応
南海トラフ巨大地震対策検討ワーキンググループは、中央防災会議における「南海トラフ地震防災
対策推進基本計画」（平成26年3月28日中央防災会議決定）の策定から10年が経過することから、
同基本計画の見直しに向け、防災対策の進捗状況の確認や新たな防災対策の検討を目的として、防災
対策実行会議の下に設置された。同ワーキンググループでは、令和5年2月から開催されている「南
海トラフ巨大地震モデル・被害想定手法検討会」と並行して、同年4月から12月までに計14回の議
論を重ねてきたが、令和6年能登半島地震が発生したことから、令和6年5月に開催された第15回
ワーキンググループでは、「令和6年能登半島地震に係る検証チーム」で災害応急対応における評価
点・改善点の抽出、災害対応上有効と認められる新技術等の洗い出しを行い、今後の対策に反映する
こととし、これに加え、有識者を交えた検討（令和6年能登半島地震を踏まえた災害対応検討ワーキ
ンググループ）も行うこととされ、その結果を南海トラフ地震の防災対策に反映するとの方針が示さ
れた。その後、同ワーキンググループは令和7年3月までに計29回開催され、同31日に報告書が取
りまとめられた。
南海トラフ巨大地震の被害の特徴は、「強い揺れと短時間で到達する巨大な津波が広域にわたって
襲来すること」、「人口や社会経済活動が集中している地域から離島・半島や中山間地まで多様な形態
想
定
さ
れ
る
大
規
模
災
害
へ
令
対
応
令和7年版 防災白書 45
で発生すること」などが挙げられる。広域かつ甚大な被害によるリソース不足が生じることなどから
行政が防災対策に取り組むだけでは限界があり、国民一人一人が家屋倒壊や津波からの直接的被害を
回避するとともに、その後も命を維持し生活を継続するために備えることが求められる。今回の報告
書では、前述の特徴や過去10年間の防災対応の進捗を踏まえ、あらゆる主体が総力をもって災害に
臨むことで、「直接的被害の減少」、「助かった命・生活の維持」、「生活や社会経済活動の早期復旧」
を実現するための実施すべき対策が次のとおり示された。
① 社会全体における防災意識の醸成
・津波避難意識等の向上に向けたリスクコミュニケーションや防災教育の充実
・消防団や自主防災組織等の多様な主体との連携や地区防災計画の策定等による地域の防災力の
特 向上
集 ・企業が活動を継続し、地域防災に貢献するためのBCP策定と実効性確保
② 被害の絶対量低減等のための強靱化・耐震化、早期復旧の推進
・補助制度、税制優遇措置等の周知等による、住宅・建築物の耐震診断、耐震改修等の促進
令
・木造住宅密集地域等の火災危険性が高い地域における感震ブレーカーの普及
和
6 ・インフラ・ライフラインの強靱化・耐震化、海岸堤防や避難路の整備等
年
能 ・まちの将来像を地域で事前に検討しておく等の復興事前準備の推進
登
③ 発災後の被災者の生活環境の確保
半
島 ・広域かつ膨大な避難者数が想定される中でも、温かい食事や入浴などの様々な支援が届くよう
地
震 な対策の実施
を
・福祉サービスを必要とする要配慮者等の様々なニーズへ配慮するとともに、保健師や災害支援
踏
ま ナース、DWAT等の専門的な人員を迅速に派遣する体制の構築
え
た ・孤立する可能性のある集落における物資の備蓄や通信確保のための備えの充実
防
④ 防災DX、応援体制の充実等による災害対応の効率化・高度化
災
体
・新総合防災情報システム（SOBO-WEB）や新物質システム（B-PLo）等の機能強化
制
の ・国による応援組織の充実強化
見
直 ・「即時応援県」の事前の指定等による自治体間の円滑な支援体制の整備
し
⑤ 時間差をおいて発生する地震等への対応強化
・臨時情報の実効性を高めるとともに、住民や事業者等が後発地震までの間にとるべき対応の充実
・ひずみ計や海域の観測網をはじめとしたモニタリングに必要な観測網の維持・強化
南海トラフ巨大地震では、想定される被害は甚大であるが、対策を講じれば被害の軽減が期待され
る。被害想定の結果に一喜一憂することなく、国民・事業者・地域・行政がとるべき対策を着実に実
施することが重要である。特に、被害の防止・軽減に向けては一人一人の耐震対策や備蓄、津波から
のいち早い避難、「自らの命は自らが守る」という意識の醸成が必要である。
上記の内容等を踏まえ、基本計画が見直される見込みである。
また、本議論の途上で、令和6年8月8日、宮崎県沖の日向灘でマグニチュード7.1の地震が発生
し、令和元年の運用開始後初めて「南海トラフ地震臨時情報」が気象庁から発表された。同日に開催
された「南海トラフ沿いの地震に関する評価検討会」の結果を受け、南海トラフ地震の想定震源域で
は新たな大規模地震の発生可能性が平常時と比べて相対的に高まっていると考えられることから「南
海トラフ地震臨時情報（巨大地震注意）」が発表され、政府や自治体などからの呼び掛け等に応じた
防災対応をとるべきことが示された。この臨時情報に関しては、同15日に政府としての特別な注意
の呼び掛けが終了したことが発表されたが、その後、同ワーキンググループにおいても、臨時情報に
関する対応について議論がなされた（詳細については「【コラム】「南海トラフ地震臨時情報」と「北
海道・三陸沖後発地震注意情報」」（p.91）を参照）。
46 令和7年版 防災白書
（2）首都直下地震への対応
令
首都直下地震対策検討ワーキンググループは、減災目標を定めた首都直下地震緊急対策推進基本計 令
令
画の策定（平成27年3月）から10年が経過することから、同基本計画及び政府業務継続計画の見直
令
しに向けて、中央防災会議防災対策実行会議の下に設置され、令和5年12月から防災対策の進捗状 令
令
況の確認や被害想定の見直し、新たな防災対策の検討が開始された。第1回ワーキンググループ開催
令
の直後に令和6年能登半島地震が発生したことから、令和6年能登半島地震を踏まえた災害対応検討 令
令
ワーキンググループでの議論等も踏まえ検討がなされている。 令
令
同ワーキンググループは令和7年3月までに計13回開催されており、今後、報告書が取りまとめ
令
られた後、基本計画・政府業務継続計画が見直される見込みである。 令
令
令
令
令
第4節 令和6年能登半島地震の経験・教訓等を踏まえた予算・組織の拡充
令
令
令
（1）内閣府防災担当の予算拡充による災害対応体制の強化 令
令
内閣府防災担当では、令和6年度補正予算に350.5億円（災害救助費等（288.5億円）を含み、新
令
地方創生交付金を含まず）を計上し、南海トラフ地震や首都直下地震などの次なる大規模災害も見据
え、令和6年度能登半島地震の教訓も踏まえつつ、避難所の生活環境改善を始めとした災害対応体制
第
の強化を進めている。また、令和8年度中の防災庁の設置を見据え、事前防災の充実を始めとする災 2
害対応力の強化、災害対応の司令塔機能の強化を進めることとし、令和7年度当初予算を倍増（約
章
146億円）し、令和6年度補正予算の執行とも連動させつつ、以下の取組等により、避難生活環境の
抜本的改善や官民連携による人材育成の推進、防災DXの推進等に取り組んでいる。
第
第
（主な取組） 第
・新地方創生交付金（地域防災緊急整備型） 1,000億円の内数（令和6年度補正予算）
避難所の生活環境改善を始めとする地方公共団体の先進的な防災の取組の支援により、トイレ
カー、キッチン資機材、パーティション等の資機材の備蓄を推進することとしており、令和6年度
事業として、都道府県、市区町村等における計783件、141億円の事業を採択し、資機材整備の
支援を実施している。
・プッシュ型支援における内閣府備蓄物資の分散備蓄 13.6億円（令和6年度補正予算）
立川防災合同庁舎を含む、全国8地域に段ボールベッド等の簡易ベッドやパーティション、簡易
トイレ、温かい食事を提供するための資機材や入浴のための資機材等、調達に時間を要するため一
定の備蓄が必要なものについて、購入・分散備蓄を実施している。
立川防災合同庁舎備蓄倉庫棟
・災害時に活用可能なキッチンカー・トレーラーハウス・トイレカー等に係る登録制度の創設 
1.0億円（令和6年度補正予算及び令和7年度当初予算）
発災時における迅速な支援を可能とするため、キッチンカー・トレーラーハウス・トイレカー等
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令和7年版 防災白書 47
の平時からの登録・データベース化を進めている。
特
トイレトレーラー ランドリーカー シャワートレーラー
集
・被災者支援団体への活動経費助成事業 4.7億円（令和6年度補正予算及び令和7年度当初予算）
令
NPO・ボランティア団体等が被災地支援に駆けつけるための交通費補助事業を令和7年1月に
和
6 創設し、令和6年度は計214件、約4,000万円の交付決定を行った。令和7年度事業についても
年
能 4月から開始している。
登
また、令和7年通常国会に提出した災害対策基本法等の改正法案への対応のため、NPO等の登
半
島 録・管理データベースの整備、団体登録制度の周知を図る普及啓発等を行うこととしている。
地
震 ・新総合防災情報システム（SOBO-WEB）の整備等 23.6億円（令和6年度補正予算）
を
防災デジタルプラットフォームの実現に向けた新総合防災情報システム（SOBO-WEB）の
踏
ま 機能や連携の強化、及び災害時の迅速・効率的な物資支援を実現するために新物資システム
え
た （B-PLo）の機能強化や新総合防災情報システム（SOBO-WEB）との連携の早期実現に向
防
けて推進している。
災
体
・防災情報システムの効果的な利活用促進 約2.2億円（令和7年度当初予算）
制
の 新物資システム（B-PLo）の利活用促進の研修・訓練や、新総合防災情報システム
見
直 （SOBO-WEB）を活用した実践的な机上演習を推進することとしている。
し
・関係省庁による事前防災対策を推進する仕組みの創設（事前防災対策総合推進費） 
約17億円（令和7年度当初予算）
関係省庁による事前防災対策を推進するため「事前防災対策総合推進費」を創設し、事前防災の強
化につながる調査・研究開発、関係省庁と地方自治体等が連携して行う事前防災の強化の取組を推進
することとしている。
新物質システム（B-PLo）の概要
48 令和7年版 防災白書
内閣府防災の組織・定員の拡充の方向性
〇 風水害の頻発化・激甚化するとともに、首都直下地震や南海トラフ巨大地震などの大規模災害の発生が危惧される中、人命最優先の
「防災立国」を構築する必要がある。
〇 このため、令和８年度中に防災庁を設置するべく準備が進められているが、まずは、政府の災害対応の司令塔機能を担う内閣府防災
担当の機能を予算・人員の両面で抜本的に強化するため、「防災監」を創設するとともに、地域防災力強化担当を創設するなど定員を
大幅に拡充する（令和7年度）。
〇 避難生活環境の整備等
〇 「防災監」の新設
スフィア基準も踏まえた避難所環境の抜本的な改善、自治体における
頻発化・激甚化する風水害や切迫する南海トラフ地震等の大規模災 ➤
➤
物資備蓄の促進、福祉的支援の充実
害への対応強化のため、事前防災、災害応急対策から復旧復興まで
全国の避難所環境を抜本的に改善するため、令和６年度補正で
災害対応全般の司令塔として、対応を総括する次官級職員を新設 ➤
新設する予定の交付金等の執行体制の確保
〇 大規模災害への対処の強化
（2）内閣府防災担当の組織・定員の拡充
〇 官民連携や防災DXによる災害対応機能強化 令
風水害の発生が頻発化・激甚化するとともに、首都直下地震や南海トラフ巨大地震などの大規模災 令
被 災 地 の 被 害 情 報 、 孤 立 情 報 な ど の 迅 速 な 収 集 ・ 分 析 、
令
➤ 災害対応車両（トレーラーハウス、トイレカー・コンテナ、キッチンカー等）
害の発生が危惧される中、人命最優先に「防災立国」を構築する必要がある。このため、令和8年度
➤ 令
政府内での共有、被災者支援の推進
中に防災登庁録を設制置度すべのく創内設閣官・房運防用災庁設置準備室を中心に準備を進めているところであるが、まず 令
令
訓練・研修を通じた災害対策本部の体制強化
は、政府の災害対応の司令塔機能を担う内閣府防災担当の機能を予算・人事の両面で抜本的に強化す
➤ 官民連携やボランティアやNPO等との連携を平時から訓練研修等を 令
能登半島地震をはじめとする被災地の復旧・復興の支援の体制強化 るた ➤ め、令和7年度に、地域防災力強化担当を創設するなど、定員を110人から220人へ大幅に拡 令
➤ この通じ赤て強枠化部し、発分災を時切の対り応取を高っ度て化 令
充した。また、今後新たに「防災監」を創設することとしている。 令
新総合防災情報システムSOBO-WEBの活用促進、地理空間情報の 令
〇 地域防災力の強化促進
➤ 貼り付けてください 令
（主な機活能強用化促）進 令
地域防災力強化担当を創設し、各都道府県ごとのカウンターパートとな 令
➤ ・「防災効監率」の的新な設輸送体制構築によるプッシュ型支援の更なる効率化
令
る職員を配置。備蓄促進や訓練研修、ボランティアの連携などを促進 ➤
頻発化・激甚化する風水害や切迫する南海トラフ巨大地震等の大規模災害への対応強化のため、 令
令
するとともに、発災時には直ちに現地に入り、被災状況の把握や避難 ○事前そ防災の、他災害の応急体対策制か強ら復化旧・復興までの災害対応全般の司令塔として、対応を総括する事務
令
次官級職員を新設することとしている。 令
所環境の確保に従事。
防災教育の強化促進、諸外国の災害対応事例の調査 令
・地➤域防災力の強化促進 令
令船和7舶年活4月用に医内閣療府の防災運担用当に開地始域防を災見力据強化え担た当体を創制設強し、化各都道府県のカウンターパート 令
➤ 令
とな増る職加員人を配員置のした管。理備蓄・効促進率や的訓練な研組修、織ボ運ラン営ティアとの連携など等を促進するとともに、発
➤
災時には直ちに現地に入り、被災状況の把握や避難所環境の確保に従事することとしている。
第
内閣府防災の司令塔機能強化（イメージ） 地域防災力強化担当の仕組み（イメージ） 2
内閣総理大臣 章
内閣官房長官
拡充する定員の約半数が 第
地域防災力強化担当 第
防災担当大臣 第
事務次官
総合調整
防 災 監
関係省庁
内閣府防災部門（定員を大幅に拡充）
地域防災力強化担当の仕組み（イメージ）
第5節 防災庁設置に向けた検討
令和6年10月に石破内閣が発足すると、内閣の基本方針として防災庁の設置が打ち出された。防
災業務の企画立案機能を抜本的に強化し、平時から不断に万全の備えを行うことが必要不可欠であ
り、そのためには専任の大臣を置き、十分な数の災害対応のエキスパートをそろえた「本気の事前防
災」のための組織が必要であるとして、令和6年11月1日には内閣官房に防災庁設置準備室が発足
した。また、防災庁の設置により、スフィア基準も踏まえた避難生活環境の整備、発災後速やかにト
イレ、キッチンカー、ベッド・風呂等を配備できるような官民連携体制の構築、被災地の情報を迅速
かつ効率的に収集する防災DXなどが飛躍的に前進することが期待されるとされた。
また、人命最優先の防災立国を早急に構築するべく、令和6年能登半島地震の教訓を踏まえた災害
対応の強化や政府の組織体制強化に向け関係行政機関の緊密な連携を確保し、その効果的かつ総合的
な推進を図るため、令和6年12月20日に内閣総理大臣を議長とし全閣僚により構成される防災立国
推進閣僚会議が開催されることとなり、その第1回会議が開催された。同会議では、防災庁の設置に
向けた今後の対応方針として、防災業務の企画立案機能を抜本的に強化し、平時から不断に万全の備
防
災
庁
設
置
令
令
令
令
令
令
令和7年版 防災白書 49
えを行う「本気の事前防災」に徹底的に取り組むとともに、大規模災害時には政府の災害対応の司令
塔機能を担うことのできる防災庁の設置を目指すことが示され、有識者会議を開催するなど防災庁設
置に向けた検討を更に加速化することとされた。また、令和7年4月からの内閣府防災担当の体制強
化（予算・人員）、令和8年度中の防災庁設置のスケジュールが示された。なお、内閣府防災担当の
体制強化（予算・人員）については、令和7年度当初予算は①事前防災の充実を始めとする災害対応
力の強化（避難生活環境の抜本的改善、官民連携や人材育成の推進、防災DXの加速等）、②災害対
応の司令塔機能の強化を内容として、前年度の2倍の約146億円としたほか、人員についても、政
府の災害対応の司令塔機能を抜本的に強化するため、令和7年度中に「防災監」を設置することとす
るとともに、地域防災力強化担当を創設するなど令和7年度の定員を前年度の2倍の220人に大幅
特 に拡充した。
集 さらに、令和7年1月30日に、防災庁の設置に向け、近年激甚化・頻発化する災害や、今後差し
迫る巨大災害に対し、政府として強化すべき防災施策の方向性と、そのために必要な組織体制の在り
方等について意見を聴取するため、福和伸夫名古屋大学名誉教授を主査とする計20名の委員・専門
令
委員で構成される「防災庁設置準備アドバイザー会議」が開催されることとなり、避難生活、官民連
和
6 携、防災教育・啓発、デジタル、事前防災の在り方等について分野別に議論の上、令和7年夏頃の取
年
能 りまとめを予定している。
登
半
島
地
震
を
踏
ま
え
た
防
災
体
制
の
見
直
防災庁設置準備アドバイザー会議の様子
し
第6節 おわりに
令和6年能登半島地震は、半島の特性から被災地への限られたアクセスルートが通行困難となった
ほか、インフラ・ライフラインも大きな被害を受け、過疎化・高齢化が進んだ地域でもあり、さら
に、宿泊施設等の地域資源が限られる中での支援活動となったため、非常に対応が困難な災害であっ
た。しかしながら、近い将来の発生が懸念される南海トラフ巨大地震その他の大規模災害において同
様のことがより大規模・広範囲に起こり得ることを考えれば、それらの事情を言い訳にすることはで
きない。政府としては、本災害によって明らかになった課題やそれを踏まえた今後の方針を「令和6
年能登半島地震を踏まえた災害対応の在り方について（報告書）」等により整理したところであり、
今後、令和8年度の防災庁設置も見据えて、官民のあらゆる力を結集して大規模災害に対処するため
の「本気の事前防災」に取り組んでいく必要がある。
50 令和7年版 防災白書
1
第 部
我が国の災害対策の
取組の状況等
第1章
災災害害対対策策にに関関すするる施施策策のの取取組組状状況況
第2章
原原子子力力災災害害にに係係るる施施策策のの取取組組状状況況
第3章
令令和和66年年度度にに発発生生ししたた主主なな災災害害
我が国の災害対策の取組の
1
第 部 状況等
我が国は、その自然的条件から各種の災害が発生しやすい特性を有しており、令和6年度において
も多くの災害により被害が発生した。第1部では、最近の災害対策の施策、特に令和6年度に重点的
に実施した施策の取組状況を中心に記載する。
1 災害対策に関する施策の取組状況
第 章
第1節 自助・共助による事前防災と多様な主体の連携による防災活動の推進
第
1-1 国民の防災意識の向上
1
部 我が国ではその地形や気象などの自然的条件により、従来から多くの自然災害を経験してきた。こ
のため、平常時においては堤防の建設や耐震化など災害被害の発生を防止・軽減すること等を目的と
したハード対策と、ハザードマップの作成や防災教育など災害発生時の適切な行動の実現等を目的と
我
が したソフト対策の両面から対策を講じて、万が一の災害発生に備えている。また、災害発生時には、
国
の 災害発生直後の被災者の救助・救命、国・地方公共団体等職員の現地派遣による被災地への人的支
災
援、被災地からの要請を待たずに避難所や避難者へ必要不可欠と見込まれる物資を緊急輸送するプッ
害
対 シュ型の物資支援、激甚災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律（昭和37年法律第
策
の 150号）に基づく激甚災害指定や被災者生活再建支援法（平成10年法律第66号）等による資金的支
取
援など、「公助」による取組を絶え間なく続けているところである。
組
の
しかし、今後発生が危惧される南海トラフ巨大地震、首都直下地震や日本海溝・千島海溝沿いの巨
状
況 大地震、さらに、近年激甚化・頻発化する気象災害等によって広域的な大規模災害が発生した場合に
等
おいて、公助の限界が懸念されている。
令和7年1月で発災から30年を迎えた阪神・淡路大震災では、生き埋めになった人の約8割が家
族も含む自助や近隣住民等の共助により救出されており、公助である救助隊等による救出は約2割程
度に過ぎなかったという調査結果がある（図表1-1-1）。
市町村合併による市町村エリアの広域化や地方公共団体の公務員数の減少など、地方行政を取り巻
く環境が厳しさを増す中、高齢社会の下で配慮を要する者は増加傾向にある。このため、国民一人一
人が災害を「他人事」ではなく「自分事」として捉え、防災・減災意識を高めて具体的な行動を起こ
すことにより、「自らの命は自らが守る」「地域住民で助け合う」という防災意識が醸成された地域社
会を構築することが重要である。
安全・安心な国土利用・管理の観点からは、災害ハザードエリアにおける開発抑制とより安全な地
域への居住誘導、事前防災・事前復興の観点からの地域づくり等の取組を一層推進する必要がある。
また、災害被害の軽減のためには、各人が災害時に適切な避難行動を取ること、そのための事前準備
を平素から行うことに加えて、ハザードマップや災害伝承等を通じて国民一人一人がその地域の災害
リスクを的確に認識し、危険な場所に住まないなど、正しい知識・情報によって居住環境を含め災害
リスクの低いライフスタイルを選択できるよう、社会全体で取り組んでいく必要がある。
52 令和7年版 防災白書
図表1-1-1 阪神・淡路大震災における救助の主体と救出者数
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
出典：河田惠昭（1997）「大規模地震災害による人的被害の予測」自然災害科学第16巻第1号より内閣府作成（平成28年版 況
防災白書 特集「未来の防災」掲載）
第
防災・減災のための具体的な行動とは、まずは自助として、地域の災害リスクを理解し、家具の固 1
定や食料の備蓄等による事前の「備え」を行うことや、避難訓練に参加して適切な避難行動を行える
章
ように準備すること、台風の接近時などに、住民一人一人に合わせて、あらかじめ時系列で整理した
自分自身の避難行動計画（マイ・タイムライン）を作成することなどが考えられる。また、発災時に
第
おける近所の人との助け合い等の共助による災害被害軽減のための取組が必要である。
第
内閣府が令和4年9月に実施した「防災に関する世論調査」の結果によると、自助の重要性の認識 第
や具体的な対策を講ずる動きは、阪神・淡路大震災、東日本大震災といった大災害を経て、着実に国
民の間に浸透している（図表1-1-2）。しかし、熊本地震が発生し、大きな被害をもたらしたにも
かかわらず、その後に実施した平成29年の調査では、例えば「家具等の固定」が40.6％となるなど、
自助の取組の実施率は頭打ち傾向にある。また、直近の令和4年の調査は、平成29年までの個別面
接聴取法と異なり郵送法で実施しているため、従前の調査結果との単純比較はできないものの、総じ
て取組の実施率は高まっていないおそれがある。その背景として、多くの国民にとっては、災害の被
害状況等を報道で見聞きするだけであり、自らが被災者となる実感が得られないことから、災害の発
生を契機とした国民の防災意識の高まりが得られにくくなっているとも考えられる。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和7年版 防災白書 53
図表1-1-2 大地震に備えた自助の取組に係る選択率の推移（防災に関する世論調査）
50
45 41.6 40.8
40
35.9
35
34.5
30
25
18.0
20 14.9
15 11.4
6.8 13.9
10
5
0
4891 7891 9891 1991 5991 7991 9991 2002 5002 7002 9002 3102 7102 2202
（％）
準備なし 食料や水の備蓄 家具等の固定
避難場所の確認 家族との連絡方法の確認
）年（
図図表表２２－－９９ 大大地地震震にに備備ええたた自自助助のの取取組組にに係係るる選選択択率率のの推推移移（（防防災災にに関関すするる世世論論調調査査））
阪神・淡路大震災 新潟県 新潟県中 岩手・宮城 東日本大震災 熊本地震
(1995) 中越地震 越沖地震 内陸地震 (2011) (2016)
(2004) (2007) (2008)
※2022年調査は、2017年調査までの個別面
接聴取法と異なり郵送法で実施している
ため、従前調査との単純比較は行わない。
第
1
部
我
が
国
の 出典：内閣府「防災に関する世論調査」出典：内閣府『防災に関する世論調査』
災
害
対 令和4年の調査では「自然災害への対処などを家族や身近な人と話し合ったことがない」と回答し
策
の た者（全体の36.9％）に対して、その理由を新たに聞いたところ（複数回答方式）、「話し合うきっ
取
かけがなかったから」の回答選択率が圧倒的に高かった（58.1％）。このことから、着手の一歩を踏
組
の
み出せていない国民に働き掛ける取組を強化していくことが求められる。
状
況 共助についても、令和6年能登半島地震における石川県珠洲市三崎町寺家下出地区のように、防災
等
士や地区の役員等により自主防災組織が設立され、平時から地域の防災リーダーが主体となり、避難
計画の作成や継続した避難訓練の実施等の共助の取組が行われていたため、発災時に効果的な避難を
行うことができた事例がみられ、共助の重要性が改めて認識されたところである。
行政が公助の充実に不断の努力を続けていくことは今後も変わらないが、地球温暖化に伴う気象災
害の激甚化・頻発化、高齢社会における支援を要する高齢者の増加等により、突発的に発生する激甚
な災害に対して既存の防災施設等のハード対策や行政主導のソフト対策のみで災害を防ぎ切ることは
ますます困難になっている。行政を主とした取組だけではなく、国民全体の共通理解の下、住民の自
助・共助を主体とする防災政策に転換していくことが必要である。現在、地域における防災力には差
が見られるところであるが、防災意識の高い「地域コミュニティ」の取組を全国に展開し、効果的な
災害対応ができる社会を構築していくことが求められている。
1-2 防災推進国民会議と防災推進国民大会
広く各界各層が情報、意見の交換及びその他の必要な連携を図り、中央防災会議と協力しつつ、国
民の防災に関する意識向上を図るため、地方六団体、経済界、教育界、医療・福祉関係等の各界各層
の有識者から成る「防災推進国民会議」が平成27年より毎年開催され、普及・啓発活動を行っている。
（1）防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2024
内閣府、防災推進国民会議及び防災推進協議会（災害被害軽減の国民運動推進を目的として活動す
る業界団体等で構成される組織）の共同主催により「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2024」
54 令和7年版 防災白書
を熊本県熊本市で開催した。本大会は平成28年度から毎年開催しており、令和6年度で9回目の開
催となる。本大会は「復興への希望を、熊本から全国へ～伝えるばい熊本！がんばるばい日本！～」
をテーマとし、国民一人一人が日頃から防災に取り組むことの大切さを発信し、災害の経験・教訓を
多くの人へ、そして次世代へ伝える機会とすることを目指した。
オープニングセッションでは、坂井内閣府特命担当大臣（防災）、清家防災推進国民会議議長（日
本赤十字社社長）が主催者挨拶を、木村熊本県知事及び大西熊本市長が開催地挨拶を行った。また、
災
有浦元熊本県危機管理防災企画監による「熊本地震を振り返って―熊本地震までの準備と対応の教 害
対
訓」をテーマとする基調講演が行われ、ハイレベルセッションでは、「熊本地震とその後の復興と災
策
害への備え」をテーマとして、蒲島前熊本県知事等の登壇者により、熊本での災害の振り返り、その に
関
後の創造的復興の取組を全国に発信した。
す
クロージングセッションでは、熊本県内の高校生から防災への想いや未来に向けたメッセージが発 る
施
信されたほか、秋本防災推進国民会議副議長（公益財団法人日本消防協会会長）による主催者挨拶、
策
竹内熊本大学教授による大会総括が行われた。また、次回開催地である新潟県の花角知事からビデオ の
取
メッセージが寄せられた。 組
状
このほか、行政、公益団体、学術界、民間企業、NPO等の404団体がセッション、ワークショッ
況
プ、ブース展示、ステージ発表、屋外展示等を行い、同大会の現地来場者は過去最高の約17,000人、
また、オンライン視聴数は約12,000回となった。
第
1
章
第
第
第
坂井内閣府特命担当大臣（防災）による開会挨拶 熊本城ホールのブース展示の様子
（2）第10回防災推進国民会議
第10回防災推進国民会議は、令和6年12月19日に総理官邸大ホールで開催された。冒頭、石破
内閣総理大臣は、防災推進国民会議の各団体の防災活動への取組に対する感謝の言葉とともに、「我
が国を世界一の防災大国にしたい、また、我が国の防災力をいかにして高めるか、そして国民の皆様
方の意識というものをどのように変えるかということで、全く新しい取組を目指している。」と述べ
た上で、国民会議構成団体の一層の協力を賜りたいと述べた。
続いて、「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2024」の開催等、防災推進国民会議としての活
動報告等があり、日本青年会議所及び日本薬剤師会から令和6年能登半島地震における取組が紹介さ
れた。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和7年版 防災白書 55
第10回防災推進国民会議の様子（石破内閣総理大臣出席）
1-3 防災訓練・防災教育の取組
第 災害発生時には、国の行政機関、地方公共団体、その他の公共機関等の防災関係機関が一体となっ
1 て、住民と連携した適切な対応をとることが求められることから、平時から関係機関が連携した訓練
部 等、防災への取組を行うことが重要である。このため、防災関係機関は災害対策基本法（昭和36年
法律第223号）、防災基本計画、その他の各種規程等に基づき、災害発生時の応急対策に関する検
証・確認と住民の防災意識の高揚を目的として、防災訓練を実施することとされている。
我
が 令和6年度は、防災訓練実施に当たっての基本方針や政府における総合防災訓練等について定めた
国
の 「令和6年度総合防災訓練大綱」（令和6年6月28日中央防災会議決定）に基づき、以下のような各
災
種訓練を実施した。
害
対
策
の （1）「防災の日」総合防災訓練
取
令和6年9月1日の「防災の日」に、首都直下地震発生直後を想定した岸田内閣総理大臣（当時）
組
の
を始めとする閣僚による官邸への徒歩参集訓練、日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震を想定した北海
状
況 道知事、釧路市長及び根室市長も参加する緊急災害対策本部会議の運営訓練を行い、また、東京都板
等
橋区を主会場とする九都県市合同防災訓練に岸田内閣総理大臣（当時）や関係閣僚等が現地調査訓練
として参加する予定であったが、令和6年台風第10号の接近に伴い特定災害対策本部が設置された
ことから、いずれも中止となった。
（2）政府図上訓練
令和6年11月に日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震を想定した緊急災害対策本部事務局運営訓練
（内閣府（中央合同庁舎8号館他））と緊急災害現地対策本部運営訓練（札幌第1合同庁舎）を連動さ
せて実施した。本訓練においては、関係府省庁職員や北海道の職員が参加し、訓練会場に参集した上
で、実際の災害に近い状況を模擬した状況付与型訓練と、災害発生時に関係機関の連携を要する課題
等について討議する討議型訓練を実施した。
地域ブロックごとの訓練では、被災が想定される都道府県と連携し、日本海溝・千島海溝周辺海溝
型地震、首都直下地震及び南海トラフ地震を想定した緊急災害現地対策本部運営訓練を実施した。令
和6年11月に東北（盛岡市）、同年12月に首都圏（千葉市）、令和7年1月に九州（熊本市）、同年
2月に四国（高松市）、中部（名古屋市）において、現地に参集した上で、状況付与型訓練と討議型
訓練を実施した。
56 令和7年版 防災白書
災
害
対
策
に
日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震を想定した 南海トラフ地震を想定した 関
緊急災害対策本部事務局運営訓練 緊急災害現地対策本部運営訓練（名古屋市） す
る
施
（3）防災教育の取組
策
①防災教育の展開 の
取
全ての国民が災害から自らの命を守るためには、災害時に国民一人一人が適切な行動をとることが 組
状
できるようになることが極めて重要である。このため、こどもの頃から必要な防災知識や主体的な防
況
災行動を身に付けることができるよう、実践的な防災教育を全国に展開していく必要がある。
政府においては令和4年3月に閣議決定された「第3次学校安全の推進に関する計画」に基づき、
第
・全国全ての学校で地域の災害リスクや正常性バイアス等の必要な知識を教える実践的な防災教育 1
や避難訓練を実施できるよう、発達段階を考慮した防災教育の手引きを新たに作成し周知する
章
・学校現場で活用しやすい教材やデータ等を作成し、その普及を図るとともに、特に幼児期からの
防災教育については、家庭に向けた情報伝達・啓発を行うためのひな形も含めて幼児向けの教材
第
を作成し、保護者及び幼児に対する防災教育の充実を図る
第
・実践的な避難訓練の実施状況や見直しの状況を始めとする全国の学校の防災教育に関する実施内 第
容を定期的かつ具体的に調査し、主要な指標を設定し、その状況を公表する
などの取組を進めている。
令和6年度は、文部科学省において、特別支援教育に関わる教員向けの防災教育の手引きを作成す
るとともに、内閣府においては、未就学児及びデジタル技術を活用した防災教育の充実に向けた事例
収集等を行った。
②防災教育の活動支援
防災教育への意欲を持つ全国各地の団体・学校・個人などの多様な主体が連携した防災教育活動を
募集し、1年間にわたって有識者の助言や活動資金等の支援を行う「防災教育チャレンジプラン」は
平成16年度にスタートし、令和6年度までに延べ366団体の実践活動を支援した。
次年度の実践団体の募集においては、時代に即した歓迎テーマとして、①「多様な主体と連携した
防災教育」、②「火山防災教育」、③「令和6年能登半島地震など近年の災害経験や教訓などを踏まえ
た防災教育」を設定し、その結果、63件の応募があり、最終的に13団体を実践団体として選定した。
これまでの実践内容や活動の様子などは、「防災教育チャレンジプラン」ホームページにおいて公開
している。
（参照：https://bosaijapan.jp/challenge-plan/）
1-4 津波防災に係る取組
（1）津波避難訓練
令和6年度は「津波防災の日（11月5日）」を中心に、全国各地で国、地方公共団体、民間企業等
の主催する地震・津波防災訓練が実施された。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和7年版 防災白書 57
内閣府では地方公共団体と連携し、住民参加型の訓練を全国9か所（北海道豊浦町、千葉県長生
村、新潟県上越市、新潟県佐渡市、福井県坂井市、三重県大紀町、宮崎県日向市、鹿児島県喜界町、
沖縄県糸満市）で実施した。これらの訓練では、地震発生時に我が身を守る訓練（シェイクアウト訓
練）及び揺れが収まった後に津波からの避難行動を行う訓練（津波避難訓練）のほか、安否確認、避
難所開設訓練等を行った。また、住民が参加して、地域の被害想定や地理的条件等を知り、津波から
の適切な避難行動につなげるきっかけ等とするワークショップを訓練の前後に開催した。訓練及び
ワークショップには延べ約5,000人が参加した。
第
1
部
防災に関するワークショップ（沖縄県糸満市） 津波避難訓練（千葉県長生村）
我
が
国
の （2）普及啓発活動
災
①津波防災の普及啓発活動
害
対 「津波防災の日」及び「世界津波の日」について周知し、津波防災への認識や取組を促進するため、
策
の 令和6年度は全国の企業、地方公共団体等における啓発ポスターの掲示、大手コンビニエンスストア
取
やスーパーマーケットにおけるレジ・ディスプレイ画像の表示など、様々な媒体を活用して普及啓発
組
の
を行った。
状
況
等
令和6年度の津波防災啓発ポスター
②「津波防災の日」スペシャルイベントの実施
11月5日の「津波防災の日」及び「世界津波の日」当日には、内閣府、防災推進国民会議及び防
災推進協議会の主催によって、「津波防災の日」スペシャルイベントをオンラインで開催した。
同イベントでは、坂井内閣府特命担当大臣（防災）からの挨拶に続いて、基調講演として、今村東
北大学災害科学国際研究所教授から、「能登半島地震、南海トラフ地震臨時情報発令等を踏まえた津
波への備え」と題した発表が行われた。また、三重県大紀町錦地区から津波防災に関する取組につい
て紹介されたほか、登壇者との意見交換が行われた。
同イベントのアーカイブ動画は「津波防災特設サイト」において公開されている。
58 令和7年版 防災白書
（参照：https://tsunamibousai.jp/）
災
害
対
策
に
関
す
坂井内閣府特命担当大臣（防災）による開会挨拶 パネルディスカッションの様子
る
施
策
の
1-5 火山防災に係る取組 取
組
状
（1）火山避難訓練
況
火山防災の日には、火山防災訓練等の行事を実施するように努めることが、活動火山対策特別措置
法に規定され、令和6年から8月26日が「火山防災の日」となった。この「火山防災の日」などの
第
機会を捉えて、各火山地域における火山防災訓練等の取組が推進されることが期待される。 1
内閣府では、令和4年度から令和6年度にかけて、地方公共団体における火山防災訓練の実施を促
章
し、避難計画及び同計画に基づき策定された地域防災計画の検証や住民等の火山防災意識を高めるこ
とを目的に、モデル地域における訓練の企画・実施を支援した。また、地方公共団体との協働での検
第
討を通じて得られた知見・成果について、「地方公共団体等における火山防災訓練の企画・運営ガイ
第
ド」及び「取組事例集」として取りまとめ、追加で得られた知見・成果を反映して改定した。 第
（2）普及啓発活動
①火山防災の普及啓発活動
「火山防災の日」について周知し、活動火山対策につ
いての関心と理解を深めるため、令和6年度は「火山防 火山防災の日
ポスター写真一覧
災の日」ポスターを作成し、地方公共団体等において啓 1.アトサヌプリ（北海道） 北北海海道道提提供供2.雌阿寒札札岳幌幌（管管区区北気気象象海台台提提道供供）//国国土土交交通通省省北北海海道道開開発発局局協協力力3.大雪山（北海道） 旭旭川川地地方方気気象象台台提提供供4.十勝岳（札幌北管区海気象道台提）供/国土交通省北海道開発局協力
発ポスターの掲示、またInstagramにて「火山防災の
日」アカウントを開設し、火山の魅力について発信を
5.樽前山（札札幌幌北管管区区海気気象象道台台提提） 供供//国国土土交交通通省省北北海海道道開開発発局局協協力力6.倶多楽（札札幌幌北管管区区海気気象象道台台提提） 供供//国国土土交交通通省省北北海海道道開開発発局局協協力力7.有珠山（札札幌幌北管管区区海気気象象道台台）提提 供供//国国土土交交通通省省北北海海道道開開発発局局協協力力8.北海道札札駒幌幌管管ヶ区区岳気気象象（台台北提提供供海//国国道土土交交）通通 省省北北海海道道開開発発局局協協力力9.恵山（北札札幌幌海管管区区道気気象象）台台 提提供供//国国土土交交通通省省北北海海道道開開発発局局協協力力10.岩木山（青森県） 青青森森県県提提供供
行った。
11.八甲田山（青森県） 青青森森県県提提供供12.十和田（青森県・岩手県・秋田青青森森県県県提提）供供13.秋田焼山（秋田県） 秋秋田田県県提提供供14.岩手山（岩手県） 盛盛岡岡地地方方気気象象台台提提供供15.秋田駒ヶ岳（岩手県・秋田県秋秋）田田県県提提供供16.鳥海山（秋田県・山形県）山形県提供 ②「火山防災の日」制定記念イベントの開催
8月26日が「火山防災の日」に制定されたことを踏
17.栗駒山（岩手県・宮城県・秋田岩岩手手県県県提提）供供18.蔵王山（宮城県・山形県）宮宮城城県県提提供供19.吾妻山（山形県・福島県）福福島島県県提提供供20.安達太良山（福島県）仙仙台台管管区区気気象象台台提提供供21.磐梯山（福島県） 気気象象庁庁提提供供22.那須岳（福島県・栃木県）栃木県提供
まえ、国民の間に広く活動火山対策についての関心と理
解を深めることを目的に、令和6年8月26日当日に内 23.日光白根山（栃木県・群馬県栃）木県提供23.日光白根山（栃木県・群馬県群群）馬馬県県提提供供24.草津白根山（群馬県・長野県）群群馬馬県県提提供供25.浅間山（群馬県・長野県）長長野野県県提提供供25.浅間山（群馬県・長野県）群群馬馬県県提提供供26.新潟焼山（新潟県・糸魚長川ジ野オパ県ー）ク協議会提供
閣府、火山防災強化推進都道県連盟の主催によって「火
山防災の日」制定記念イベントを東京都内で開催した。 27.弥陀ヶ原（富山県） 富富山山県県提提供供28.焼岳（長野県・岐阜県）長野県提供28.焼岳（長野県・岐阜県）岐岐阜阜県県提提供供29.乗鞍岳（長野県・岐阜県）長長野野県県提提供供29.乗鞍岳（長野県・岐阜県）岐岐阜阜県県提提供供30.御嶽山（長野県・岐阜県）長野県提供
同イベントでは、松村内閣府特命担当大臣（防災）（当
30.御嶽山（長野県・岐阜県）岐阜県提供31.白山（石川県・岐阜県） 岐阜県提供32.富士山（神奈川県・山梨山山梨梨県県県・富富士士静吉吉田田岡市市提提県供供）32.富士山（神奈川県・山梨県・静静岡岡県提県供）33.箱根山（神奈川県） 気象庁提供34.伊豆東部火山群（静岡県静）岡県伊東市提供
時）からの挨拶に続いて、基調講演として、藤井火山調
査研究推進本部政策委員会委員長から、「日本の火山研
35.伊豆大島（東京都） 東京都港湾局提供36.新島（東京都） 東京都港湾局提供37.神津島（東京都） 東京都港湾局提供38.三宅島（東京都） 東京都港湾局提供39.八丈島（東京都） 東京都港湾局提供40.青ヶ島（東京都） 東京都港湾局提供
究の現状について」と題した発表が行われた。また、気
象庁や火山防災強化市町村ネットワークからそれぞれの 41.硫黄島（東京都） 防衛省提供42.鶴見岳・伽藍岳（大分県大大）分分地地方方気気象象台台提提供供43.九重山（大分県） 大大分分地地方方気気象象台台提提供供44.阿蘇山（熊本県） 熊本県提供45.雲仙岳（長崎県） 長崎県提供46.霧島山（宮崎県・鹿児島県）宮崎県提供
火山防災対策の取組等について紹介されたほか、「いま、
私たちにできる火山防災対策とは？」をテーマに登壇者 46.霧島山（宮崎県・鹿児鹿島児県島地）方気象台提供47.桜島（鹿児島県）大隅河川国道事務所提供48.薩摩硫黄島（鹿児島県鹿）児島地方気象台提供49.口永良部島（鹿児島県鹿）児島地方気象台提供50.中之島（鹿児島県）鹿児島地方気象台提供51.諏訪之瀬島（鹿児島県鹿）児島地方気象台提供
らによるトークセッションが行われた。 火山防災啓発ポスター
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和7年版 防災白書 59
同イベントのアーカイブ動画は「内閣府防災ホームページ」において公開されている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/kazan/bousainohievent/kinen.html）
松村内閣府特命担当大臣（防災）（当時）による開会挨拶 トークセッションの様子
第
1
1-6 住民主体の取組（地区防災計画の推進）
部
地区防災計画制度は、平成25年の災害対策基本法の改正により、地区居住者等（居住する住民及
び事業所を有する事業者）が市町村と連携しながら、「自助」・「共助」による自発的な防災活動を推
我
が 進し、地域の防災力を高めるために創設された制度である。これによって地区居住者等が地区防災計
国
の 画（素案）を作成し、市町村地域防災計画に地区防災計画を定めるよう、市町村防災会議に提案でき
災
ることとされている。
害
対 地区防災計画は、地区内の住民、事業所、福祉関係者など様々な主体が、地域の災害リスクや、平
策
の 時・災害時の防災行動、防災活動について話し合い、計画の素案の内容を自由に定め、その後、市町
取
村地域防災計画に位置付けられることで、「自助」・「共助」と「公助」をつなげるものである。計画
組
の
内容はもとより、地区住民等が話し合いを重ねることなど、作成過程も共助の力を強くする上で重要
状
況 である。
等
令和6年4月1日現在、43都道府県244市区町村の2,727地区の地区防災計画が地域防災計画に
定められ、さらに46都道府県463市区町村の7,701地区で地区防災計画の策定に向けた活動が行わ
れている。制度創設から10年以上が経過し、地区防災計画が更に浸透していくことが期待される
（図表1-6-1、図表1-6-2）。
60 令和7年版 防災白書
図表1-6-1 地域防災計画に定められた地区防災計画数（令和6年4月1日現在）
地域防災計画に定められた地区防災計画数（令和６年４月１日現在）
◇43都道府県、244市区町村、2,727地区 ※調査対象：市区町村
（R5年度に新たに定められた計画 298地区） ※R6.4.1時点の集計値
災
害
都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数 都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数 都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数 対
策
北海道 13 60 石川県 1 1 岡山県 4 12
に
青森県 0 0 福井県 2 2 広島県 1 1 関
岩手県 5 50 山梨県 10 557 山口県 3 89 す
宮城県 3 61 長野県 15 115 徳島県 3 6 る
施
秋田県 2 2 岐阜県 7 27 香川県 5 44
策
山形県 6 80 静岡県 6 30 愛媛県 7 90 の
福島県 5 23 愛知県 9 38 高知県 3 46 取
茨城県 7 101 三重県 5 22 福岡県 9 99 組
状
栃木県 10 23 滋賀県 3 11 佐賀県 0 0
況
群馬県 3 35 京都府 4 50 長崎県 0 0
埼玉県 7 21 大阪府 5 92 熊本県 18 403
千葉県 3 17 兵庫県 9 186 大分県 0 0 第
東京都 11 190 奈良県 4 12 宮崎県 3 8 1
神奈川県 4 38 和歌山県 1 1 鹿児島県 18 68
章
新潟県 2 2 鳥取県 2 5 沖縄県 2 3
富山県 3 5 島根県 1 1 計計 244 2,727
第
第
出典：内閣府資料
第
図表1-6-2 地区防災計画の作成に向けて活動中の地区数（令和6年4月1日現在）
地区防災計画の作成に向けて活動中の地区数（令和６年４月１日現在）
◇46都道府県、463市区町村、7,701地区(注) ※調査対象：市区町村
(注)市区町村に提案済みだが地域防災計画に定められていない分を含む。 ※R6.4.1時点の集計値
都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数 都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数 都都道道府府県県名名 市市区区町町村村数数 地地区区数数
北海道 12 54 石川県 14 395 岡山県 10 143
青森県 3 14 福井県 16 870 広島県 6 106
岩手県 3 15 山梨県 15 102 山口県 3 26
宮城県 12 380 長野県 21 165 徳島県 6 19
秋田県 0 0 岐阜県 6 65 香川県 14 55
山形県 8 124 静岡県 6 93 愛媛県 9 33
福島県 23 60 愛知県 14 38 高知県 3 43
茨城県 7 58 三重県 14 103 福岡県 13 170
栃木県 20 135 滋賀県 9 197 佐賀県 2 3
群馬県 7 85 京都府 8 36 長崎県 5 85
埼玉県 12 189 大阪府 17 427 熊本県 36 1,276
千葉県 7 49 兵庫県 12 463 大分県 1 305
東京都 11 95 奈良県 6 35 宮崎県 9 63
神奈川県 9 153 和歌山県 5 18 鹿児島県 17 617
新潟県 9 206 鳥取県 2 7 沖縄県 6 19
富山県 10 44 島根県 5 63 計計 463 7,701
出典：内閣府資料
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和7年版 防災白書 61
（1）地区防災計画の動向
内閣府において、令和5年度中に地域防災計画に定められた298地区の地区防災計画の事例等を
分析したところ、以下のような特徴がみられた（図表1-6-3、図表1-6-4、図表1-6-5）。
① 地区防災計画の作成主体は、69.1％が自主防災組織、16.4％が自治会・町内会であった。
② 地区内の人口については、「201～500人」（19.5％）が最も多く、「101～200人」（19.1％）
が二番目に多かった。これらを合わせると101～500人の地区が約4割を占めた。
③ 地 区防災計画策定のきっかけは、76.2％の地区は「行政側からの働き掛けによるもの」であった。
このことから、地区防災計画の策定には行政による後押しが重要であると考えられる。
令和５年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の作成主体
図表1-6-3 令和5年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の作成主体
その他、6.7%
地域運営組織・まちづくり協議会、7.7% N=298地区
第
1
自治会・町内会、
部 16.4%
我
が
国
の
災 自主防災組織、69.1%
害
対
策
の
取
組
の 出典：内閣府資料
状
況 令和５年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画に関する地区内の人口
等
図表1-6-4 令和5年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画に関する地区内の人口
⑩不明、3.7% ①1～50人、4.4% N=298地区
⑨10001～人、4.7%
⑧5001～10000人、7.4%
②51～100人、
12.8%
⑦2001～5000人、
12.1% ③101～200人、19.1%
⑥1001～2000人、6.4%
④201～500人、19.5%
⑤501～1000人、10.1%
出典：内閣府資料
62 令和7年版 防災白書
令和５年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の作成のきっかけ
図表1-6-5 令和5年度中に地域防災計画に定められた地区防災計画の作成のきっかけ
N=298地区
その他、4.7%
地区居住者が自発的に取組を
開始したもの、19.1%
災
害
対
策
に
関
す
る
行行政政側側かかららのの働働ききか掛けけにによよるるもものの、、7766..22%%
施
策
の
取
組
状
況
出典：内閣府資料
第
（2）地区防災計画の策定促進に向けた内閣府の取組 1
内閣府は、地区防災計画の策定促進のため、「地区防災計画ガイドライン」等の地区防災計画の策
章
定の参考になる資料を作成し、また、地区防災計画を地域別・テーマ別に一覧できる「地区防災計画
ライブラリ」を整備している。また、令和7年4月4日には、新たに「地区防災計画ガイドブック」
第
を公表したほか、以下のとおりフォーラムや研修等を開催した。
第
（参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/chikubousai/index.html） 第
① 地区防災計画フォーラム2024「熊本地震とその後の地区防災計画づくり」及び「火山災害とコ
ミュニティの防災活動」の開催
各地における地区防災計画づくりに関する事例や経験の共有を図り、地区防災計画の策定を促進す
るため、地区防災計画フォーラム2024「熊本地震とその後の地区防災計画づくり」を令和6年10
月19日に、「火山災害とコミュニティの防災活動」を令和6年10月20日に、いずれも「防災推進国
民大会（ぼうさいこくたい）2024」のセッションとして開催した。本フォーラムでは、熊本地震後
の地区防災計画づくり、火山防災に向けた各地の地区防災計画づくりを踏まえて、有識者と内閣府担
当官による議論が行われた。また、本フォーラムのアーカイブ動画を公開した。
② 地区防災計画の作成に関する基礎研修会の開催
地区防災計画づくりに取り組もうとしている住民やそれを支援する自治体職員を主な対象として、
「地区防災計画の作成に関する基礎研修会」を令和6年11月13日に、「地区防災計画の作成に関する
基礎研修会（応用編）」を令和7年1月24日に、オンラインで開催した。これらの研修会では、内閣
府から基礎的説明を行い、内閣府や地区防災計画学会の地区防災計画モデル事業の対象地区等で先進
的な取組を行っている住民、自治体職員、アドバイザーである大学教員等が登壇して、その取組につ
いて報告するとともに、パネルディスカッション形式による議論が行われた。
③ 地区防災計画に関するモデル事業
内閣府は、平成26年度から地区防災計画の作成の支援のためのモデル事業を実施している。令和
6年度は、千葉県富里市日吉台小学校区、愛知県西尾市上羽角町自主防災会、長崎県島原市安中地区
及び沖縄県石垣市白保地区の4地区が対象となり、有識者や内閣府担当官の支援の下、地区防災計画
づくりを進めた。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和7年版 防災白書 63
④ 学術研究団体、事業者団体等との連携シンポジウムの開催
内閣府は、新たな取組として、地区防災計画を担当する自治体職員等で構成されている地区防災計
画を推進するネットワーク（地区防’z）及び地区防災計画学会と連携して、令和6年7月27日に「能
登半島地震等の教訓を踏まえた地区防災計画」をテーマに、オンラインでシンポジウムを開催した。
地区防災計画づくりに精通した3団体の関係者が、能登半島地震等の教訓を踏まえた地区防災計画制
度の在り方について議論を行った。また、同様に防災推進協議会及び地区防災計画学会と連携して近
年の共助の防災活動の動きを踏まえ、令和7年3月1日に「企業とコミュニティの防災活動―能登半
島地震、南海トラフ地震臨時情報発令等を受けた最近の共助の防災活動の動きを踏まえて―」をテー
マに、オンラインでシンポジウムを開催した。2つの新しい連携シンポジウムは、それぞれ1,000人
以上が参加した。
1-7 災害教訓の伝承活動に係る取組
第 内閣府及び国土交通省において、地域で発生した災害の状況を分かりやすく伝える施設や災害の教
1 訓を伝承する活動などを「NIPPON防災資産」として認定する制度を令和6年5月に新たに創設
部 し、優良認定11件、認定11件が第1回の認定案件となった。令和6年9月には第1回NIPPON
防災資産認定式を開催し、優良認定案件の関係者に対し、松村内閣府特命担当大臣（防災）（当時）
及び斉藤国土交通大臣（当時）による認定証の授与を行った。
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
認定者との記念撮影 ロゴマーク
1-8 ボランティア活動の環境整備について
発災時には、ボランティア、NPOその他多様な団体が被災地に駆けつけ、きめ細やかな被災者支
援を行い、重要な役割を果たしている。内閣府においては、ボランティア・NPO等による被災者支
援の活動が円滑に行われるよう環境整備に努めており、近年、大規模災害時には、行政・ボランティ
ア・NPO等の多様な被災者支援主体が連携し、情報の共有、活動の調整をしながら、被災者支援の
活動を行うことが定着してきている。
（1）官民連携による被災者支援体制整備の推進
内閣府が令和7年2月に実施した「被災者支援に関するアンケート調査」によると、22都道府県
において、官民連携による被災者支援体制（災害中間支援組織等）が整備されていることが確認でき
た。官民連携による被災者支援体制の育成に向けた動きがないと回答した県では、その理由につい
て、「連携先となるNPO（災害中間支援組織を含む。）が定まっていない」、「連携を推進する予算を
確保できていない」という回答が多く見られた。本調査から都道府県域レベルでの災害中間支援組織
の設置を促進する上で、官民連携の重要性の発信・普及啓発や先行的な事例の横展開が引き続き求め
64 令和7年版 防災白書
られることが分かった。
内閣府では、行政、社会福祉協議会等の災害ボランティアセンター関係者、NPO等が平時から顔
を合わせ、連携・協働する時の諸課題について議論し、相互理解を深められるよう、研修会を実施し
ている。令和6年度は、「多様な主体間における連携促進のための研修会」をオンライン配信により
実施し、多様な主体間の連携の必要性について行政、社会福祉協議会、災害中間支援組織等それぞれ
の立場から説明を行い、40都道府県から約540人が受講した。
災
害
対
（2）官民連携による被災者支援体制整備モデル事業
策
専門性を有するNPO、企業等の多様な民間主体が、被災者支援の担い手としてその能力を有効に に
関
発揮できる環境を整備するためには、都道府県域レベルで、多様な担い手間の活動調整や情報共有等
す
のコーディネーションを行う災害中間支援組織の設置や機能強化を進めていくことが重要である。こ る
施
のため、内閣府ではモデル事業により、災害中間支援組織を設置・機能強化しようとしている都道府
策
県に対する支援を行い、取組の更なる加速化を図った。具体的には、官民連携による被災者支援人材 の
取
育成・訓練や県域の民間団体のネットワーク化などの取組を進めた。 組
状
また、本モデル事業で得た知見やノウハウについて、他の都道府県に対して広く共有し、全国にお
況
いて都道府県域での災害中間支援組織の設置等に向けた取組が進むよう支援した。
第
官民連携による被災者支援体制整備モデル事業 1
章
第
第
第
官民連携による被災者支援人材育成・訓練の様子 ネットワーク会議の様子
（3）避難生活支援リーダー／サポーターモデル研修・避難生活支援コーディネーター育成OJTに
向けた検討
近年、自然災害が激甚化・頻発化しているとともに、避難生活が長期化する場合もあり、避難所の
設置期間が数週間から数箇月に及ぶ場合もあり、避難生活環境の向上が課題となっている。発災後、
様々な業務を抱える中で、避難所の開設後、その運営を市町村等の自治体職員が中心となって担い続
けることには限界があり、被災者の避難生活支援に当たっては自助・共助の視点を欠かすことはでき
ない。また、長期化する避難所の運営には専門の知識とスキルが必要となる。
このため、内閣府では、令和3年5月に取りまとめられた「防災教育・周知啓発ワーキンググルー
プ（災害ボランティアチーム）」の提言を踏まえ、意欲のある地域の人材に、体系的なスキルアップ
の機会を提供し、避難生活支援の担い手となる人材を各地に増やし、地域の防災力強化につなげてい
く「避難生活支援・防災人材育成エコシステム」の実現に向けた取組を進めている。
令和6年度は、避難生活支援を担う人材である「避難生活支援リーダー／サポーター」の育成を進
めるためのモデル研修を全国9地区（青森県八戸市、群馬県館林市、石川県穴水町、長野県箕輪町、
愛知県豊明市、三重県いなべ市、岡山県倉敷市、福岡県嘉麻市及び熊本県宇土市）で実施した。モデ
ル研修は事前のオンデマンド学習（1単位20分程度×8単位）と2日間の演習で構成され、演習で
は、避難所の様子を再現した会場での環境改善演習やロールプレイによる対人コミュニケーション演
習等を行った。
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和7年版 防災白書 65
また、「避難生活支援コーディネーター」の育成に向けたカリキュラム検討の一環として、モデル
研修の受講者や研修の講師候補者を、令和6年能登半島地震の被災地において避難生活の長期化が懸
念される避難所に、1週間程度派遣するOJT派遣を実施し、コーディネーターに必要とされる実際
の避難所運営支援や避難所の生活環境改善に関する知見やスキルに関する理解を深めた。
第
「避難生活支援リーダー／サポーター」モデル研修の様子
1
部
（4）被災者支援団体への交通費補助事業
我
が 近年、災害が激甚化・頻発化しており、また、首都直下地震や南海トラフ地震等の切迫性も高まっ
国
の ている。我が国においては大規模災害が発生した際に、行政のみでは十分な被災者支援を担うことは
災
困難であり、また、高齢化・過疎化が進む中で被災者支援を量・質ともに充実させることが求められ
害
対 ている。例えば、令和6年能登半島地震においては、多くの特定非営利活動法人や災害ボランティア
策
の 団体等が被災地に駆けつけ、これらの被災者支援団体による避難所の運営支援や炊き出し、家屋保
取
全、被災家屋の片付けなどの支援が実質的に公助の役割を担っていた事例が報告されている。
組
の
このような背景を踏まえ、被災地に支援に駆けつけるNPOや災害ボランティア団体等の交通費に
状
況 ついて支援する「特定非営利活動法人等被災者支援活動費補助金（被災者支援団体への交通費補助事
等
業）」を開始した。本事業については、被災者支援活動を行うボランティア団体等が被災地に駆けつ
ける際に必要となる交通費を補助する事業で、申請1件あたり上限50万円とし、令和6年度（対象
期間：令和7年1月10日から3月31日まで）は200件を超える活動を支援した。
（参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/bousai-vol/kotsuhojyojigyo.html）
1-9 事業継続体制の構築
（1）中央省庁の業務継続体制の構築
中央省庁においては、これまで、首都直下地震等の発災時に首都中枢機能の継続性を確保する観点
から、中央省庁ごとに業務継続計画を策定し、業務継続のための取組を進めてきた。平成26年3月
には、首都直下地震対策特別措置法（平成25年法律第88号）に基づき「政府業務継続計画（首都直
下地震対策）」（以下「政府業務継続計画」という。）が閣議決定されたことを受け、中央省庁はこれ
までの業務継続計画について見直しを行った。
内閣府においては、中央省庁の業務継続計画の策定を支援するため、平成19年6月にガイドライ
ンを策定した。その後、近年の災害の激甚化・頻発化や社会情勢の変化などを踏まえて同ガイドライ
ンの見直しを行っており、最近では令和4年4月に改定を行った。また、政府業務継続計画に基づ
き、中央省庁の業務継続計画の実効性について、有識者等による評価を行っており、これを受けて中
央省庁は、必要に応じて業務継続計画の見直しや取組の改善等を行っている。
政府としては、このような取組を通じて、首都直下地震等の発生時においても業務を円滑に継続す
ることができるよう、業務継続体制を構築していくこととしている。
66 令和7年版 防災白書
（2）地方公共団体の業務継続体制の構築
地方公共団体は、災害発生時においても行政機能を確保し業務を継続しなければならない。このた
め、地方公共団体において業務継続計画を策定し、業務継続体制を構築しておくことは極めて重要で
ある。地方公共団体における業務継続計画の策定状況は、都道府県においては平成28年4月現在で
100％に達し、市町村においても令和5年6月現在で100％に達した。
また、被災地方公共団体は、自らの体制だけで膨大な災害対応業務を行うことは困難であることか
災
ら、国や他の地方公共団体等からの応援職員等を迅速・的確に受け入れて情報共有や各種調整等を行 害
対
うため、受援計画を策定し、受援体制の整備を図ることが重要である。地方公共団体における受援計
策
画の策定状況は、都道府県においては令和5年6月現在で100％に達し、市町村においては令和6年 に
関
4月現在で78.5％となっている（図表1-9-1）。
す
る
施
図表1-9-1 地方公共団体における受援計画の策定状況 策
の
取
組
令令和和６６年年４４月月１１日日時時点点でで、、受受援援計計画画策策定定状状況況はは都都道道府府県県でで110000％％、、市市町町村村でで7788..55％％
状
況
令和元年６月 89.0%(42) 11.0%(5)
都都 令和２年６月 92.0%(43) 8.0%(4) 第
道道 1
府府 令和３年６月 95.7%(45) 4.3%(2)
県県 章
令和４年６月 97.9%(46) 2.1%(1)
令和５年６月 100.0%(47)
第
令和元年６月 35.2%(613) 64.8%(1,128) 第
第
令和２年６月 44.9%(782) 55.1%(959)
市市
町町 令和３年６月 59.1%(1,029) 40.9%(712)
村村
令和４年６月 67.3%(1,171) 32.7%(570)
令和５年６月 75.4%(1,312) 24.6%(429)
令和６年４月 78.5%(1,367) 21.5%(374)
0.0% 20.0% 40.0% 60.0% 80.0% 100.0%
策定済 未策定 ※括弧内は自治体数
出典：令和元年6月、令和2年6月、令和3年6月：地方公共団体における業務継続計画策定状況の調査結果（総務省消防庁
調査）
令和4年6月：地方公共団体における業務継続計画等の策定状況の調査結果（総務省消防庁調査）
令和5年6月、令和6年4月：地方公共団体における業務継続計画・受援計画策定状況の調査結果（内閣府（防災）及
び総務出典省：消令防和元庁年調６査月、）令和２年６月、令和３年６月：地方公共団体における業務継続計画策定状況の調査結果（総務省消防庁調査）
令和４年６月：地方公共団体における業務継続計画等の策定状況の調査結果（総務省消防庁調査）
令和５年６月、令和６年４月：地方公共団体における業務継続計画・受援計画策定状況の調査結果（内閣府（防災）及び総務省消防庁調査）
内閣府では、「市町村のための業務継続計画作成ガイド」（平成27年5月策定）、「大規模災害発生
時における地方公共団体の業務継続の手引き」（令和5年5月改訂）及び「市町村のための人的応援
の受入れに関する受援計画作成の手引き」（令和7年4月改訂）を策定し、周知しているほか、地方
公共団体における業務継続体制や受援体制の構築を支援するため、消防庁と連携し、都道府県・市町
村の担当職員を対象とした研修会・説明会を平成27年度から毎年度開催している。
（3）民間企業の事業継続体制の構築
大規模災害等が発生して企業の事業活動が停滞した場合、その影響は自社にとどまらず、サプライ
チェーンの途絶などにより、関係取引先や地域の経済社会、ひいては我が国全体に多大な影響を与え
ることとなる。そのため、大規模災害等の発生時における企業の事業活動の継続を図ることは、極め
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和7年版 防災白書 67
て重要である。
内閣府では、企業の事業継続計画（BCP）の策定を促進するため、平成17年にガイドラインを
策定し、本ガイドラインに沿ったBCPの策定を推奨している。ガイドラインの内容は、社会情勢の
変化等を踏まえて見直しを行ってきており、最近では、令和5年3月に改定版を公表した。また、企
業における取組をより一層促進するため、BCP策定のポイントを分かりやすくまとめた簡易パンフ
レットや、参考となる取組事例集を作成・周知するなど、業界団体等と連携して事業継続に係る取組
の普及を進めている。
内閣府では、BCPの策定率を始めとした民間企業の取組に関する実態調査を隔年度で継続して実
施しており、「令和5年度企業の事業継続及び防災の取組に関する実態調査」では、BCPを策定し
た企業は大企業76.4％（前回調査（令和3年度）では70.8％）、中堅企業45.5％（前回調査では
40.2％）と、ともに増加しており、策定中を含めると大企業は85.6％、中堅企業は57.6％となって
いる（図表1-9-2）。
第
図表1-9-2 企業の事業継続能力向上に向けた取組とBCP策定率の推移
1
部
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
出典：内閣府資料
1-10 産業界との連携
（1）防災経済コンソーシアム
社会全体の災害リスクマネジメント力を向上させるため、民間事業者においても大規模な自然災害
に対する事前の備えを充実していく必要性がある。このための事業者の意見交換・交流の場として、
平成30年に「防災経済コンソーシアム」が設立された。
「防災経済コンソーシアム」では、それぞれの業界の特性に応じた創意工夫により、事業者の災害
リスクマネジメント力向上のための普及・啓発を図る等の「防災経済行動原則」を策定し、17団体
68 令和7年版 防災白書
のメンバーが当該原則の理念をそれぞれの下部組織まで普及・啓発しながら、事業者の防災・事業継
続力強化を支援する活動を行っている。
令和6年度は、防災・事業継続力強化の課題と考えられる「サプライチェーン、地域連携の強化」
等をテーマに会合を2回開催し、メンバー間での事業者支援や令和6年能登半島地震における取組事
例の共有に加え、内閣府による防災や事業継続に関する施策の紹介、本テーマを専門分野とする有識
者による講演等を実施した（図表1-10-1）。
災
（参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/consortium/index.html） 害
対
策
に
関
図表1-10-1 「防災経済コンソーシアム」について す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府資料
（2）防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム
近年、激甚化・頻発化する災害に対して、より効果的・効率的に対応していくためには、地方公共
団体等においてもデジタル技術を始めとする先進技術を積極的に活用していくことが重要である。一
部の地方公共団体等では、既に先進技術の活用が進められ、災害対応において効果を発揮しているも
のの、先進技術に関する情報収集や技術導入の機会が限られていることから、導入が進んでいない地
方公共団体等も多い。
このため、内閣府においては、災害対応に当たる地方公共団体等のニーズと民間企業等が持つ先進
技術のマッチングや、地方公共団体等における先進技術の効果的な活用事例の横展開等を行う場とし
て、「防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム」を令和3年度に設置している。
同プラットフォームでは、常設のウェブサイト（以下「マッチングサイト」という。）を運営する
とともに、地方公共団体等と民間企業等が交流する場となるセミナー（以下「マッチングセミナー」
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和7年版 防災白書 69
という。）を開催しており、令和7年3月現在で、地方公共団体等約850件、民間企業等約1,700件
がマッチングサイトに登録し、これまで200件のマッチングが生まれている。
また、令和6年6月には、令和6年能登半島地震で活用された有効な技術・サービスを企業や関係
省庁が紹介するマッチングピッチを開催し、トイレカーやインターネット衛星の自治体への導入等に
向けた新たなマッチングが始まっている（図表1-10-2）。
図表1-10-2 「防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム」について
「防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム」の概要
○内閣府では、災害対応を行う地方公共団体等のニーズ（困りごと・関心ごと）と、民間企業等が持つ先進技術・サービスのマッチン
グ等を行う場として、防災×テクノロジー官民連携プラットフォーム（防テクPF）を設置（令和３年７月）。
○サイト上で地方公共団体等がニーズを、企業等が技術・サービスを登録し、オンライン/ 現地でお互いのマッチング等を支援。
第
ニーズの登録例 技術の登録例
1
〇河川水位等を観測・通知する仕組み 〇河川の水位予測システム
部 〇外国人等情報弱者への避難情報伝達 〇スマホ向け防災アプリ・防災システム
〇効果的な防災訓練の手法 等 〇SNS等からの情報収集・解析システム 等
我 ニーズの登録 地方公共団体等 民間企業等 技術の登録
が ニーズ 先進技術
国 地方公共団体等 技術の検索 ニーズの検索 民間企業等
の
災
害 ・登録件数：851件 マッチング件数：200件 ・登録件数：1,721件
対
策 ※令和7年３月末時点 ※令和７年２月末時点 ※令和7年３月末時点
の
取
組 登録のメリット
の ①様々なニーズ・技術を探索可能 事業化に至っ
状 ②最適なマッチングをサポート た事例はこちら
況
③災害対応に有用な情報を収集可能
等
自社の製品等をPRできる 企業から様々な提案が
マッチングの効果 アイデア展示 受けられる個別相談会 防テクPFへの
①民間企業にとってはビジネスチャンスの拡大、地域防災への貢献 登録はこちら
②地方公共団体にとっては防災対策の効率化、防災課題の解決
1
出典：内閣府資料
マッチングセミナーは、令和7年3月末までに計10回開催され、地方公共団体等に実際に導入さ
れている先進技術の事例紹介、災害対策・レジリエンス強化を目的とした地方公共団体等の取組紹
介、民間企業等と地方公共団体等が一対一で直接、自社の技術の紹介及び自団体の課題やニーズ等の
相談ができる「個別相談会」等を実施している。
第10回セミナーにおいては、国内最大級のオープンイノベーション施設に産官学金が一堂に集結
し、有識者やスタートアップ企業等による講演、パネルディスカッション、地方公共団体・企業が
ニーズをプレゼンするマッチングピッチや屋外展示等の新しいプログラムを通じて、「防災産業の育
成」と「社会全体のレジリエンス強化」を目指す取組を紹介した。特に企業側のニーズ等について
は、今回初めてプレゼンを行い、一定程度の反響があったことから、防災関連市場の拡大には企業同
士のマッチングも重要であることが参加者の間で共有できた。
70 令和7年版 防災白書
【コラム】
令和6年能登半島地震対応に有効であった技術・サービスをテーマにしたマッチングピッチイベントを開催
令和6年能登半島地震では、地理的制約がある中での災害対応の難しさが浮き彫りになった
ところであり、災害応急対策に有効な新技術について、自治体・関係省庁等による実装・活用 災
害
等の必要性が高まっているところである。
対
内閣府では、地方公共団体で活用することが有効と考えられる新技術等を「自治体等活用促 策
に
進カタログ」として取りまとめ、令和6年6月10日に公表するとともに、6月20日、21日に
関
は、カタログに掲載した災害対応に有効な技術・サービスを紹介するマッチングピッチイベン す
る
トを開催し、500を超える地方公共団体・企業が参加した。
施
マッチングピッチイベントでは、災害対応に当たった企業や関係省庁から、現地で活用され 策
の
た、水・電力・通信等のライフラインの確保・復旧や、避難者・支援者の生活・活動環境の改 取
組
善等に関する技術、被災状況等の把握、情報の共有・一元化に資する技術や方策など多くの発
状
表が行われ、参加した地方公共団体からは、特にドローンを活用した情報収集やトイレ・水・ 況
通信などライフライン確保等に係る新技術や方策に高い関心が集まっていた。
また、マッチングピッチイベント開催後、地方公共団体と民間企業との個別相談会を開催し 第
1
た。この相談会等を通じ、トイレカーや衛星インターネットの導入等に向けたマッチングが始
まっている。 章
第
第
第
（参照：https://www.bosaitech-pf.go.jp/pitch1.html）
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和7年版 防災白書 71
（3）「災害への備え」コラボレーション事業
内閣府では、関東大震災から100年の節目を迎える令和5年を巨大災害に対する備えを強化する
重要な機会と捉えて、国民・家庭・事業所の各レベルで防災意識を高め、日常生活における「災害へ
の備え」を促進するため、コラボレーションする民間企業等を募集し、平素の事業活動を通じて広汎
な普及啓発を推進する「災害への備え」コラボレーション事業を開始した（図表1-10-3）。
本事業には、令和7年3月末現在で147の企業等が賛同しており、各企業等による「災害への備
え」に関する活動の実施、イベント等への内閣府の参画のほか、令和7年1月には内閣府及び有識者
と賛同企業等による南海トラフ地震臨時情報についてのセミナーを開催した。
図表1-10-3 「災害への備え」コラボレーション事業
本事業の趣旨
国民・各家庭レベルでの防災意識の向上
第 日常生活における「災害への備え」の促進
1
活動内容 活動内容
部
○上記趣旨への賛同 ○賛同企業等に本事業に関するロゴを提供
○事業活動を通じ、防災意識の向上や 連携 ○内閣府HP等での活動内容周知
国民・各家庭レベルでの日常生活における 賛同 内閣府 ○防災に関する内閣府の国民向け取組の紹介
我 「災害への備え」の促進につながる 企業等 ○賛同企業等と内閣府各部署、
が 営業活動・企画・イベント等を実施 賛同企業等間の意見交換の場を提供
国
の
災
害
「「災災害害へへのの備備ええ」」
対
策
ココララボボレレーーシショョンン事事業業
の
取
組
の
出典：内閣府資料
状
況
等
1-11 学術界の取組
我が国では、地震、津波、噴火、豪雨等の自然現象、土木、建築等の構造物、救急医療、環境衛生
等の医療・衛生、経済、地理、歴史等の人々の営み、情報、エネルギー等の様々な領域において、防
災についての研究活動が行われている。東日本大震災を受け、これらの分野の総合的で複合的な視点
からの防災・減災研究が不可欠であり、専門分野の枠を越えた異なる分野との情報共有や交流を進
め、学際連携を行うことの必要性が認識された。このため、日本学術会議や関係する学会等での議論
を経て、防災減災・災害復興に関わる学会のネットワークとして、平成28年1月に47の学会が連携
した「防災学術連携体」が発足した。令和7年3月末現在、63学協会（正会員60学会、特別会員3
協会）が同連携体に参加している。
同連携体は、日本学術会議防災減災学術連携委員会と共同で、令和6年8月に第6回「防災に関す
る日本学術会議・学協会・府省庁の連絡会」を開催し、「令和6年能登半島地震災害における課題と
教訓」をテーマに、中央省庁と学術界の双方からそれぞれの取組を発表した。また、令和6年10月、
令和7年1月には公開シンポジウムを開催し、防災科学が果たすべき役割について広く意見交換を実
施した。
72 令和7年版 防災白書
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第
第6回「防災に関する日本学術会議・学協会・府省庁の連絡会」
第
第
1-12 男女共同参画の視点からの災害対応の取組強化
災害は全ての人の生活を脅かすが、性別や年齢、障害の有無などの違いにより受ける影響が異なる
ことが知られている。災害に強い社会の実現のために、女性やこども、高齢者、障害がある方など、
それぞれのニーズの違いを踏まえた災害対応を行うことにより、人々が災害から受ける影響を最小限
にすることが重要である。内閣府では男女共同参画の視点からの防災・復興の取組を推進してきた。
令和6年4月現在、都道府県防災会議の女性委員の割合は23.3％、市町村防災会議では11.3％に
とどまっており、第5次男女共同参画基本計画～すべての女性が輝く令和の社会へ～（令和2年12
月25日閣議決定）で掲げている成果目標（都道府県・市町村防災会議における女性委員の割合を令
和7年までに30％にすること）には達していない（図表1-12-1、図表1-12-2）。
そこで、令和3年から継続的に実施している「災害対応力を強化する女性の視点～男女共同参画の
視点からの防災・復興ガイドライン～」（令和2年5月作成。以下本項において「ガイドライン」と
いう。）に基づく地方公共団体の取組状況調査について、令和5年の調査結果の公表に当たっては、
各団体の取組状況が一目で分かるよう「見える化マップ」を新たに作成し、令和6年6月に公表し
た。市町村防災会議に占める女性委員の割合等を地図上で塗り分けし、女性や乳幼児向けの備蓄用品
についても該当する記載項目数ごとに色分けした。マップ化した項目は人口規模別のランキングやグ
ラフでも表しており、地方公共団体に対してはこれらの調査結果を積極的に活用し、平時からの男女
共同参画の視点に立った取組の実践を促している。
（参照：https://www.gender.go.jp/policy/saigai/fukkou/chousa.html）
令和6年10月は「防災推進国民大会（ぼうさいこくたい）2024」において、「災害対応の現場に
女性が参画するためのヒント～能登半島地震における経験から～」と題したオンラインセッションを
開催し、女性が被災地内外で支援活動に携わるに当たっての課題や解決のためのアイデアを共有し
自
助
・
共
助
に
よ
る
事
前
防
災
と
多
様
な
主
体
の
連
携
に
よ
る
防
災
活
動
の
推
進
令和7年版 防災白書 73
た。
また、同月から「男女共同参画の視点からの能登半島地震対応状況調査」を開始した。令和6年能
登半島地震において被災した自治体や応援自治体、民間団体等の平時の備えや発災後の対応、復旧・
復興に向けた取組や各種事例等を収集し、ガイドラインを踏まえた災害対応の取組状況について把握
する。調査結果に基づき、今後の災害対応において男女共同参画の視点を更に反映させられるよう課
題や取組を整理し、報告書として取りまとめる予定である。
これからも男女共同参画の視点に立った取組を進め、地域の災害対応力の向上につなげていく。
＊第5次男女共同参画基本計画において掲げる主な取組：
・平時より、国においても、地方公共団体においても、防災・危機管理部局と男女共同参画部局と
が、より密接に連携・協働し、男女共同参画の視点に立った防災・復興の取組を進める。
・都道府県防災会議における女性委員の割合について、各都道府県に対して、女性の参画拡大に向
けた取組を促進するよう要請する。また、女性委員のいない市町村防災会議の早期解消ととも
第 に、女性委員の割合を増大する取組を促進するため、都道府県と連携し、女性を積極的に登用し
1 ている市町村の好事例の展開などを行う。
部 ・地方公共団体の災害対策本部について、女性職員や男女共同参画担当職員の配置、構成員となる
男性職員に対する男女共同参画の視点からの取組に関する理解促進等が図られるよう、平時から
働きかけを行う。
我
が ・ガイドラインに基づく地方公共団体の取組状況をフォローアップして「見える化」する。
国
の （参照：https://www.gender.go.jp/about_danjo/basic_plans/5th/pdf/2-08.pdf）
災
害
対
策
の
図表1-12-1 都道府県防災会議における委員に占める女性の割合
取
組
の
状 都道府県 委員 （人 総 ） 数 女性（人） 女 （ 性 ％ 割 ） 合
況 徳 島 県 80 38 47.5
滋 賀 県 77 36 46.8 40%以上
等 島 根 県 72 30 41.7 4団体
鳥 取 県 69 28 40.6
福 井 県 52 20 38.5
埼 玉 県 73 27 37.0
熊 本 県 69 24 34.8
福 島 県 68 23 33.8
東 京 都 89 28 31.5
鹿児島県 57 17 29.8
宮 城 県 60 17 28.3
茨 城 県 52 14 26.9
佐 賀 県 72 19 26.4
福 岡 青 岐 岡 山 森 阜 県 県 県 県 6 6 5 5 1 5 8 9 1 1 1 1 6 6 4 4 2 2 2 2 6 4 4 3 . . . . 2 6 1 7 2 4 0 2 % 0 2 % 以 団 未 上 体 満 ～
大 分 県 60 14 23.3
広 島 県 73 16 21.9
長 野 県 80 17 21.3
千 葉 県 52 11 21.2
静 岡 県 62 13 21.0
群 馬 県 53 11 20.8
新 潟 県 75 15 20.0
沖 縄 県 25 5 20.0
香 川 県 60 12 20.0
石 川 県 71 14 19.7
京 都 府 66 13 19.7
兵 庫 県 59 11 18.6
富 山 県 67 12 17.9
和歌山県 57 10 17.5
北 海 道 69 12 17.4 15%以上～
愛 知 県 72 12 16.7 20%未満
山 口 県 60 10 16.7 13団体
高 知 県 60 10 16.7
宮 崎 県 55 9 16.4
栃 木 県 57 9 15.8
神奈川県 57 9 15.8
岩 手 県 78 12 15.4
秋 田 県 61 9 14.8
長 崎 県 68 9 13.2
奈 良 県 61 8 13.1 10%以上～
大 阪 府 63 8 12.7 15％未満
三 重 県 65 8 12.3 ７団体
愛 媛 県 61 7 11.5
山 形 県 62 7 11.3
山 梨 県 66 6 9.1 10%未満 １団体
合 計 3,008 700 23.3
（備考）1.資料出所は内閣府「地方公共団体における男女共同参画社会の形成又は女性に関する施策の推進状況」（2024年度）。
2．原則として2024年4月1日時点（一部の地方公共団体においては、異なる場合あり）のデータとして各地方公共団体から提出のあったものを基に作成したものである。
3.女性割合は小数点第2位を四捨五入したもの。
4.小数点第2位が同率の場合は建制順とした。
5.データの表記の都合上、島の省略などを行っているものがある。
出典：「地方公共団体における男女共同参画社会の形成又は女性に関する施策の推進状況（令和6年度）」より内閣府作成
74 令和7年版 防災白書
図表1-12-2 第5次男女共同参画基本計画における都道府県防災会議及び市町村防災会議の成果目標と現状値
項目  現状  成果目標（期限） 
都道府県防災会議の委員 23.3％  30％ 
に占める女性の割合  （2024年）  (2025年） 
災
市町村防災会議の委員に占める女性の割合  害
対
策
女性委員が登用さ 265 0 
に
れていない組織数  (2024年）  （2025年）  関
す
る
委員に占める女性 11.3％  15％（早期）、 
施
の割合  (2024年）  更に30％を目指す（2025年）  策
の
取
組
出典：「第5次男女共同参画基本計画～すべての女性が輝く令和の社会へ～」（令和2年12月25日閣議決定）、地方公共団体に 状
おける男女共同参画社会の形成又は女性に関する施策の推進状況（令和6年度）」より内閣府作成 況
第
1
第2節 防災体制・災害発生時の対応及びその備え
章
2-1 防災基本計画の修正
第
第
防災基本計画は、災害対策基本法第34条第1項に基づき中央防災会議が作成する我が国の防災に 第
関する基本的な計画であり、「災害及び災害の防止に関する科学的研究の成果並びに発生した災害の
状況及びこれに対して行なわれた災害応急対策の効果を勘案して毎年防災基本計画に検討を加え、必
要があると認めるとき」は修正することとされている。また、防災基本計画に基づき、地方公共団体
は地域防災計画を、指定行政機関及び指定公共機関は防災業務計画を作成することとされている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/taisaku/keikaku/kihon.html）
最近では、令和6年6月に防災基本計画の修正を行った（図表2-1-1）。主な修正内容としては、
「令和6年能登半島地震に係る検証チーム」における点検結果等を踏まえた修正として、被災地の情
報収集及び進入方策、自治体支援、避難所運営、物資調達・輸送等について内容を充実させたほか、
最近の施策の進展を踏まえ、新たな総合防災情報システムの運用開始や、水害対策の強化、避難所以
外で避難生活を送る避難者等への支援等について追記している。
64
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和7年版 防災白書 75
図表2-1-1 防災基本計画修正（令和6年6月）の概要
第
1
部
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
出典：内閣府資料
等
2-2 地方公共団体の首長、職員に対する研修内容の充実
迅速かつ的確な災害対応は、地方公共団体の首長や防災担当職員の知識と経験によるところが大き
い。このため、内閣府においては「危機事態に迅速・的確に対応できる人」や「国・地方のネット
ワークを形成できる人」を目指すべき人物像とした人材育成を行うために、平成25年度から地方公
共団体の職員等を対象とする「防災スペシャリスト養成」に資する研修を企画・運営している。
令和6年度は、法令制度等の防災基礎から指揮統制等の防災マネジメントに至る防災業務全般の知
識・技術を習得する「有明の丘研修」を、9月から11月期と12月から3月期にオンデマンド形式の
座学と集合形式（対面）の演習で実施した。なお、令和6年度は、一部コースで職位別演習を実施す
るとともにテスト内容を見直すなど、より知識を習得・定着できるようにした。
また、地域特性による災害対応の課題を踏まえた地域防災力の向上を目的とし、都道府県及び内閣
府の共催で実施している「地域研修」を全国6か所で実施した。なお、令和6年度は、地域のニーズ
が多い研修テーマに関する「標準カリキュラム（案）」を作成するとともに次年度の募集時期を大幅
に前倒しするなど、より都道府県が応募しやすいものとした。
くわえて、災害対応の現場で防災業務を行う応援職員等が、短時間に担当業務の基礎的な知識を習
得するための「災害対応eラーニング」については、令和6年8月に「遺体の取扱い」を公開すると
ともに、引き続き、「避難所開設・運営」、「住家被害認定調査・罹災証明書交付」、「避難情報の判
断・伝達」、「災害廃棄物処理」の4テーマの運用を行った。
76 令和7年版 防災白書
これら研修の企画・運営に当たっては、防災関連の有識者からなる「防災スペシャリスト養成」企
画検討会を開催し、社会情勢・ニーズ等を踏まえた助言を勘案しながら研修内容等の見直しと拡充を
図った。
大規模な災害発生時は、地方公共団体の首長や危機管理・防災責任者等が国や他の地方公共団体等
と密接に連携しながら迅速かつ的確な災害対応を図る必要がある。このため、全国の市区長・町村長
を対象とした「全国防災・危機管理トップセミナー」を内閣府及び消防庁の共催で実施し、災害発生
災
時に十分なリーダーシップを発揮し、災害危機管理における対応力の向上に資する支援を行った。ま 害
対
た、都道府県の部局長・危機管理監等を対象とした「防災・危機管理特別研修」や市町村の危機管
策
理・防災責任者を対象とした「自治体危機管理・防災責任者研修」を内閣官房、内閣府及び消防庁の に
関
共催で実施し、初動対応や災害対応の各フェーズで必要となる知識・技術を深め、平時から「顔の見
す
える関係」の構築を図った。 る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
「有明の丘研修」の様子 「地域研修（奈良県）」の様子 第
第
第
「災害対応eラーニング」（遺体の取扱い） 「全国防災・危機管理トップセミナー」の様子
2-3 指定緊急避難場所と指定避難所の確保
「指定緊急避難場所」とは、津波や洪水等による危険が切迫した状況において、住民等の生命の安
全の確保を目的として住民等が緊急に避難する施設又は場所を位置付けるものであり、「指定避難所」
とは、避難した住民等を災害の危険性が無くなるまで必要な期間滞在させ、又は災害により家に戻れ
なくなった住民等を一時的に滞在させることを目的とした施設となっている。
東日本大震災時においては、避難場所と避難所が必ずしも明確に区別されておらず、そのことが被
害拡大の一因ともなった。このため、内閣府は平成25年に災害対策基本法を改正し、市町村長は指
定緊急避難場所及び指定避難所を区別してあらかじめ指定し、その内容を住民に周知（公示）しなけ
ればならないこととした。令和6年11月1日現在の指定緊急避難場所の指定状況は図表2-3-1の
とおりとなっている。
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和7年版 防災白書 77
図表2-3-1 指定緊急避難場所の指定状況
指定緊急避難場所の指定状況
崖崩れ、土石
洪水 高潮 地震 津波 大規模な火事 内水氾濫 火山現象
流及び地滑り
指定箇所数
72,230 67,396 24,689 87,866 40,037 42,885 37,727 10,386
（箇所）
出典：内閣府・消防庁「指定緊急避難場所の指定の促進及び適切な指定について」別紙1指定緊急避難場所の指定状況（令和
6年11月1日現在）を基に内閣府作成（それぞれの区分毎に複数回答あり）
また、指定緊急避難場所は国土地理院が管理するウェブ地図「地理院地図」で閲覧できるようにし
ている。
（参照：https://www.gsi.go.jp/bousaichiri/hinanbasho.html）
第
1 内閣府は、消防庁とともに、地方公共団体に対して指定緊急避難場所の指定等を促しているところ
部 である。また、災害の種類ごとに指定緊急避難場所を指定することとなっているため、案内板等を整
備又は更新する際は、避難者が明確に判断できるように制定した「災害種別避難誘導標識システム
（JISZ9098）（平成28年3月）」にならい表示するように全国の地方公共団体に呼び掛けている（図
我
が 表2-3-2）。なお、災害種別避難誘導標識システムの国際規格（ISO22578）が令和4年2月に発
国
の 行された。
災
（参照：https://www.bousai.go.jp/kyoiku/zukigo/index.html）
害
対
策
の
図表2-3-2 災害種別避難誘導標識システムによる案内板の表示例
取
組
の
状
況
等
出典：内閣府資料
災害対策基本法第49条の7に基づく指定避難所に加え、指定避難所だけでは避難所が不足する場
合等に備えて、協定・届出等による避難所の確保を行うよう、全国の自治体に対して呼び掛けている
（令和6年11月1日時点、108,638か所）。
また、避難所をめぐっては「令和6年能登半島地震を踏まえた災害対応の在り方について」におい
て、快適なトイレ環境の確保、温かく栄養バランスの取れた食事の提供等に課題があったとされたこ
とから、スフィア基準等も踏まえ、令和6年12月に「避難生活における良好な生活環境の確保に向
けた取組指針」、同取組指針に基づく「避難所運営等避難生活支援のためのガイドライン」と「避難
所におけるトイレの確保・管理ガイドライン」を改定し、公表した。その中では、避難所設置、運営
訓練の実施や避難所も含めた自治体における災害物資や資機材の備蓄の推進について規定している。
避難所運営における先進的な取組事例について、令和6年3月に「避難所における生活環境の確保
に向けた取組事例集」を公表した。
78 令和7年版 防災白書
（参考：https://www.bousai.go.jp/taisaku/hinanjo/index.html）
2-4 個別避難計画の作成
近年の災害において多くの高齢者や障害者等が被災している。このため、「令和元年台風第19号等
を踏まえた高齢者等の避難に関するサブワーキンググループ」（以下「高齢者SWG」という。）の最
災
終取りまとめ等において、自ら避難することが困難な高齢者・障害者等の避難行動要支援者ごとの避 害
対
難支援等を実施するための計画である個別避難計画の作成を一層推進することにより、高齢者等の円
策
滑かつ迅速な避難を図る必要があるとの指摘を受けた。そして、一部の市町村において作成が進めら に
関
れている個別避難計画について、全国的に作成を推進する観点から、個別避難計画の作成を市町村の
す
努力義務とすることが適当とされた。 る
施
高齢者SWGからの提言を踏まえ、災害対策基本法が令和3年5月に改正・施行されたことを受
策
け、市町村における個別避難計画の円滑な作成を推進するため、「避難行動要支援者の避難行動支援 の
取
に関する取組指針」を改定・公表し、市町村が優先度が高いと判断する避難行動要支援者について、 組
状
おおむね5年程度で個別避難計画の作成に取り組むことや個別避難計画の作成手順などを示した。
況
個別避難計画作成の所要経費については、令和3年度に新たに地方交付税措置を講ずることとさ
れ、令和7年度においても引き続き講ずることとされている。
第
個別避難計画を作成する市町村により、災害の態様やハザードの状況、気候に加え、人口規模、年 1
齢構成、避難先の確保状況など、地域の状況が異なり、個別避難計画の作成に当たって課題となる事
章
柄は様々である。
このため、個別避難計画作成モデル事業を通じて、令和6年度71自治体（令和3年度以降延べ
第
235自治体）を支援し、個別避難計画の効果的・効率的な作成手法を構築して、全国の自治体に対
第
し、計画作成のプロセス及びノウハウの共有を図った（図表2-4-1）。 第
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和7年版 防災白書 79
図表2-4-1 令和6年度個別避難計画作成モデル事業について
令和６年度個別避難計画作成モデル事業について
1.都道府県を対象とした加速化促進事業の実施
都道府県による市町村支援のため、地域の実情に応じた様々な取組事例を収集、整理し、都道府県による市町村
支援を可能とするための知見やノウハウなどの基盤を整備し普及を図る。
・14自治体
北海道、秋田県、山形県、茨城県、東京都、神奈川県、山梨県、新潟県、富山県、滋賀県、
京都府、奈良県、佐賀県、長崎県
2.都道府県個別避難計画推進会議の開催
全国都道府県の担当者の出席を得て、先進事例等の紹介、各都道府県の作成状況、市町村の取組状況を共有し、
都道府県による市町村支援の促進を図る（年度内４回開催）。
・第１回 ６月14日実施 ・第２回 ９月４日実施 ・第３回 11月12日実施※ ・第４回 ３月７日実施
第 ※対面とオンラインの併用による開催
1
3.ピアサポート（サポーター等派遣）
部
先導的に取り組んでいる自治体職員をサポーターとして全国の自治体に派遣し、抱えている課題に対し、
助言等を行い作成につなげる。
・57自治体
我
が
国
4.普及啓発（内閣府において実施）
の
災
害 内閣府において、事業の成果について自治体、関係団体への更なる普及啓発、情報共有の促進を図る。
対
・ポータルサイトを開設し、関係通知、取組事例、様式、自治体が実施した研修の記録動画などを掲載
策
の
取
組
出典：内閣府資料
の
状
況
等
令和6年度からは、個別避難計画推進全国協議会を開催し、防災、福祉、保健等の関係者との協力
の下、自治体における個別避難計画作成の取組の加速化を図っている（図表2-4-2）。
また、「令和6年能登半島地震を踏まえた災害対応検討ワーキンググループ」の取りまとめでは、
実施すべき取組として、避難支援等の実施に当たっては、避難支援等関係者自身やその家族の安全が
優先されること、屋内安全確保も避難であること、自宅が安全な場合に避難行動要支援者は自宅にと
どまることができること、避難支援等実施者が避難支援等を実施できない場合であって現に要支援者
が救助を必要としている場合には消防機関等に救助を求める連絡ができることに留意が必要であるこ
となどが示された。
80 令和7年版 防災白書
図表2-4-2 「令和6年度個別避難計画推進全国協議会」の開催について
「「令令和和６６年年度度個個別別避避難難計計画画推推進進全全国国協協議議会会」」のの開開催催ににつついいてて（（令令和和７７年年１１月月８８日日開開催催））
１１.. 構構成成団団体体・・オオブブザザーーババーー一一覧覧 ３３..構構成成団団体体かかららのの発発言言概概要要
【【構構成成団団体体】】 ○（社福）全国社会福祉協議会
（社福）全国社会福祉協議会 個別避難計画策定だけにとどまらず、顔の見える関係を日頃
災
全国自治会連合会 から作っていくことが大変重要。
害
全国保健師長会 ○全国自治会連合会 対
（一社）日本介護支援専門員協会 全国の社会福祉協議会の皆さんと一緒になって、活動を進め 策
日本障害フォーラム ていきたい。 に
（公財）日本消防協会 ○全国保健師長会 関
す
（ＮＰＯ法人）日本相談支援専門員協会 医療機関との連携が重要。実効性のある計画作成につながる
る
（一財）日本防火・防災協会 よう、皆さまと協力していきたい。 施
【【オオブブザザーーババーー】】 ○（一社）日本介護支援専門員協会 策
全国知事会、全国市長会、全国町村会 協会内にある災害対策特別委員会でも議論されている。我々 の
ができることをぜひ協力させていただければ。 取
○日本障害フォーラム 組
２２．．令令和和６６年年度度個個別別避避難難計計画画推推進進全全国国協協議議会会のの様様子子
状
障害者が、お客様（単に支援の対象）ではなく、当事者を加
構構成成団団体体のの発発言言 関関係係団団体体とと連連携携ししたた取取組組事事例例のの共共有有（（八八王王子子市市）） 況
えた計画づくりが大事。
○（公財）日本消防協会
消防団員の実際の知識がこの計画の作成に有効なのではない 第
か。 1
○（ＮＰＯ法人）日本相談支援専門員協会
章
個別避難計画を作成するための研修を、４年ほど前から始め
た。微力ながら続けていきたい。
内閣府より、都道府県単位、市町村単位の団体や組織 ○（一財）日本防火・防災協会
への取組推進に係る呼び掛けをしていただきたい旨、要 第
協会で発行している総合情報誌に「個別避難計画の取組の現
請した。 状について」を掲載し、普及啓発活動を行っている。 第
第
出典：内閣府資料
また、令和5年1月に作成した、個別避難計画の作成に取り組む市町村職員や関係者に作成手順の
例を分かりやすくまとめた「個別避難計画の作成に取り組むみなさまへ」の見直しを行い、避難行動
要支援者が最寄りの避難先や自宅の災害リスクを知ることが避難の可能性を高めるものであることな
どの観点について追補を行った。これらの取組により、避難行動要支援者の避難の実効性を確保し、
個別避難計画の全国的な作成推進を図った。
（参照：https://www.bousai.go.jp/taisaku/hisaisyagyousei/r6kohou.html）
2-5 被災者支援の充実に向けた検討
より効率的で質の高い被災者支援の実現に向け、有識者と継続的に議論を行い、実現可能なものか
ら実行に移すなど、充実強化について取り組んでいる。災害ケースマネジメントとして一人一人の被
災者の状況を把握した上で、関係者が連携して、被災者に対するきめ細やかな支援を継続的に実施す
る取組もその一つである。例えば、これまで先進的な地方公共団体の事例をまとめた「災害ケースマ
ネジメントに関する取組事例集」の作成や、被災経験の有無を問わず、地方公共団体が災害ケースマ
ネジメントを実施できるよう、標準的な手法をまとめた「災害ケースマネジメント実施の手引き」の
作成、防災基本計画への災害ケースマネジメントの位置付け等を行ってきた。
令和6年度は、災害ケースマネジメントの普及・啓発を図るために、全国の自治体と連携した説明
会や平時からの体制構築を目的としたモデル事業を行うとともに、国レベルでも全国協議会を立ち上
げ、関係者間の顔の見える関係性の構築を図っている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/taisaku/hisaisyagyousei/case/index.html）
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和7年版 防災白書 81
令和7年度以降も引き続き、事例集や手引きを活用し、地方公共団体職員・福祉関係者・NPO等
の幅広い関係者を対象とした説明会やモデル事業を実施するほか、全国協議会を活用し、知見の共有
を図るなど、災害ケースマネジメントの普及に向けて取り組んでいく。
2-6 防災におけるデジタル技術の活用等
（1）災害時の情報の集約化
災害発生時には、国・地方公共団体、民間企業の各機関がそれぞれ収集している、被害状況や避難
者の動向、物資の状況などの情報を共有することが重要である。このため、平成29年度から「国と
地方・民間の『災害情報ハブ』推進チーム」を立ち上げ、情報のやりとり等について検討を進めてき
た。
（参照：https://www.bousai.go.jp/kaigirep/saigaijyouhouhub/index.html）
ア イ サ ッ ト
第 この検討を踏まえ、令和元年度から、災害時情報集約支援チーム（ISUT（Information
1 SupportTeam））という大規模災害時に被災情報や避難所などの情報を集約・地図化・提供して、
部 地方公共団体等の災害対応を支援する現地派遣チームの運用を開始した。災害現場では、被害状況や
災害廃棄物の情報等、時々刻々と変化し、事前にデータで共有する体制が整えられないもの（動的な
情報）も存在する。ISUTがそのような情報を収集・整理・地図化し、電子地図を表示するための
我
が サイトである、新総合防災情報システム（SOBO-WEB）（令和6年4月運用開始）において体系
国
の 的に整理するとともに、関係機関（行政機関、指定公共機関等）へ共有することで、災害対応機関の
災
迅速かつ的確な意思決定を支援することができる（図表2-6-1）。
害
対 これまでISUTは、令和元年東日本台風や、令和6年能登半島地震において、道路規制・通行止
策
の め状況、避難所状況、福祉施設状況等の情報を共有するなど、ISUTサイトによる災害対応機関へ
取
の情報支援を実施した。なおISUTサイトはSOBO-WEBの前身のシステムであり、ISUT
組
の
が令和5年度まで運用をしていた。
状
況 また、ISUTがより迅速かつ効果的な活動を行うため、令和3年度から地図化などの業務の一部
等
について民間事業者へ委託し、体制強化を図るとともにSOBO-WEB等の地理空間情報システム
の活用に関する研修プログラムなども実施した。
（2）デジタル・防災技術ワーキンググループでの提言を踏まえた対応
内閣府では、令和3年5月に取りまとめられた「デジタル・防災技術ワーキンググループ」の提言
を踏まえ、防災DXを進めるため、以下を中心とした各種取組を推進している。
① 新総合防災情報システム（SOBO-WEB）の整備
令和6年4月から運用を開始した新システム（新総合防災情報システム（SOBO-WEB））は、
災害情報を地理空間情報として共有し、災害時における災害対応機関の迅速・的確な意思決定の支援
を目的としたシステムであるが、更なる情報収集機能等の強化が必要不可欠である本システムにおい
ては、国立研究開発法人防災科学技術研究所が研究開発の一環として運用しているSIP4D
（SharedInformationPlatformforDisasterManagement）の仕組みを踏まえつつ、災害時にお
けるシステムの冗長性確保等、実用に耐え得るよう実装し、利用対象範囲も中央省庁に加え地方公共
団体や指定公共機関まで拡大した。また、情報収集・分析・加工・共有等の機能の実現・強化や他の
災害対応機関とシステム連携するため、令和5年度に策定した災害対応機関が共有すべき特に重要な
災害情報（災害対応基本共有情報、通称EEI：EssentialElementsofInformation）の細目案を
作成し、関係部局との調整を行った。
82 令和7年版 防災白書
新総合防災情報システム（SOBO-WEB）の概要図
図表2-6-1 新総合防災情報システム（SOBO-WEB）の概要図
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
1 第
第
出典：内閣府資料
第
② 「防災IoT」データを活用した災害対応の高度化
災害現場においては、各種カメラや防災ヘリ等による状況確認に加え、ドローン等による空撮など
も行われている。これらを含めた各種IoTによる膨大・多様なデータを、被災自治体を含めた各防
災関係機関の間において適切に取得・共有するため、データ形式や使用する機器の規格等の技術的な
標準手法の整理に資する調査事業を実施し、検証システムを立ち上げ、その有効性について検証を実
施した。令和6年度には、調査事業で得られたニーズを踏まえ、新総合防災情報システム（SOBO-
WEB）の画像共有機能としてシステム構築を実施し、動画・画像の共有が可能となったことで、災
害対応機関間で、特に発災初期の被害状況の把握が迅速に行えるようになった。
③ 防災分野における個人情報の取扱いの検討
従来、自治体ごとの個人情報保護条例において、個人情報の取扱いの定めは様々であった（いわゆ
る「2,000個問題」）が、デジタル改革関連法により共通ルールが定められ、個人情報の取扱いを一
元的に監視監督する体制が構築された。これを契機とし、令和4年3月に「防災分野における個人情
報の取扱いに関する検討会」を開催し、令和5年3月に地方公共団体等が災害対応や、平時の準備に
おいて個人情報等の取扱いに疑義が生じることが無いように個人情報の取扱いを明確化した「防災分
野における個人情報の取扱いに関する指針」を策定した。
本指針は、以下の2点を基本的な方針としている。
a 発災当初の72時間が人命救助において極めて重要な時間帯であるため、積極的な個人情報の
活用を検討すべきであること。
b 一方で、個人情報の活用においては、個人情報保護法や災害対策基本法にのっとり、個人の権
利利益を保護する必要があること。例えば配偶者からの暴力（DV）やストーカー行為の被害者
等、特に個人の権利利益を保護する必要がある者には十分な配慮が必要であること。
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和7年版 防災白書 83
内閣府では、説明会の開催等を通じて当該指針の周知を図っているところであり、引き続き、地方
公共団体の防災分野における個人情報の適切な取扱いに向けて取り組む。
（3）クラウド型被災者支援システムの構築
内閣府において、平時からの個別避難計画の作成支援を始め、発災時には住基データをベースとし
た被災者台帳の作成、マイナンバーカードを活用した罹災証明書等のオンライン申請・コンビニ交付
等が可能となる「クラウド型被災者支援システム」を令和3年度から令和4年度にかけて開発し、地
方公共団体情報システム機構（J－LIS）において参加市町村を募り令和4年度から運用を開始した。
図表2-6-2 クラウド型被災者支援システムの概要
クラウド型被災者支援システムの概要
第
1
部
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等

出典：内閣府資料
2-7 自然災害即応・連携チーム会議の開催等
大規模災害発災直後の政府の初動対応と応急対策を迅速・円滑に行うためには、内閣危機管理監を
始めとする政府の災害担当局長等が、平時から「顔の見える関係」を構築し、適切な役割分担と相互
の連携協力を図ることが重要である。
このため、関係者間の情報交換・共有を図る会議として、「自然災害即応・連携チーム会議」を開
催している。また、これまで平成30年7月豪雨や、令和元年東日本台風といった大規模災害発生時
には、政府として、被災者の生活支援を更にきめ細かく、迅速かつ強力に進めるため、内閣官房副長
官（事務）の下に各省横断の被災者生活支援チームを開催してきた。このチームを通じ、電力や水道
の早期復旧、被災者ニーズの把握はもとより、水、食料、段ボールベッド、パーティション等のプッ
84 令和7年版 防災白書
シュ型支援、避難所生活の環境整備、被災自治体への職員派遣、住まいの確保など、必要が生じる事
柄を先取りし、関係省庁が一体となって、被災地の生活と生業の再建に向けた対策パッケージを取り
まとめるなど、被災者の生活支援を政府一丸となって迅速に進めてきた。
これらの経験を踏まえ、令和2年度から、今後大規模災害が発生した場合には被災者の生活・生業
の迅速・円滑な再建支援のために「被災者生活・生業再建支援チーム」を設置することを防災基本計
画に明記し、その設置をルール化した。
災
令和6年能登半島地震においては、1月1日に令和6年能登半島地震非常災害対策本部が設置され 害
対
たことを踏まえ、翌1月2日に被災者生活・生業再建支援チームを設置し、被災地の生活と生業の再
策
建に向けた検討を行った。 に
関
す
る
2-8 災害時における船舶を活用した医療提供体制の整備の推進 施
策
船舶活用医療（災害時等において船内で医療活動を行うこと）に関しては、従来から政府におい の
取
て、調査研究や既存船舶を活用した実証訓練が実施されてきた。 組
状
令和3年に議員立法により「災害時等における船舶を活用した医療提供体制の整備の推進に関する
況
法律」（令和3年法律第79号）が成立し、令和6年6月に施行された。
同法は、災害時等に備え、船舶を活用した医療提供体制の整備の推進を目的とするものであり、陸
第
上医療との役割分担・連携協力や災害時等における医療の提供の用に主として供するための船舶の保 1
有、人員の確保等を基本方針として挙げ、また、内閣に船舶活用医療推進本部を設置すること等を定
章
めている。政府は令和7年3月には同法第6条の規定に基づき、災害時等における船舶を活用した医
療提供体制の整備を総合的かつ集中的に推進するため、「災害時等における船舶を活用した医療提供
第
体制の整備の推進に関する計画」を閣議決定した。また、船舶活用医療を実施するに当たっての手順
第
等を定めた活動要領を策定した。引き続き、同計画に定められた内容を前提とし、関係府省庁が連携 第
し、政府一体となって取り組んでいく。
2-9 気候変動リスクを踏まえた防災・減災対策
（1）緩和策と適応策は気候変動対策の車の両輪
近年の平均気温の上昇や大雨の頻度の増加など、気候変動及びその影響が世界各地で現れており、
気候変動問題は人類や全ての生き物にとっての生存基盤を揺るがす「気候危機」とも言われている。
今後、地球温暖化の進行に伴い、このような猛暑や大雨のリスクは更に高まることが予測されている。
2050年ネット・ゼロ実現に向けて気候変動対策を着実に推進し、気温上昇を1.5℃程度に抑えられ
たとしても、極端な高温現象や大雨等の発生リスクは増加すると予測されていることから、現在生じ
ている、又は将来予測される被害を回避・軽減するため、適応の取組が必要となる（図表2-9-1）。
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和7年版 防災白書 85
図表2-9-1 適応と緩和の関係
温室効果ガスの増加 気候変動 気候変動の影響
化石燃料使用による 気温上昇（地球温暖化） 生活、社会、経済
二酸化炭素の排出など 降雨パターンの変化 自然環境への影響
海面上昇など
緩和 適応
温室効果ガスの 被害を回避・
排出を抑制する 軽減する
第
1 地球温暖化対策推進法 気候変動適応法
部 適応と緩和の関係
出典：環境省資料
我
が （2）気候変動適応計画の推進
国
の 気候変動適応の法的位置付けを明確化し、一層強力に推進していくため、平成30年6月13日に気
災
候変動適応法（平成30年法律第50号。以下「適応法」という。）が公布され、同年12月1日に施行
害
対 された。
策
の 令和2年12月には、気候変動及び多様な分野における気候変動影響の観測、監視、予測及び評価
取
に関する最新の科学的知見を踏まえ、「気候変動影響評価報告書」を公表した。令和5年4月には、
組
の
政府一体となった熱中症対策の推進のため、適応法が改正され、同年5月には「熱中症対策実行計
状
況 画」の策定と「気候変動適応計画」（以下「適応計画」という。）の一部変更（「熱中症対策実行計画」
等
の基本的事項の追加）について閣議決定し、令和6年4月に全面施行された。
また、関係府省庁により構成される「気候変動適応推進会議」において、適応計画に基づく施策の
短期的な進捗管理方法について確認した。その方法に基づき、分野別・基盤別施策に関する取組状況
やKPI（政府の適応に関する取組の短期的な進展を確認することを目的とし、目標や効果につなが
る施策の達成度合いを、可能な限り定量的に測定するための重点的な指標）の実績値を把握し、適応
計画のフォローアップ報告書として令和6年10月に公表した。
（参照：http://www.env.go.jp/earth/tekiou.html）
（3）「気候変動×防災」「適応復興」の取組
環境省及び内閣府は、令和2年6月に気候変動対策と防災・減災対策を効果的に連携して取り組む
戦略である「気候危機時代の『気候変動×防災』戦略」を公表した（図表2-9-2）。
環境省では、各分野の政策において気候変動対策と防災・減災対策を包括的に講じていく「気候変
動×防災」を組み込み、政策の主流にしていくため、令和3年10月に改定した適応計画でも考え方
等を盛り込むとともに、原形復旧にとらわれず土地利用のコントロールを含めた気候変動への適応を
進める「適応復興」の取組を促進するための地方公共団体向けの「できることから始める『気候変動
×防災』実践マニュアル－地域における気候変動リスクを踏まえた防災・減災対策のために－」（以
下「マニュアル」という。）を令和6年3月に公表した。また、令和6年度は気候変動適応広域協議
会においてマニュアルを紹介するなど、地方自治体に対して周知を行った。
（参照：https://www.env.go.jp/earth/earth/tekiou/page_01311.html）
86 令和7年版 防災白書
図表2-9-2 「気候危機時代の『気候変動×防災』戦略」概要
気候危機時代の「気候変動×防災」戦略（共同メッセージ）概要 令和２年６月30日
【自然要因】 【社会要因】
・気候変動により気象災害が激甚化・頻発化しており、今後も大雨や ・人口減少と少子高齢化による避難行動要支援者増加と支援世代減少
洪水の発生頻度の増加が予測される ・都市への人口集中による災害リスクの高まり
・これまでの想定を超える気象災害が各地で頻繁に生じる時代を迎え ・感染症と自然災害が同時に発生する複合リスク 災
た
害
・気候変動リスクを踏まえた抜本的な防災・減災対策が必要 対
・SDGsの達成も視野に入れながら、気候変動対策と防災・減災対策を効果的に連携させて取り組む戦略を示す 策
に
気候変動×防災の主流化
関
・気候変動と防災は、あらゆる分野で取り組むべき横断的な課題である。
す
・気候変動のリスクを可能な限り小さくするため、温室効果ガスを削減する緩和策にも取り組む。
・各分野の政策において「気候変動×防災」を組み込み、政策の主流にしていくことを追求する。 る
施
課題 方向性 今後の取組例 策
策の脱 ・あらゆる主体が、各分野で、様々な手 の
の構炭 法により、気候変動対策と防災・減災対 ・東京等に過度に集積する人口、産業等の地方分散の推進 取
推築素 ・気候変動を踏まえた基準や計画に基づくインフラ施設の整備
進にで 策を包括的に実施 組
向防 ・災害危険エリアになるべく住まわせない土地利用、災害リスクに適応した暮らし 状
け災 ・「災害をいなし、すぐに興す」社会の構 ・古来の知恵に学び、自然が持つ多様な機能を活用して災害リスクの低減等を図る
た力 築 「グリーンインフラ」や「生態系を活用した防災・減災」の本格的な実行 況
包の
括高 ・デジタル時代の社会変革（テレワーク等）の有効活用
的い ・土地利用のコントロールを含めた弾力的 ・避難所等での感染症や熱中症のリスクへの対応
な 対 社 会 な 「適 対 応 応 復 に 興 よ 」 り の 気 発 候 想 変 を 動 持 へ っ の て 適 対 応 応 を進める ・再生可能エネルギーの導入加速化など脱炭素社会への移行 第
1
え変の個 ・避難行動を促すための意識改革、行動変容のための取組
、容意人
連と識、 ・「自らの命は自らが守る」自助・「皆と ・気象災害の激甚化も念頭においた、地区防災計画、避難行動要支援者の個別計画、企 章
携緊改企 共に助かる」共助の意識の促進、適切な 業の事業継続計画等の策定推進
の急革業 防災行動、あらゆる主体が連携・協力す ・地域レベルで多世代が気候変動と防災を学び、災害に備える環境づくり
促時・、
進の行地 る災害対応の促進 ・治水に係る連携、地域の企業から住民への避難場所の提供、災害廃棄物の収集・運搬
備動域 をはじめとする被災者支援活動における官民を超えた多くの関係者の連携
第
の海国 ・パリ協定、仙台防災枠組及びSDGsを ・防災に関するわが国の技術やノウハウを用いた各国の防災力向上への貢献 第
推 進 外 展 際 協 「『気候変動×防災』の三位一体」として ・アジア防災センターやアジア太平洋気候変動適応情報プラットフォームを通じた国際  第
開力 同時達成 的な適応の取組の強化、プラットフォーム間の連携の推進
、
出典：内閣府・環境省資料
（https://www.bousai.go.jp/pdf/0630_kikohendo.pdf）
（4）災害時の避難生活や片付け作業における熱中症対策
夏季に自然災害が発生した場合、被災直後のインフラ障害や物資の不足等により、避難生活や片付
け作業において熱中症のリスクが高まることが考えられる。このため、環境省・内閣府・消防庁・厚
生労働省・気象庁が連携し、災害時の避難生活や片付け作業における熱中症対策に関するリーフレッ
トを令和3年3月に作成した（令和5年5月改訂）。令和6年度においても、夏季を迎えるに当たっ
て、6月に地方公共団体への周知等を行った（図表2-9-3）。
防
災
体
制
・
災
害
発
生
時
の
対
応
及
び
そ
の
備
え
令和7年版 防災白書 87
図表2-9-3 災害時の熱中症予防リーフレット
災害時の熱中症予防 内 閣 府
消 防 庁
厚生労働省 2．熱中症が疑われるときには…
～避難生活・片付け作業時の注意点～ 環 境 省
熱中症は、死に至る可能性のある重篤な病気ですが、適切な予防・対処を行えば、防ぐこと 熱中症の応急処置 も落しち、着あいなてた、の状ま況わをり確のか人めがて熱対中処症しにまなしょっうて。し最ま初っのた措ら置…が…肝。心です。
ができます。災害時には、慣れない環境や作業で熱中症のリスクは高くなりますので、
お互いに声をかけながら、十分に注意しましょう。 チェック1 熱 あり 中 ま 症 す を か 疑 ？ う症状が
1．熱中症を予防するためには…
（頭意 め 識痛ま・障 い不害 ・ ・快失
け
神感い ・・れ 筋吐ん 肉き・ 痛 手気・ 足・筋嘔の 肉吐運 の・動 硬倦障 直怠害 ・
・
大感高・量 体虚の 温脱発 ）感汗・・
はい
① 暑さを避けましょう チェック2ま 呼 す び か か ？ けに応え いいえ 救急車を呼ぶ
涼 停 し 電 い が 服 長 装 引 、 く 冷 日 可 房 傘 能 設 や 性 備 帽 が が 子 あ 稼 、 る 働 ま 場 し た 合 て 、在 、 い 特 宅 る に 避 避 高 難 難 齢 等 所 者 の へ 、 場 の こ 合 ど 避 は も 難 ク 、 も 障 ー 検 害 ラ 討 ー 者 し の の ま 方 積 し 々 ょ 極 う は 的 。 、 な活用を。 涼 服 し を い ゆ は 場 る 所 め い へ 体 避 を 難 冷 し や 、 す か 救応 無せ け ん 急急 理へ処 に 車 の水 置が 反を を 到 応始 飲 着めがま すま せ悪 るし て ま いょで は場うの い合。呼間 にけ びは に ま
② のどが渇いていなくてもこまめに水分・塩分をとりましょう
③ 「 身 暑 熱 避 の 中 さ 難 回 症 に り 生 警 の 関 戒 活 気 ア す 温 に ラ ・ る ー お 湿 ト 情 度 け 」 ・ （ 報 る 暑 令 を さ 注 和 指 確 3 意 年 数（ 認 度 点 W か し B ら ま G 全 T し 国 ）（※ ょ 展 ）の 開 う 片 確 ）も 認 付 活 を け 用 。 を 等 。 の作業時の注意点 るた 大 経が 場 よ ス 量 口い ポ合に 補で ーは汗 水し ツ、を 液 塩 ょ ド か う 分 、リ食 い ンの 塩 て ク入い 水やっ 水 チ チ ェ ェ 分・ ッ ッ 塩 は ク ク 分 3 4 い を ま 補 症 水 摂 し 給 状 分 取 た す を で が か る よ 自 き ？ く ま 力 な す で り か？い い い い え え 涼 服 す 医 し を み 療 い ゆ や 機 場 る か 関 所 め に へ へ 体 避 を ま 氷足 難 冷 し ののょ し う や つう 等 、 け す が根あをれ集ば中、首的、に脇冷のや下し、
はい
◆被災や避難生活に伴う疲労・体調不良・栄養 ◆作業開始前には必ず体調を確認し、体調が そのまま安静にして
不 可能 足 性 等 が に あ よ り り ま 熱 す 中 。 症 避 の 難 リ 生 ス 活 ク で が は 高 普 く 段 な 以 る 上 悪い場合は作業を行わないようにしましょう。 十 回 分 復し に た 休 ら 息 帰 を 宅 と し り ま 、 しょう 本付き人添がっ倒てれ、た発と症き時のの状状況態をを知伝っえてまいしるょう人が
に体調管理を心掛けましょう。 ◆できるだけ2人以上で作業を行い、作業中は
◆高齢者、こども、障害者の方々は特に注意 お互いの体調を確認するようにしましょう。
しましょう。 ◆休憩・水分・塩分の補給は、一定時間毎に 体温を効果的に下げるための方法の例
第 ※や 児 風 断 む 等 通 熱 を し シ を 得 の ー 車 ず 良 ト の 車 い 等 中 中 場 も で 泊 所 活 一 を に 用 人 す 駐 し に る 車 ま さ 場 し し せ 合 ま ょ な 、 し う 車 い ょ 。 両 よ ま う は う た 。車 日 に 、乳 用 陰 し の 幼 や ま ◆ と 日 暑 る 陰 い よ 時 等 う 間 の に 帯 涼 し の し ま い 作 し 場 業 ょ は 所 う 避 を 。 け 確 ま ま 保 た し し 、 ょ ま 休 う し 憩 。 ょ 時 う に 。 は、 ・ ・ ・ 上 皮 服 着 の 膚 を 上 に 脱 か 濡 が ら ら せ 少 し 、 た し 服 ず タ を つ オ ゆ ル 冷 る や や め ハ し て た ン 風 カ 水 通 チ を し を か を あ け 良 て る く 、 。 う す ち る わ 。 や扇風機であおぐ。
1 し た ょ ま う ま 。 に 夜 す 間 る 等 こ 寝 とは ると 避 き け は まし エ ょ ン う ジ 。 ン等をつけ ◆汗をかいた時は水分・塩分の補給も。 ・ あ 氷 て の て う 冷 や冷 や え す。 たペットボトルなどを、首、脇の下、足のつけ根に
※「暑さ指数（WBGT）」気温・湿度・輻射（ふくしゃ）熱からなる熱中症の危険性を示す指標。
部
全国の暑さ指数（WBGT）や、熱中症予防に関する詳しい情報は… 「熱中症警戒アラート（※）」は環境省のLINE公式アカウントで確認することができます。
内閣府 消防庁 厚生労働省 環境省 環境省熱中症予防情報サイト：https://www.wbgt.env.go.jp/ ※熱中症の危険性が極めて高い暑熱環境が予測される日に発表する情報。令和3年度から全国展開。 QRコード➡
我
出典：環境省ホームページ
が
国 （https://www.wbgt.env.go.jp/pdf/pr/20230530_leaflet_in_disasters.pdf）
の
災
害
対
策
の 第3節 発生が危惧される災害種別ごとの対策
取
組
の
状 3-1 地震・津波災害対策
況
等
（1）南海トラフ巨大地震対策の検討
南海トラフ巨大地震対策については、平成26年3月に作成した南海トラフ地震防災対策推進基本
計画（以下本項において「基本計画」という。）等に基づき、国や地方公共団体、民間事業者等が連
携し、重点的に進めてきたところであるが、令和6年3月には、基本計画の作成から10年が経過す
ることから、基本計画の見直しに向けた検討を開始した。
令和7年3月には、地震学や地震工学等の有識者で構成される「南海トラフ巨大地震モデル・被害
想定手法検討会」において、最新の科学的知見を踏まえ、津波高や震度分布、被害想定の計算手法等
の技術的な検討結果を取りまとめた。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/kento_wg/index.html）
さらに、同月、中央防災会議防災対策実行会議の下の「南海トラフ巨大地震防災対策検討ワーキン
ググループ」において、基本計画に掲げた防災対策の進捗状況の確認と課題の整理、「南海トラフ巨
大地震モデル・被害想定手法検討会」で検討した新たな計算手法と、防災対策の進捗を踏まえた被害
想定の見直しなど、今後推進すべき新たな対策の検討結果を取りまとめた。取りまとめに当たって
は、「令和6年能登半島地震を踏まえた災害対応検討ワーキンググループ」の検討結果を踏まえた。
また、令和6年8月8日の日向灘を震源とする地震に伴う南海トラフ地震臨時情報の発表を受けての
防災対応に関する検証を行い、改善方策を取りまとめた。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/taisaku_wg_02/index.html）
88 令和7年版 防災白書
図表2-9-4 南海トラフ巨大地震対策検討ワーキンググループ報告書 概要
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
章
第
第
第
出典：内閣府資料
（2）首都直下地震対策の検討
首都直下地震の防災対策については、平成26年3月に作成、平成27年3月に変更（平成27年か
ら10年間の減災目標、施策の具体目標を設定）した首都直下地震緊急対策推進基本計画（以下本項
において「基本計画」という。）等に基づき、国や地方公共団体、民間事業者等が連携し、重点的に
進めてきたところであるが、令和7年3月には基本計画における減災目標等の設定から10年が経過
することから見直しに向けた検討を進めている。
令和5年12月に中央防災会議防災対策実行会議の下に設置した「首都直下地震対策検討ワーキン
ググループ」において、基本計画に掲げた防災対策の進捗状況の確認と課題の整理、最新の知見を踏
まえた被害想定の見直しを実施するなど、今後推進すべき新たな対策の検討を進めている。これに先
立ち、「首都直下地震モデル・被害想定手法検討会」において、震度分布や津波高、被害想定に係る
新たな計算手法について検討した。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/syuto/taisaku_wg_02/index.html）
また、大規模地震の発生に伴う帰宅困難者対策については、ガイドラインを策定して（平成27年
3月）、原則3日間の一斉帰宅抑制を基本原則とする対策に取り組んでいる。一方、近年の社会状況
の変化等を受け、令和6年7月にガイドラインを改定し、「帰宅困難者等の適切な行動判断のための
情報提供の在り方」と「一斉帰宅抑制後の帰宅場面における再度の混乱発生の防止」の2つの観点を
加えた。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/kitakukonnan/index.html）
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
種
別
ご
と
の
対
策
令和7年版 防災白書 89
（3）日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震対策の検討
日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震の防災対策については、令和2年4月に「日本海溝・千島海溝
沿いの巨大地震対策検討ワーキンググループ」を設置し、令和3年12月には最大クラスの地震・津
波による人的・物的・経済的被害想定結果を、令和4年3月には被害想定を踏まえた防災対策を取り
まとめた。このワーキンググループの報告を受け、日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震に係る地震防
災対策の推進に関する特別措置法（平成16年法律第27号）の下、令和4年9月には、日本海溝・千
島海溝周辺海溝型地震に係る地震防災対策を推進すべき地域等の指定を行うとともに、「日本海溝・
千島海溝周辺海溝型地震防災対策推進基本計画」（以下本項において「基本計画」という。）を変更し
た。
また、日本海溝・千島海溝沿いでは、モーメントマグニチュード7.0以上の地震が発生した後、続
いて発生する大規模な地震（後発地震）の事例なども確認されていることから、後発地震への備えと
して、令和4年11月に「北海道・三陸沖後発地震注意情報防災対応ガイドライン」を公表するとと
もに、令和4年12月から「北海道・三陸沖後発地震注意情報」の運用を開始した。
第 令和5年5月には、実際に発災した場合に備えて、警察・消防・自衛隊の救助部隊の活動拠点等を
1 あらかじめ明確にし、積雪寒冷地特有の課題や地理的条件も踏まえながら、速やかに救助活動等を実
部 施できるようタイムラインを明示した「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震における具体的な応急対
策活動に関する計画」を作成した。
今後、基本計画に定められた減災目標の達成に向けた防災対策や、北海道・三陸沖後発地震注意情
我
が 報の性質や内容を踏まえた適切な防災行動の普及・啓発に取り組み、関係地方公共団体等と連携しな
国
の がら、日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震対策を引き続き推進していく。
災
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nihonkaiko_chishima/WG/index.html）
害
対
策
の （4）中部圏・近畿圏直下地震対策の検討
取
過去の地震事例によると、西日本においては、活断層の地震により甚大な被害がもたらされた事例
組
の
や、南海トラフ地震の前後に活動が活発化した事例があり、府県を越えて市街地が広がっている中部
状
況 圏・近畿圏で大規模地震が発生した場合の被害は甚大かつ広域にわたると想定される。
等
この中部圏・近畿圏直下地震については、平成16年から平成20年にかけて、中央防災会議の下、
被害想定や防災対策の検討・取りまとめが行われたが、その後に発生した平成23年の東日本大震災
の教訓や最新の知見を踏まえ、見直しを行う必要がある。
このため、令和4年11月に地震学や地震工学等の有識者で構成される「中部圏・近畿圏直下地震
モデル検討会」を内閣府で開催し、現時点の最新の科学的知見を踏まえ、従来の中部圏・近畿圏直下
地震モデルを見直し、あらゆる可能性を考慮した新たな地震モデルを構築するための検討を進めてい
る。本検討会で、中部圏・近畿圏直下地震が発生した場合に想定される震度分布等の推計を行った
後、被害想定や防災対策の検討を行う予定である。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/chubu_kinki/kentokai/index.html）
90 令和7年版 防災白書
【コラム】
「南海トラフ地震臨時情報」と「北海道・三陸沖後発地震注意情報」
南海トラフ沿いでは、規模の大きな地震が発生した後、その地震に引き続いて大規模地震（後
発地震）が発生した事例が確認されている。例えば、1854年の安政東海地震の約32時間後に 災
害
安政南海地震が、1944年の昭和東南海地震の約2年後の1946年に昭和南海地震が発生した。
対
このため、後発地震への注意を促す情報として「南海トラフ地震臨時情報」の運用を令和元年 策
に
5月31日から開始した。
関
「南海トラフ地震臨時情報」は、南海トラフ沿いで異常な現象が観測され、その現象が南海ト す
る
ラフ沿いの大規模な地震と関連するかどうか調査を開始したことをお知らせする「南海トラフ
施
地震臨時情報（調査中）」、有識者による「南海トラフ沿いの地震に関する評価検討会」の評価 策
の
結果に応じて「南海トラフ地震臨時情報（巨大地震警戒）」、「南海トラフ地震臨時情報（巨大地 取
組
震注意）」、「南海トラフ地震臨時情報（調査終了）」が発表される。「南海トラフ地震臨時情報
状
（巨大地震警戒）」が発表された場合には、その後、政府や自治体からあらかじめ指定された地 況
域の住民等に対して1週間の事前避難などの防災対応が呼び掛けられる。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/rinji/index.html） 第
1
令和6年8月8日に日向灘を震源とするモーメントマグニチュード7.0の地震が発生し、運用 章
開始以降、初めて「南海トラフ地震臨時情報（巨大地震注意）」が発表された。臨時情報の発表
を踏まえ、政府としては、日頃からの地震への備えの再確認やすぐに逃げられる態勢の維持な
第
ど、1週間の「特別な注意」の呼び掛けを行った。政府、自治体及び事業者等の臨時情報発表 第
第
時の一連の対応や社会の反応等を振り返り、今後の臨時情報発表時の防災対応に生かすべく、
「南海トラフ巨大地震対策検討ワーキンググループ」において検証を行い、令和6年12月20日
に「南海トラフ地震臨時情報（巨大地震注意）発表を受けての防災対応に関する検証と改善方
策」を取りまとめた。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nankai/pdf/rinji_kaizen241220.pdf）
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
種
別
ご
と
の
対
策
令和7年版 防災白書 91
「南海トラフ地震臨時情報」と同様に後発地震への注意を促す情報として、令和4年12月か
ら「北海道・三陸沖後発地震注意情報」の運用を開始した。この情報は、モーメントマグニ
チュード7.0以上の地震が、日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震の想定震源域とその領域に影響
を与える外側のエリアで発生した場合に発表される。この際、防災対応をとるべきエリアの市
町村においては、「南海トラフ地震臨時情報（巨大地震注意）」と同様に、地震発生後1週間、
後発地震の発生に注意し、揺れを感じた際や津波警報等が発表された際に直ちに避難できる態
勢の準備を行う、日頃からの備えを再確認するなど、地震への備えを徹底するよう呼び掛けら
れる。
（参照：https://www.bousai.go.jp/jishin/nihonkaiko_chishima/hokkaido/index.html）
「南海トラフ地震臨時情報」も「北海道・三陸沖後発地震注意情報」も、大規模地震の発生可
第
1 能性が平時と比べて相対的に高まっていることをお知らせするものであり、特定の期間中に大
規模地震が必ず発生するということをお知らせするものではないが、一人でも多くの人の命を
部
救うためには、後発地震への注意を促す情報を発表し、地震発生に備えた防災行動を取ること
が重要である。
我
が 南海トラフ及び日本海溝・千島海溝沿いの巨大地震のような大規模地震は、先発地震を伴わ
国
ず突発的に発生する場合もあることから、揺れ、津波、火災、そして避難後の二次災害等に備
の
災
えるため、日頃から、
害
対 ・津波等から迅速避難を行うための避難場所・避難経路の確認
策
の ・大地震が発生したときには家具は必ず倒れるものと考え、家具の固定等の転倒防止対策の
取
確認
組
の ・電気やガス、水道などのライフラインが止まった場合を想定し、飲料水、食料品等の避難
状
況 生活等に備えた備蓄・装備の確認
等
等を徹底することが重要であり、これらの日頃からの地震への備えが後発地震への注意を促
す情報が発表された際の備えにつながる。
92 令和7年版 防災白書
3-2 風水害・土砂災害対策
（1）首都圏等における洪水・高潮氾濫からの大規模広域避難の検討
地球温暖化に伴い、勢力がより強い台風の割合が増えること等が懸念され、今後、大規模広域避難
が必要となる大規模水害が発生するおそれが予測されている。また、我が国の三大都市圏には「ゼロ
メートル地帯」が広く存在しており、堤防の決壊等により大規模水害が発生した場合には、多数の住
災
民が避難することによる大混雑の発生や、逃げ遅れによる多数の孤立者の発生が予想されている（図 害
対
表3-2-1）。
策
このことから、平成28年6月に中央防災会議防災対策実行会議の下に設置した「洪水・高潮氾濫 に
関
からの大規模・広域避難検討ワーキンググループ」において、三大都市圏における洪水や高潮氾濫か
す
らの大規模かつ広域的な避難の在り方等について検討が行われ、平成30年3月に「洪水・高潮氾濫 る
施
からの大規模・広域避難に関する基本的な考え方（報告）」が取りまとめられた。
策
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/kozuiworking/） の
取
組
状
況
図表3-2-1 三大都市圏のゼロメートル地帯
第
1
章
第
第
第
出典：国土地理院ホームページより内閣府作成
同報告を踏まえ、内閣府では、大規模水害時の大規模広域避難の実装に向けて、特に行政機関等関
係機関が連携して取り組むべき事項について整理するとともに、関係機関間の連携・役割分担の在り
方について検討することを目的として、平成30年6月に東京都と共同で設置した「首都圏における
大規模水害広域避難検討会」を令和3年度までに7回開催し、令和4年3月に「広域避難計画策定支
援ガイドライン（報告書）」を作成した。
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/suigaiworking/suigaiworking.html）
令和4年6月には、東京都と共同で、首都圏における大規模水害時の広域避難等を円滑に実施する
ために、平時から各機関の関係を深めた上で、必要な取組事項等について、それぞれの行動等の具体
化を図ることを目的として「首都圏における広域的な避難対策の具体化に向けた検討会」を設置し、
同ガイドラインに基づき更なる取組の具体化に向けた検討を進めている。
（参照：https://www.bousai.go.jp/fusuigai/suigaiworking/kouikihinan.html）
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
種
別
ご
と
の
対
策
令和7年版 防災白書 93
（2）盛土の安全確保対策の推進
令和3年7月に静岡県熱海市で大雨に伴って盛土が崩落し、大規模な土石流災害が発生したこと
や、各法律による危険な盛土等への規制が必ずしも十分でないエリアが存在していること等を踏ま
え、宅地造成等規制法（昭和36年法律第191号）を法律名・目的も含めて抜本的に改正し、盛土等
に伴う災害から国民の生命・身体を守るため、土地の用途（宅地、農地、森林等）にかかわらず、危
険な盛土等を全国一律の基準で包括的に規制するための宅地造成及び特定盛土等規制法（以下「盛土
規制法」という。）が令和5年5月26日に施行された。
盛土規制法の概要は、以下のとおりである（図表3-2-2）。
図表3-2-2 盛土規制法の概要
第
1
部
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
出典：国土交通省資料
盛土規制法では、都道府県知事、指定都市の長又は中核市の長（以下本項において「都道府県知事
等」という。）が盛土等に伴う災害のリスクのあるエリアを規制区域として指定することとしており、
この規制区域内で行う一定規模以上の盛土等は都道府県知事等の許可が必要となる。許可に当たって
は、盛土等による災害防止のために必要な工事の技術的基準を設定するとともに、土地所有者の同意
や周辺住民への事前周知（説明会の開催等）を要件としている。
また、本法において、盛土等が行われた土地の所有者、管理者又は占有者（以下本項において「土
地所有者等」という。）は当該盛土等を常時安全な状態に維持する責務を有している。このため、都
道府県知事等は、危険な盛土等については規制区域の指定前に行われたものであっても土地所有者等
や原因行為者に是正措置を命ずることが可能であり、命令に従わない場合などには、告発や罰則の対
象となる。
このため、本法を所管する国土交通省と農林水産省が示した盛土等に伴う災害の防止に関する基本
94 令和7年版 防災白書
方針、盛土等の安全対策や不適切な盛土等の対処方策をまとめたガイドライン等を踏まえ、地方公共
団体により、新たな盛土等の安全性を確保するため、盛土等に伴う災害リスクのあるエリアの調査に
より規制区域の指定を進めるとともに、既存の盛土等の分布や安全性の把握調査、安全対策の取組の
推進、地域住民等による盛土等の認識・通報を通じた不法・危険盛土等の未然防止や早期発見・早期
対応等により、盛土等に伴う災害の防止に取り組んでいる。
災
害
3-3 火山災害対策
対
策
我が国は、111の活火山を抱える世界有数の火山国である。火山は、私たちの生活に恵みを与えて に
関
くれる一方で、噴火に伴って発生する火砕流や大きな噴石等の現象は、避難までの時間的猶予がほと
す
んどなく、生命に対する危険の高い災害をもたらすおそれがある。 る
施
平成26年の御嶽山噴火では、火口周辺で多数の死者・負傷者が出るなど甚大な被害が発生したこ
策
とから、火山活動の変化をいち早く捉え、伝達することが重要であること、住民のみならず、登山者 の
取
も対象とした警戒避難体制の整備が必要であり、そのためには、専門的知見を取り入れた火山ごとの 組
状
検討が必要不可欠であることなど、火山防災対策に関する様々な課題が改めて認識された。この災害
況
の教訓等を踏まえ、平成27年に活動火山対策特別措置法（昭和48年法律第61号）が改正され、火
山地域の住民だけでなく登山者の安全確保についても明記されるとともに、警戒避難体制の整備など
第
のソフト対策の充実も図られ、これまで講じられてきたハード対策と合わせて、より総合的に活動火 1
山対策を進める法律となった。本改正によって、火山災害警戒地域に指定された地方公共団体（令和
章
6年度現在、23都道県179市町村）が、火山地域の関係機関等で構成される「火山防災協議会」に
おいて検討された「火山単位の統一的な避難計画」に基づき、警戒避難体制の整備に関する具体的か
第
つ詳細な事項を地域防災計画に定めること、集客施設など不特定多数の利用者がいる施設や要配慮者
第
が利用する施設等のうち、市町村が指定する施設（避難促進施設）の所有者等に対して、施設利用者 第
の円滑な避難を確保するため、「避難確保計画」の作成や計画に基づく訓練の実施等を義務付けるこ
となどが規定された（図表3-3-1）。
図表3-3-1 火山防災協議会の構成員と協議事項
出典：内閣府資料
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
種
別
ご
と
の
対
策
令和7年版 防災白書 95
令和5年には、近年の国内火山をめぐる状況に鑑み、噴火
災害が発生する前の予防的な観点から、活動火山対策の更な
る強化を図るため、同法が再度改正された。これにより、市
町村が火山防災協議会の助言も得ながら、避難確保計画の作
成等に必要な情報の提供や助言、その他の援助ができるよう
になったほか、地方公共団体が登山届を始めとする登山者等
の情報提供を容易にするために配慮することや、国や地方公
共団体が火山に関する専門人材の育成や継続的な確保に努め
ることなどについて、規定が強化された。くわえて、火山に 浅間火山観測所
関する観測、測量、調査及び研究を一元的に推進するため、 出典：気象庁
文部科学省に特別な機関として「火山調査研究推進本部」を
設置すること、また、明治44年に日本で最初の火山観測所が浅間山に設置され、観測が始まった8
月26日を「火山防災の日」とし、火山防災の日には、火山防災訓練等の行事を実施するように努め
第 ることも新たに規定された。この法改正を受けて、中央防災会議からの答申等を踏まえ、令和6年8
1 月に法第2条に基づく「活動火山対策の総合的な推進に関する基本的な指針」を改正するとともに、
部 中之島（鹿児島県十島村）が監視・観測体制の充実等が必要な火山として追加されたことから、鹿児
島県及び十島村を新たに火山災害警戒地域として指定した。
このように、活動火山対策を推進するための措置は着実に講じられてきているものの、実際に噴火
我
が を経験したことのある職員は限られており、また、火山ごとに想定される噴火の規模や地域の特性な
国
の どには様々な違いがあることから、各種計画の検討等に課題を抱える地方公共団体等も少なくない。
災
このため、内閣府では、計画検討の具体の手順や留意事項などについて取りまとめた手引きの作成
害
対 や、地方公共団体等と協働検討することで得られた知見や成果を反映した手引きの改定や取組事例集
策
の の作成を行うとともに、地方公共団体等で火山防災の主導的な役割を担った経験のある実務者を「火
取
山防災エキスパート」として火山地域に派遣するなど、全国の火山防災対策の推進に取り組んでい
組
の
る。
状
況 また、「大規模噴火時の広域降灰対策検討ワーキンググループ」が令和2年に取りまとめた大規模
等
噴火時における降灰の影響や対策の基本的な考え方等を踏まえ、令和6年度には「首都圏における広
域降灰対策検討会」を開催し、その検討を踏まえ、広域降灰対策に係る考え方や留意点等を「首都圏
における広域降灰対策ガイドライン」として令和7年3月に取りまとめた。
96 令和7年版 防災白書
【コラム】
首都圏における広域降灰対策検討会について
富士山で大規模噴火が発生した場合、首都圏を含む地域が広く降灰に見舞われ、国民生活や
社会経済活動に大きな影響を及ぼすことが懸念される。このため、内閣府では、富士山で大規 災
害
模噴火が発生した場合の首都圏をモデルケースとして、「首都圏における広域降灰対策検討会」
対
を開催し、その検討を踏まえ、広域降灰対策に係る考え方や留意点等を「首都圏における広域 策
に
降灰対策ガイドライン」として令和7年3月に取りまとめた。
関
本ガイドラインでは、緊急的・直接的な命の危険性は低いという降灰の特徴、首都圏の人口 す
る
の多さ、予測の不確実性を踏まえ、広域降灰に対する住民の基本的な行動は、「できる限り降灰
施
域内に留まって自宅等で生活を継続する」ことを基本とすることとした1。 策
の
降灰域内に留まって生活を継続するために、日頃からの十分な備蓄等、自助による対応のほ 取
組
か輸送手段やライフライン等の維持等公的な支援が優先事項となる。また、降灰の状況に応じ
状
て対応をとるため、実測の降灰量のみならず降灰の予測も活用することで、早めの対応が可能 況
となる。さらに、火山灰の処理には、仮置場の確保が重要であり、最終的には様々な手段を用
いて処理する必要がある。 第
1
本ガイドラインを踏まえ、引き続き具体的な地域における対策の検討等を進めるとともに、
このような大規模噴火はいつ発生するか分からないことから、住民や関係機関においては、い 章
ざという時に備え、実施できる内容から対策を着実に推進していくことが必要である。
第
第
第
降灰分布の概念図
1 生活の継続が困難な場合は、避難の必要性も考慮する必要がある。
発
生
が
危
惧
さ
れ
る
災
害
種
別
ご
と
の
対
策
令和7年版 防災白書 97
首都圏における広域降灰対策ガイドライン（概要） （令和７年３月）
広域降灰対策の基本方針
○ できる限り降灰域内に留まって自宅等で生活を継続することが基本。
ただし、状況によっては直ちに命の危険がある場合＊1も想定され、避難等の行動をとる必要がある。
・生活を継続するため、日頃からの十分な備蓄等が重要 ＊1 ・降灰量が30cm以上ある地域の木造家屋
・土石流の危険がある地域
・ライフライン等の復旧や物資輸送を確保 ・要配慮者のうち自助・共助による生活が
継続できず直ちに生命に危険が及ぶ人 等
○ 降灰の状況に応じて対応を取るため、実測の降灰量のみならず降灰の予測も活用することで、早めの対応が可能。
○ 火山灰の処理は、仮置場の確保が重要。最終的には様々な手段で処理。
広域降灰対策の考え方・留意点
１．住民の安全確保 ５．物資供給
・できる限り降灰域内に留まって自宅等で生活を継続。家屋倒壊など命の ・自宅等での生活継続のため、食料、衛生用品及び燃料等の物資供給
危険がある場合は避難等の行動。 体制を構築。
・日頃から十分に備蓄しておくことが極めて重要。 ・防塵マスク・ゴーグルなどの降灰対策用品の供給。
２．広域降灰の予測・状況把握＊2 ６．ライフライン
第 ＊2降灰予測情報の具体的な内容については、
・「対応のトリガーとなる情報」を提供する必要。 気象庁において検討中。 ・自宅等での生活継続のため、電力、水道及び通信等のライフラインの迅速
1 ・被害の様相の閾値である、30cm以上、3cm以上、微量以上、との対応が な復旧に努める。
分かるような「広域降灰の見通しを伝える情報」を提供することが望ましい。 ・事業者は、施設の保護・点検及び交換用品の備蓄等、平時からの対策。
部 ・国及び地方公共団体が連携し、各地の降灰量を測定。
７．火山灰の処理
３．情報の発信・周知啓発 ・火山灰が堆積した場所に応じて、施設管理者（宅地から排出された火山
・広域降灰の可能性が高まった際にその状況に応じた適切な情報発信を実施。 灰は市町村）等がそれぞれ処分を実施。
我 ・平時から火山灰から身を守るための対策、備蓄等の周知啓発を実施。 ・仮置場候補地を事前に選定しておくことが望ましく、国や地方公共団体等
が が連携し、様々な手段を組み合わせて処理。
国 ４．輸送・移動手段 ・屋外での応急・復旧作業時には、屋外作業員の健康管理についても配慮。
の ・各地域の実情に応じて、優先度の高い拠点を検討し、
人員・資機材を集中することで、速やかに応急対応に必要な経路を確保。
災
・平時から人員や資機材の確保、対応訓練を実施。
害
対 ※ 引き続き、具体的な地域における対策の検討や、その他の課題の検討の進捗、新しい知見の蓄積等に応じて、更なる充実化を図る。
策
の 首都圏における広域降灰対策ガイドライン（概要） （令和７年３月）
取
組
の
降灰量に応じて、各分野で様々な被害が生じる。それら広域降灰時における被害の様相を、４つの「ステージ」に区分
状
し、対策の考え方や留意点等を整理。
況
等
＜ステージに応じた被害の様相と広域降灰対策の基本的な考え方＞
防災対策検討の
ための区分 ステージ４ ステージ３ ステージ２ ステージ１
事項
被害の様相 降灰量30cm以上 降灰量３～30cm 降灰量３～30cm
降灰量微量～３cm
降灰量等 降灰後土石流が想定される範囲 被害が比較的大きい 被害が比較的小さい
建物倒壊 木造家屋倒壊の可能性（降雨時） 体育館等の大スパンの大型建物は損壊の可能性 ー
輸送・移動、物資・ 道路通行・物資供給困難 道路通行・物資供給困難＊１ 鉄道・航空機等運行停止
ライフライン供給 ライフライン影響大（長期化） ライフライン影響小 物資供給支障
自宅等で生活を継続
住民等の＊２ 原則避難 自宅等で生活を継続 自宅等で生活を継続
(状況に応じ生活可能な地域へ移動)
基本的な行動
噴火直後は、自宅や堅牢な建物に退避 ー ー ー
通 サー 院 ビ に ス よ が る 必 人 要 工 な 透 人 析 等 や ＊ 介 ３ 護 原則避難 原則避難 (状 自 況に 宅 応じ 等 医療 で の対 生 応可 活 能 を な地 継 域へ 続 移動) 自宅等で生活を継続
輸送・移動手段 要救助者等がいる場合、 ライフライン復旧及び物資供給を ライフライン復旧・維持を 除灰等の準備・
及び物資供給 避難・救助を最優先に確保 最優先に確保 最優先に確保 影響ある分野は除灰開始
ライフライン分野の （域外に避難した地域は、 障害が長期化・影響が大きい状況か 早期の復旧に取り組み、復旧後 影響は一部に留まるため、復旧
対応 優先順位低） ら、少しでも早い復旧に取り組む は、ライフラインを維持する 及びライフラインの維持に取り組む
＊１：一時的に供給困難となることもあるが、応急対応により生活継続が可能な状況。
＊２：降灰中で視界が低下する等により屋外での行動が危険を伴う場合は、基本的に自宅等の屋内へとどまる。健康被害防止のため、屋外での行動時にはゴーグル及びマスクの着用
等の対策が望ましい。呼吸器疾患等の持病等を持つ人は特に留意。
＊３：降灰に伴う社会活動の低下等により自助・共助による生活が継続できず直ちに生命に危険が及ぶ人を想定（例：通院による人工透析患者や介護サービスが必要な人等）。
要配慮者のうち、自宅等で生活を継続可能な人は、一般住民と同様の行動をとる。
出典：内閣府（防災担当）（2025）「首都圏における広域降灰対策ガイドライン」
98 令和7年版 防災白書
3-4 雪害対策
我が国は、急峻な山脈からなる弧状列島であり、冬季には、シベリア方面から冷たい季節風が吹
き、日本海には南からの暖流があるため、日本海側で多量の降雪・積雪がもたらされる。そのため、
屋根の雪下ろし中の転落、雪崩や暴風雪災害のほか、降積雪による都市機能の麻痺、交通の障害と
いった雪害が毎年発生している。令和6年度においても、大雪等が予想される場合には、関係省庁災
災
害警戒会議を開催するなど、警戒体制に万全を期するとともに、実際に大雪となった場合には、被害 害
対
状況等を踏まえ、政府一体となって災害応急対策に当たった。
策
また、過去の雪害事例を踏まえ、降雪による被災経験が少ない市町村であっても迅速かつ的確に降 に
関
雪対応を実施できるよう、内閣府では、平成31年1月に「市町村のための降雪対応の手引き」（令和
す
6年11月改訂）を作成し、その後も最新の取組等を反映させ、各地方公共団体へ周知を行っている。 る
施
また、豪雪地帯においては、豪雪地帯対策特別措置法（昭和37年法律第73号）及び同法に基づき
策
策定する豪雪地帯対策基本計画により、雪害の防除を始めとした総合的な豪雪地帯対策を実施してい の
取
る。国土交通省では令和6年度において、豪雪地帯安全確保緊急対策交付金により、安全な地域づく 組
状
りの将来構想の設定及びその実現のための地域のルールや取組を定める地域安全克雪方針の策定、同
況
方針策定に向けた除排雪時の安全対策に係る試行的な取組（地域の除排雪体制の整備、安全講習会の
開催、命綱固定アンカーの普及活動、除排雪の自動化・省力化に関する技術の開発導入等）及び同方
第
針に位置付けた地域の除排雪体制の定着に向けた実装化の取組を行う地方公共団体への支援を行って 1
いる。
章
第
第4節 国際防災協力
第
第
4-1 国連などの国際機関を通じた防災協力
我が国は、災害の経験・知識や防災の施策を多く蓄積しており、これらを共有することにより、防
災分野で世界の議論をけん引し、世界各国における防災の取組強化に貢献している。特に、平成27
年3月に第3回国連防災世界会議を宮城県仙台市で開催したことを踏まえ、そこで採択された「仙台
防災枠組2015－2030」（以下「仙台防災枠組」という。）の実施において、主導的な役割を果たす
ことが世界各国から期待されている。このため、内閣府や外務省においては、国連などの国際機関を
通じた防災協力を積極的に推進している。
（1）国連防災機関（UNDRR）を通じた防災協力
仙台防災枠組を推進するため、同枠組の実施に係るモニタリング、調整、各地域や国の支援等を
行っている国連防災機関（UNDRR：UnitedNationsOfficeforDisasterRiskReduction）の
活動を支援するため、令和6年度は内閣府及び外務省が合わせて約733万ドル（約10億2,000万円）
を拠出している。
仙台防災枠組の実施期間において中間年となる令和5年に、この枠組みの取組や達成状況を振り返
り、後半期に向けた課題などを洗い出す中間レビューが実施され、気候変動の影響等を踏まえた災害
リスク分析の強化、防災部局と気候変動部局等の関係機関間の連携、民間投資を含めた防災投資の誘
導策の強化、被災地域の増加を踏まえた「より良い復興（BuildBackBetter）」の経験共有といっ
た取組を一層強化すること等が確認されている。また、世界津波の日高校生サミットや世界津波博物
館会議の開催を含め、平成27年に国連総会において日本が採択を主導した「世界津波の日（11月5
日）」の普及啓発を行い、世界各国における「津波に対する意識向上のための啓発活動」や「津波対
策の強化」等を推進した。
令和6年10月14日から18日に、アジア太平洋各国が防災の取組について定期的に情報共有・議
国
際
防
災
協
力
令和7年版 防災白書 99
論を行う「アジア太平洋防災閣僚級会議」の第10回会議がフィリピン・マニラにおいて開催された。
日本からは原内閣府審議官が出席し、仙台防災枠組の更なる推進に向けた、災害対応体制の強化や減
災のためのインフラ整備等の防災投資といった重点的取組について述べた。また、パートナーイベン
ト及びブース展示において、地震対策を始めとした日本の防災技術に関する紹介を行った。
第
「第10回アジア太平洋防災閣僚級会議」の様子
1
部
（2）国際復興支援プラットフォーム（IRP）
国際復興支援プラットフォーム（IRP：InternationalRecoveryPlatform）は、平成17年に
我
が 兵庫県神戸市で開催された第2回国連防災世界会議で採択された「兵庫行動枠組2005-2015」を受
国
の けて、円滑な復興を支援するためのネットワークと同枠組の充実を図ること、復興に関する教訓の発
災
信や復興に向けた共通手法・仕組みを開発すること、復興計画・構想策定に助言や支援を行うことな
害
対 どを目的として、同年5月に兵庫県神戸市に設立された。仙台防災枠組において、IRPは「より良
策
の い復興（BuildBackBetter）」を推進するための国際的なメカニズムの一つとして、その強化がう
取
たわれている。日本政府（内閣府）は運営委員会共同議長としてその発展の基盤づくりに貢献すると
組
の
ともに、IRPの活動を支援している。
状
況 阪神・淡路大震災から30年の節目となる令和7年1月28日には、兵庫県神戸市において「国際復
等
興フォーラム2025」が開催され、56ヶ国から424名（オンライン参加を含む。）が参加した。フォー
ラムでは「変化する世界においてレジリエント（強靭）な復興を実現する―阪神・淡路大震災から
30年を振り返って―」のテーマのもと、日本国内でこれまでの大地震において復興に当たった行政
関係者や災害中間支援組織、また、大地震を経験したインドネシア・フィリピン・ネパールの防災機
関が、それぞれの復興における経験や課題、「より良い復興」のために必要な平時からの取組等につ
いて情報共有と議論を行った。
「国際復興フォーラム2025」の様子
100 令和7年版 防災白書
（3）アジア防災センター（ADRC）との共同活動を通じた防災協力
アジア防災センター（ADRC：AsianDisasterReductionCenter）は、災害教訓をアジア地
域と共有するため、平成10年に兵庫県神戸市に設立されたものであり、令和7年3月現在、アジア
の33か国が加盟している。ADRCは、防災情報の共有、加盟国の人材育成、地域コミュニティの
防災力向上の3つを柱として、仙台防災枠組のアジアでの推進を主導している。人材育成の一環とし
ては、加盟国から客員研究員を招聘しており（令和7年3月現在で累計138名）、防災政策の研究等
災
を通じて加盟国の防災政策の企画立案に貢献する人材を育成している。また、各国の防災体制や最新 害
対
災害情報等の収集及びホームページ上での提供、災害発生時の衛星データを利用した災害情報の活用
策
推進といった活動も行っている。 に
関
内閣府はADRCとの共催により、「アジア防災会議（ACDR：AsianConferenceon
す
DisasterReduction）」を開催し、加盟国や国際機関等からの参加を得て、アジアにおける防災・減 る
施
災の課題に関する情報共有、意見交換、連携促進等を行っている。第20回目の同会議は「気候危機
策
を乗り越えて持続可能な社会を築くための、先を見据えた対策と積極的な取り組み」をテーマに、令 の
取
和6年11月12日及び13日にベトナム・ハノイにて開催された。加盟国（当時の33か国中15か国） 組
状
を始め、国際機関、地域機関、民間セクター、学術・研究機関の代表など現地参加80名、オンライ
況
ン参加62名の合計142名が参加した。同会議では、貫名内閣府大臣官房審議官（防災担当）が開会
挨拶を行い、仙台防災枠組の実施進捗と課題を確認するとともに、水害リスク情報の強化に向けた取
第
組や災害リスク削減や気候変動適応に向けた洪水対策の強化の取組等について、情報共有や意見交換 1
がなされた。
章
第
第
第
アジア防災会議の様子
国
際
防
災
協
力
令和7年版 防災白書 101
4-2 二国間等防災協力
内閣府は国際機関を通じた取組に加え、海外からの防災を担当する閣僚級の訪問等の機会を通じ
て、防災政策の経験を共有するなど、世界各国の政府における防災担当部局との連携を深めている。
（1）日ASEAN防災閣僚級会合の開催を通じたASEANとの連携
「日ASEAN防災閣僚級会合」は日本とASEAN間の防災協力を一層強化するため、日本政府
（内閣府）とASEAN加盟10か国の防災担当部局により、令和3年10月に発足した。
令和6年10月24日に「第4回日ASEAN防災閣僚級会合」がブルネイ・ダルサラームにて開催
され、貫名内閣府大臣官房審議官（防災担当）が共同議長として出席し、令和4年に策定された「日
ASEAN防災行動計画」の進捗状況を確認するとともに、日本の災害対応の経験を共有した。
ASEAN日本政府代表部の紀谷大使も出席し、日ASEANの更なる協力関係強化の意思を表明し
た。また、令和6年はインド洋大津波の発生から20年の節目に当たることから、犠牲者を追悼し、
第 ASEAN地域の20年の歩みを振り返る記念式典が執り行われた。
1
部
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
日ASEAN防災閣僚級会合・記念式典の様子
の
状
況
等
（2）G20防災作業部会を通じたG20各国との連携
令和5年にG20議長国インドにより、G20防災作業部会の設置が提起され、防災を取り巻く課題に
ついて国際社会が取り組むべき方針をまとめた議長声明の発表のほか、G20防災作業部会でのアジェ
ンダや今後作成すべき成果物等の確認がなされた。「G20防災閣僚級会合」は、G20防災閣僚宣言の
合意形成とその発表を行うため、令和6年にG20議長国のブラジルにより初めて提起され、G20各国
の閣僚級代表の出席のもと令和6年11月に開催され、G20防災閣僚宣言が発表された。また、G20リ
オデジャネイロ首脳宣言においても、防災の重要性や国際社会による取組の推進の必要性が確認された。
（3）内閣府と米国連邦緊急事態管理庁（FEMA）との連携
米国連邦緊急事態管理庁（FEMA：FederalEmergencyManagementAgency）とは、平成
26年12月に締結された協力覚書に基づき、国際会議やウェブ会議等を通じて情報共有や意見交換を
実施している。
（4）日韓防災会議の開催を通じた日韓の連携
平成10年10月の日韓首脳会談の際に取り交わされた「21世紀に向けた新たな日韓パートナーシッ
プのための行動計画」に基づき、平成11年から毎年持ち回りで日韓防災会議を開催している。令和
6年は12月9日に香川県高松市で開催された。会議には鳩山内閣府副大臣が出席し、日本からは能
登半島地震における政府の対応、香川県における防災施策等を説明し、韓国からは避難所運営の改善
や韓国の防災組織の変遷について紹介があった。また、同日に香川県庁の災害対策本部室や同県の防
災センター等の視察を行った。
102 令和7年版 防災白書
災
害
対
策
に
日韓防災会議の様子 関
す
る
施
（5）防災技術の海外展開に向けた官民連絡会（JIPAD）の活動
策
「防災技術の海外展開に向けた官民連絡会（JIPAD：JapanInternationalPublic-Private の
取
AssociationforDisasterRiskReduction）」は、我が国が強みを有する防災技術やノウハウを、官 組
状
民が一体となり積極的に海外展開していくことを目的に令和元年に設立されたものであり、令和7年
況
3月時点で210企業・団体が会員となっている。
JIPADでは、我が国の防災政策・技術・ノウハウを一体的に紹介するとともに、官民ネット
第
ワークを構築し、防災協力関係を強化する官民防災セミナー等を開催している。 1
令和6年10月には「第10回アジア太平洋防災閣僚級会議」のパートナーイベントとして、フィリ
章
ピン・マニラにて、UNDRRや独立行政法人国際協力機構（JICA：JapanInternational
CooperationAgency）と連携し官民防災セミナーを開催した。同セミナーでは、地震計規格や耐
第
震化といった大地震への備えをテーマとし、日本企業2社を含む民間企業が自社の防災技術や防災の
第
取組を紹介した。パネルディスカッションでは、内閣府、国内外の民間企業や非営利団体等により、 第
災害対策における官民それぞれの役割や取組実績、多様な主体の連携の重要性等が議論された。ま
た、同会議の会場には、展示ブースエリアが設けられており、内閣府はJIPAD会員企業の協力の
もとJICAとの共同ブースを出展し、日本の防災技術や知見を紹介する展示を行った。
官民防災セミナー・展示ブースの様子
その他にも、海外から防災行政幹部や担当官が訪日する機会を捉え、令和6年6月にはJICA研
修で来日したインドネシア防災関連機関を対象に、官民防災セミナーを開催した。内閣府から日本の
災害対策の知見を紹介するとともに、JIPAD会員企業がプレゼンテーションを行い、その後参加
者との意見交換を実施した。
国
際
防
災
協
力
令和7年版 防災白書 103
第5節 国土強靱化の推進のための取組
5-1 国土強靱化基本計画に基づく取組の推進
政府は、強くしなやかな国民生活の実現を図るための防災・減災等に資する国土強靱化基本法（平
成25年法律第95号）に基づき、人命の最大限の保護、国家・社会の重要機能の維持等の基本方針等
を踏まえ、国土強靱化基本計画（以下本節において「基本計画」という。）を、基本計画以外の国土
強靱化に係る国の計画等の指針となるべきものとして定めている。
令和5年7月に閣議決定された基本計画では、前回の改定後に発生した令和元年東日本台風などの
自然災害から得られた教訓や、気候変動の影響とその抑制策としてのグリーン・トランスフォーメー
ション（GX）の実現、国際紛争下におけるエネルギー・食料等の安定供給、パンデミック下におけ
る自然災害の発生といった社会情勢の変化を考慮し、国土強靱化政策の展開方向として、（1）国民
第 の生命と財産を守る防災インフラの整備・管理、（2）経済発展の基盤となる交通・通信・エネル
1 ギーなどライフラインの強靱化、（3）デジタル等新技術の活用による国土強靱化施策の高度化、（4）
部 災害時における事業継続性確保を始めとした官民連携強化、（5）地域における防災力の一層の強化、
の5つの柱が位置付けられている（図表5-1-1）。
政府は、本基本計画に基づき、近年の資材価格の高騰の影響等を考慮しながら、必要かつ十分な予
我
が 算を確保し、自助・共助・公助を適切に組み合わせ、ハード・ソフト一体となった取組を推進するこ
国
の ととしている。
災
また、政府は本基本計画を踏まえ、防災・減災、国土強靱化のための5か年加速化対策（以下本節
害
対 において「5か年加速化対策」という。）等に基づく取組を着実に推進してきているが、5か年加速
策
の 化対策後も、中長期的かつ明確な見通しの下、継続的・安定的に切れ目なくこれまで以上に必要な事
取
業が着実に進められるよう、令和6年能登半島地震の経験も踏まえつつ、5か年加速化対策の評価作
組
の
業を進めるなど、「国土強靱化実施中期計画」の策定に係る検討を最大限加速し、早急に策定するよ
状
況 う取り組んでいる。
等
104 令和7年版 防災白書
図表5-1-1 新たな国土強靱化基本計画の概要
令和５年７月28日
新たな国土強靱化基本計画の概要
閣議決定
国土強靱化の基本的考え方（第１章）
○国土強靱化の理念として、４つの基本目標を設定し、取組全体に対する基本的な方針を定め、国土強靱化の取組を推進
災
４つの基本目標
害
②国家・社会の重要な機能が ③国民の財産及び 対
①人命の保護 致命的な障害を 公共施設に係る ④迅速な復旧復興 策
受けず維持される 被害の最小化 に
関
国土強靱化に当たって考慮すべき主要な事項と情勢の変化
す
①国土強靱化の理念に関する主要事項 ②分野横断的に対応すべき事項 新規 ③社会情勢の変化に関する事項 ④近年の災害からの知見 る
○「自律・分散・協調」型社会の促進 ○環境との調和 ○気候変動の影響 ○災害関連死に関する対策 施
○事前復興の発想の導入促進 ○インフラの強靱化・老朽化対策 ○グリーン・トランスフォーメーション（GX）の実現 ○コロナ禍における自然災害対応
○地震後の洪水等の複合災害への対応 ○横断的なリスクコミュニケーション ○国際紛争下におけるエネルギー・食料等の安定供給 策
○南海トラフ地震等の巨大・広域災害への対応 （災害弱者等への対応） ○ＳＤＧｓとの協調 の
○デジタル技術の活用
○パンデミック下における大規模自然災害 取
組
状
国土強靱化を推進する上での基本的な方針 【５本柱】 国土形成計画と連動
況
国民の生命と財産を守る 新規 災害時における 新規
経済発展の基盤となる デジタル等新技術 地域における
防災インフラ 事業継続性確保
交通・通信・エネルギーなど の活用による 防災力の一層の強化
（河川・ダム、砂防・治山、 ライフラインの強靱化 国土強靱化施策の高度化 を始めとした （地域力の発揮） 第
海岸等）の整備・管理 官民連携強化
1
脆弱性評価（第２章） 国土強靱化の推進方針（第３章） 計画の推進と不断の見直し（第４章）
章
○本計画を策定するに当たって脆弱性評価を実施 ○12の個別施策分野及び６の横断的分野の 〇PDCAサイクルにより、35施策グループの推進
○４つの基本目標の達成のために、６つの「事前に備えるべき目標」及び それぞれについて推進方針を策定 方針、主要施策、重要業績指標等を「年次計画」
その妨げとなる35の「起きてはならない最悪の事態」を設定し、 として推進本部が取りまとめ、毎年度、施策の
12の個別施策分野・６の横断的分野も設定 進捗状況を把握
〇「防災・減災、国土強靱化のための５か年加速化対
12の個別 1.行政機能/警察・消防等/防災教育等 2.住宅・都市 3.保健医療・福祉 4.エネルギー 5.金融 6.情報通信 策」により取組の更なる加速化・深化を図る 第
施策分野 7. 産業構造 8. 交通・物流 9. 農林水産 10.国土保全 11.環境 12.土地利用（国土利用） 〇社会経済情勢等の変化や施策の推進状況等を考慮
６の横断的 し、おおむね５年ごとに、計画内容の見直しを行う 第
分野 A.リスクコミュニケーション B.人材育成 C.官民連携 D.老朽化対策 E.研究開発 ＦＦ..デデＦＦ..ジジデデタタジジルルタタルル活活活活用用用用（（新新（（新新規規規規）））） 第
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/kihon.html）
5-2 国土強靱化年次計画の策定
政府は、「国土強靱化年次計画2024」（以下本節において「年次計画2024」という。）を令和6年
7月26日に決定（国土強靱化推進本部決定）した。
年次計画2024では、当該年度に実施すべき主要施策や推進方針を明示するとともに、施策の進捗
状況の把握・管理やそれらを踏まえた施策の改善などのPDCAサイクルの充実のため、定量的な指
標による施策の進捗状況の把握・管理を行っている。さらに、5か年加速化対策については施策別に
評価シートを作成して重点的に進捗管理を行っており、その進捗状況については、年次計画2024の
決定時点までに、全体の事業規模である15兆円程度の8割以上にあたる約12.5兆円が確保されると
ともに、目標達成の見通しについても、全対策の9割以上が「達成の見込み」あるいは「課題対応次
第で達成可能」とされているなど、着実な進捗が確認された。また、評価シートでは、全ての5か年
加速化対策について効果発揮事例等を取りまとめており、自然災害による被害を防止・軽減する効果
が確実に発揮されていることも確認された。
関係府省庁は、年次計画2024に定める施策の推進方針にのっとり、各施策の目標が着実に達成さ
れるよう、5か年加速化対策を始めとする国土強靱化の取組を実施した。（図表5-2-1）。
国
土
強
靱
化
の
推
進
の
た
め
の
取
組
令和7年版 防災白書 105
図表5-2-1 国土強靱化年次計画2024の概要（令和6年7月）
国土強靱化年次計画2024（概要）
はじめに
第２章 各施策グループの推進方針等
１ 概要
第１章 2024年度（令和６年度）の国土強靱化の取組について ２ 35の各施策グループの推進方針及び施策グループ推進のための主要施策
１ 国土強靱化年次計画2024の策定及びこれに基づく施策の推進
（１）年次計画策定の趣旨 事前に備えるべき目標 令和６年度に取り組むべき主要施策（主な例）
（２）施策グループ推進のための施策の充実・強化 1 あらゆる自然災害に対し、 【国交】立地適正化計画の強化、災害ハザードエリアからの移転
１）国土強靱化政策の展開方向 直接死を最大限防ぐ 【国交・農水・財務】流域治水対策
①防災インフラの整備、②ライフラインの強靱化、 【国交】住宅・建築物の耐震化、密集市街地等の改善に向けた対策
③デジタル等新技術の活用、④官民連携強化、⑤地域防災力の強化 【内閣府】火山災害対策の推進
２）５か年加速化対策の推進 （1-1～1-7） 【国交】ICT・データ・新技術等を活用した災害対策の構築 等
・令和６年度（４年目）までに累計約12.5兆円を確保
３）地域の強靱化の推進 2 救助・救急、医療活動が 【厚労】災害拠点病院等の自家発電設備・給水設備の強化、
①地域計画の充実と実効性向上 迅速に行われるとともに、 医療コンテナ活用
・全都道府県及び全国の99％に当たる1,732市町村で地域計画を策定 被災者等の健康・避難生活 【環境】災害・停電時に役立つ避難施設防災拠点の再エネ・蓄エネ
②地域の強靱化の促進 環境を確実に確保すること ・コジェネレーション等の自立・分散型エネルギー設備に
４）官民連携の促進と「民」主導の取組の活性化 により、関連死を最大限防 関する対策
・新たに創設された国土強靱化に関する内閣総理大臣賞の活用 ぐ 【総務】消防団を中核とした地域防災力の充実強化
５）世界の強靱化の主導等国際貢献の推進 【防衛】自衛隊の災害救助能力の向上に資する装備品の整備
（３）指標の充実によるPDCAサイクルの強化 （2-1～2-7） 【警察】災害用装備資機材の充実強化 等
・「評価の在り方」を踏まえ補足指標を設定、KPIと一体で評価 3 必要不可欠な行政機能を 【総務】災害対策本部設置庁舎における非常用電源の確保
・引き続き、新たなKPIの設定に向けた検討が必要 確保する 【内閣府】準天頂衛星システムを活用した防災機能の強化
（４）国土強靱化の広報・普及啓発活動の推進 【警察】警察施設の耐災害性の強化
（3-1～3-3） 【国交】緊急支援物資輸送のデジタル化推進事業 等
１）「国土強靱化 広報・普及啓発活動戦略」の推進
第 ２）リスクコミュニケーション 4 経済活動を機能不全に陥 【内閣府】企業の本社機能の地方移転・拡充の支援
1 ３ ２ 大 基 規 本 模 計 自 画 然 を 災 踏 害 ま 等 えた を 国 踏 の ま 他 え の た 計 国 画 土 の 強靱 見 化 直 の し 取組の強化 らせない 【 【 経 金 産 融 】 】 中 金 小 融 企 機 業 関 ・ に 小 お 規 け 模 る 事 BC 業 P 者 の の 策 事 定 前 ・ の 実 防 効 災 性 ・ の 減 検 災 証 対策
【農水】食品サプライチェーンの事業者間の連携・協力体制の構築
部 （令 ・ 和 令 ６ 和 年 ６ 能 年 登 １ 半 月 島 １ 地 日 震 、 に 石 つ 川 い 県 て 能 ） 登地方を震源とするM7.6の地震が発生 （4-1～4-7） 【デジタル】預貯金口座付番制度 等
・石川県能登地方に対して大津波警報を発表 5 情報通信サービス、電力 【総務】デジタルインフラの強靱化、
・家屋倒壊、土砂災害等により死者245名、重軽傷者1,302名 等ライフライン、燃料供 衛星通信システムに関する制度整備
・全壊8,536棟、半壊19,015棟（令和６年４月16日現在） 給関連施設、交通ネット 【国交】道路ネットワークの機能強化対策、道路橋梁の耐震補強
・最大44,160戸で停電が発生、携帯電話等の通信障害も発生 ワーク等の被害を最小限 【国交】上下水道施設の耐災害性強化
我 ・ ・ 多 輪 数 島 の 市 道 で 路 は 交 焼 通 損 機 棟 能 数 が 約 途 24 絶 0棟 、 、 22 焼 の 失 港 面 湾 積 が 約 被 4 災 9,000m2の大規模火災が発生 期 に に と 復 どめ 旧さ る せ と る ともに、早 【経産】 下 送電 水 網 道 の 施 整 設 備 の ・ 戦 強 略 化 的 、 維持管理・更新
が ・強い地震動により液状化や大規模な隆起が発生 強靱かつ持続可能な電気供給体制の確立
国 関係府省庁において検証中 （5-1～5-5） 【経産】需要家側に燃料タンクや自家発電設備の設置 等
の ４ 国土強靱化実施中期計画策定に向けた検討 6 社会・経済が迅速かつ従 【総務】技術職員の充実による市町村支援・中長期派遣体制の強化
・実施中期計画については、５か年加速化対策の評価を実施した上で、 前より強靱な姿で復興で 【国交】防災・減災の担い手（建設業）の確保
災 計画策定に向けた検討を実施する必要 きる条件を整備する 【法務・国交】所有者不明土地対策、地籍図の整備
害 ・５か年加速化対策については、施策別評価シートを作成する等、 【農水】農村における地域コミュニティの維持・活性化、
評価を充実（第３章） 山村コミュニティによる森林整備・保全活動
対 ・本評価結果も活用し、更なる指標の充実や施策グループの見直しを図り、 （6-1～6-6） 【文科】国指定等文化財の耐震対策・防災施設の整備 等 1
策 実施中期計画の策定に向けた検討を推進
の
取 国土強靱化年次計画2024（概要）
組
の 第３章 防災・減災、国土強靱化のための５か年加速化対策の進捗管理
状 １ 防災・減災、国土強靱化のための５か年加速化対策の進捗状況（事業費ベース） 【令和６年５月時点の集計】
況 <１年目> <２年目> <３年目> <４年目>
事業規模の目途 令和２年度第３次補正等 令和３年度補正等 令和４年度第２次補正等 令和５年度補正等
等 区 分 累 計
<閣議決定時> 事業規模 うち国費 事業規模 うち国費 事業規模 うち国費 事業規模 うち国費
防災・減災、国土強靱化のための５か おおむね15兆円程度 事業規模 約12.5兆円
約4.16兆円 約1.97兆円 約3.02兆円 約1.52兆円 約2.70兆円 約1.53兆円 約3.06兆円 約1.52兆円
年加速化対策（加速化・深化分） （うち国費は７７兆円台半ば） (うち国費 約6.2兆円)
注３
１ 激甚化する風水害や切迫する大 おおむね 事業規模 約10.2兆円
約3.46兆円 約1.54兆円 約2.45兆円 約1.15兆円 約2.12兆円 約1.14兆円 約2.51兆円 約1.17兆円
規模地震等への対策 12.3兆円程度 （うち国費 約4.8兆円）
２ 予防保全型メンテナンスへの転 おおむね 事業規模 約2.1兆円
約0.68兆円 約0.40兆円 約0.50兆円 約0.30兆円 約0.48兆円 約0.29兆円 約0.49兆円 約0.29兆円
換に向けた老朽化対策 2.7兆円程度 （うち国費 約1.2兆円）
３ 国土強靱化に関する施策を効率的
おおむね 事業規模 約0.2兆円
に進めるためのデジタル化等の 約0.03兆円 約0.03兆円 約0.07兆円 約0.07兆円 約0.10兆円 約0.10兆円 約0.05兆円 約0.05兆円
0.2兆円程度 （うち国費 約0.2兆円）
推進
（注１） 事業規模には財政投融資によるものも含まれる。 （注２） 四捨五入の関係で合計が合わないところがある。 （注３） ５か年加速化対策分のほか、国土強靱化緊急対応枠（3,000億円）を含む（累計には含まない）。
※ 府省庁別の支出済額等（令和４年度決算完了時点）は別途集計作業を行っており、令和６年７月を目途に公表予定
２ 123対策の進捗状況
（１）KPIに基づく目標達成の見通し
・123対策（161施策）のうち、97施策が「目標達成の見込み」、56施策が「課題対応次第で達成可能」
・８施策は５か年加速化対策の期間中に「達成困難」の見通し
（２）取組事例と効果発現の状況
・度重なる線状降水帯の発生等による集中豪雨や台風による豪雨、令和６年能登半島地震に見られるような大規模な地震が発生する中、ハード・ソフト両面から施策の推進を図り、
防災・減災効果を発現
・更なる効果発現に向けては、ハード対策相互あるいはハード・ソフトの施策間の連携強化等が課題
１）激甚化する風水害や切迫する大規模地震等への対策
①人命・財産の被害を防止・最小化するための対策
②交通ネットワーク・ライフラインを維持し、国民経済・生活を支えるための対策
２）予防保全型インフラメンテナンスへの転換に向けた老朽化対策
３）国土強靱化に関する施策を効率的に進めるためのデジタル化等の推進
３ 今後の課題
気候変動を背景に激甚化・頻発化する豪雨災害への備えの強化／切迫性が高まる首都直下地震や南海トラフ巨大地震対策の推進／加速度的に進行するインフラ老朽化への対応／人口
減少、少子高齢化が進む地方における効率的かつ効果的な対策の推進／人材確保への対応と革新的技術の活用 等
2
４ 防災・減災、国土強靱化のための５か年加速化対策施策別評価シート
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/pdf/keikakugaiyou_r060726.pdf）
106 令和7年版 防災白書
5-3 国土強靱化関係予算及び国土強靱化に資する税制改正
令和6年度補正予算においては、5年間でおおむね15兆円程度の事業規模を目途とする5か年加速
化対策（加速化・深化）関連に係る経費に、令和6年能登半島地震等の教訓を踏まえ緊急に対処すべ
き経費としての緊急防災枠（国費0.25兆円）を合わせ、国費1.7兆円（国土強靱化緊急対応枠0.3兆円
を含む）を計上した。これらに、その他の国土強靱化関係予算を合わせると、合計2.2兆円を計上した。
災
また、令和7年度当初予算においては、国費約5.3兆円の国土強靱化関係予算を計上した。 害
対
さらに、民間事業者等が行う国土強靱化の取組を税制面においても促進できるよう、関係省庁と連
策
携し国土強靱化に資する税制の更なる充実を図ってきており、令和7年度の税制改正事項について に
関
は、新設1件を含む11項目を取りまとめ、公表した。
す
る
施
策
5-4 国土強靱化地域計画の内容充実
の
取
国土強靱化を実効あるものとするためには、国のみならず地方公共団体や民間事業者を含め、関係 組
状
者が総力を挙げて取り組むことが不可欠である。地域の強靱化の推進に当たっての基本的な計画とな
況
る「国土強靱化地域計画」（以下本節において「地域計画」という。）は、47都道府県及びほぼ全て
の市町村で策定されているが、今後、強靱化の取組の更なる充実を図るためには、過去に経験した災
第
害から得られた教訓や社会経済情勢の変化を踏まえるとともに、地域住民や民間事業者等の地域の 1
様々な主体と計画の検討段階から連携・協働すること等により、実効性の高い地域計画へと内容の充
章
実を図っていくことが重要である。加えて、基本計画において、国土強靱化政策の展開方向の一つに
「地域における防災力の一層の強化」が位置付けられたところであり、地域計画こそが地域の強靱化
第
を推進するための羅針盤であるという観点からも、その内容充実が求められている。これらを踏ま
第
え、政府においては地域計画の内容を充実させる際の実務的な手順書である「国土強靱化地域計画内 第
容充実ガイドライン」（令和7年2月）や、「国土強靱化に資する各都道府県/市町村独自の施策・事
業事例集」（令和6年6月）を作成し、全国の地方公共団体に提供したほか、国の職員による説明会
等の開催や、関係府省庁が所管する交付金・補助金の地域計画に事業箇所や実施時期等が具体的に明
記された事業への重点化などにより、地域における強靱化の取組を支援した。
5-5 国土強靱化に関する民間の取組促進及び広報・普及啓発活動の推進
（1）国土強靱化に関する民間の取組促進
政府は、国土強靱化に資する民間企業等の取組を促進するため、平成28年度から事業継続に積極
的に取り組んでいる企業等を「国土強靱化貢献団体」として第三者が認証する仕組みを運用してい
る。大規模自然災害等に際しては、個々の企業等の「自助」のみならず、社会全体での共助を最大限
機能させることが重要であることから、「国土強靱化貢献団体」のうち、社会貢献に積極的に取り組
んでいる企業等を「国土強靱化貢献団体（＋共助）」として認証する仕組みを平成30年度に追加して
おり、令和7年3月末までに、計325団体（うち「＋共助」は215団体）が認証されている。（認証
組織：（一社）レジリエンスジャパン推進協議会）
そして、国土強靱化に資するまちづくり、技術・製品・システム開発、教育活動や普及啓発活動等の
取組に関し、顕著な功績のあった団体等に対して、その功績をたたえることにより、オールジャパンに
よる国土強靱化の取組を加速させ、強くしなやかな国民生活を実現することを目的として、「ジャパン・
レジリエンス・アワード（強靱化大賞）」として表彰している。第10回（表彰式：令和6年4月）におい
て、内閣総理大臣賞、国土強靱化担当大臣賞を創設（主催：（一社）レジリエンスジャパン推進協議会）。
また、民間企業等の国土強靱化に関する先導的な取組については、毎年「国土強靱化に資する民間
の取組事例集」を取りまとめ、ホームページやSNSで紹介するなど、先導的取組の浸透を図ってい
る（図表5-5-1）。
国
土
強
靱
化
の
推
進
の
た
め
の
取
組
令和7年版 防災白書 107
図表５－５－１ 国土強靱化に関する民間の取組促進
さらに、国土強靱化に関する個人や地域での活動を広げていくため、一般の方を対象に「国土強靱
化ワークショップ」を開催しており、令和6年度は計5回開催した。また、令和7年1月に国土強靱
化の普及啓発を図るシンポジウムを和歌山県和歌山市において開催した。
図表5-5-1 国土強靱化に関する民間の取組促進
ジャパン・レジリエンス・アワード レジリエンス認証 民間の取組事例の紹介
事業継続に積極的に取り組む企業等を 【国土強靱化に資する民間の取組事例集】
強靱な国、地域、人、 「国土強靱化貢献団体」として第三者が認
産業づくりに資する活動、 証する仕組み。また同団体のうち社会貢献 国土強靱化の
技術開発、製品開発 に取り組む企業等を（＋共助）とし認証。 取組を行う民間
等に取り組んでいる先 （認証：（一社）レジリエンスジャパン推 の方々の参考に
進的な企業・団体を表 進協議会） して頂けるよう、
彰。第１０回にて内閣 民間企業等の
総理大臣賞、国土強 先導的な取組を
靱化担当大臣賞を創 HP等で公表。
設（主催：（一社）
レジリエンスジャパン推
進協議会）
第
1
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
民間の取組促進
部 （参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/torikumi_minkan.html）
（2）国土強靱化の広報・普及啓発活動の推進
我
が 国土強靱化の推進に当たっては、国や地方公共団体のみならず、あらゆる関係者の取組が不可欠で
国
の あり、民間企業・団体や地域コミュニティ、また家庭や個人等のあらゆるレベルにおいて、事前防災
災
の必要性やその効果等も含め、更に理解・関心を高めていく必要がある。
害
対 令和5年7月に新たに策定された基本計画では、①国土強靱化の理念や具体的な効果等の分かりや
策
の すい発信、②受け手の視点に立った情報発信・適切な媒体の活用、③関係機関による主体的・積極的
取
な取組と一層の連携、を基本方針として、関係府省庁が連携し、積極的に国土強靱化の広報・普及啓
組
の
発活動に取り組むこととしている。
状
況 その一環として、新たに制作した国土強靱化ポスターを、官公庁舎や地下鉄等、各所で掲出・配布
等
するとともに、「防災・減災、国土強靱化のための5か年加速化対策による取組事例集」の作成、令
和6年能登半島地震等の災害時における効果発揮事例等の情報発信を行った（図表5-5-2、図表
5-5-3）。発信に当たっては、幅広い層へ分かりやすく伝えるため、ホームページ、SNS、バ
ナー広告やテレビ番組等の様々な媒体を活用した。
図表5-5-2 国土強靱化ポスター
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/kouhou.html）
108 令和7年版 防災白書
図表5-5-3 防災・減災、国土強靱化の効果発揮事例
船舶による迅速な支援活動の展開（耐震強化岸壁の機能発揮）
災災害害時時のの効効果果発発揮揮事事例例
概 要：七尾港（石川県七尾市）において、耐震強化岸壁の整備を実施。令和６年能登半島地震において、七尾市は
震度６強を観測したが、軽微な損傷にとどまったことから、発災直後から支援物資輸送等の海上ルートを活用
した被災地の支援活動に貢献した。
府省庁名：国土交通省
◼ 実施主体：石川県 ◼ 災害名：令和６年能登半島地震
◼ 実施場所：石川県七尾市 ※七尾港（七尾市）では震度６強を観測
◼ 事業概要：七尾港で耐震強化岸壁の整備を実施 ◼ 被害：石川県能登地方では多くの港湾施設が被災
◼ 事業費：約２７億円 ◼ 効果：七尾港で整備された耐震強化岸壁では、令和６年能
登半島地震の際、軽微な損傷にとどまったことから、条件付 主な事業 実施内容 事業費 実施期間
きでの利用が可能と判断され、発災直後から支援物資輸送 七尾港矢田新地区 岸壁(水深7.5m)
約27億円 H7～H27
耐震強化岸壁整備事業 泊地(水深7.5m) 等の海上ルートを活用した被災地の支援活動に貢献した。
令和６年能登半島地震の事例（七尾港、矢田新さん橋） 早期の利用再開に寄与
耐耐震震強強化化岸岸壁壁 令 桟橋部 約9.5m 渡版 約1.5m ○○耐耐震震強強化化岸岸壁壁でではは地地震震発発生生直直後後よよりり条条件件
和 付付ききででのの利利用用可可能能とと判判断断さされれ、、支支援援物物資資輸輸
６
年 送送等等のの船船舶舶にによよるる支支援援活活動動にに貢貢献献ししたた。。
能
登
半
島
地 軽軽微微なな損損傷傷ののみみ
震 ←
（ 九州地方整備局の
岸岸壁壁背背後後のの沈沈下下 作業船「海翔丸」
による支援物資輸送
一一般般岸岸壁壁
←
海上保安庁の 巡視船のとによる
給水支援
図表５－５－３ 防災・減災、国土強靱化の効果発揮事例
災
害
対
策
に
関
す
る
施
策
の
取
組
状
況
第
1
七
尾 章
港
：
震
度
６
強 第 ）
第
図表５－５－３ 防災・減災、国土強靱化の効果発揮事例 第
３３かか年年緊緊急急対対策策 ５５かか年年加加速速化化対対策策
水道管路緊急改善事業による断水回避
災災害害時時のの効効果果発発揮揮事事例例
概 要：新潟市において事故や災害発生時に水道事業への被害を最小限に抑えるよう基幹管路の耐震化を実施。令
和６年能登半島地震において、新潟市では震度５強を観測したが、当該管路においては被害は生じず、大規
模かつ長期的な断水を回避できた。
対 策 名： 116 全国の上水道管路に関する緊急対策＜３か年緊急対策＞【厚生労働省】
対 策 名： 70-2上水道管路の耐震化対策＜５か年加速化対策＞【国土交通省】
◼ 実施主体：新潟県新潟市
◼ 実施場所：新潟県新潟市
◼ 事業概要：事故や災害発生時においても施設被害を最小
限に抑えるよう、水道施設の耐震化を実施。
◼ 事業費：32.5億円
（うち３か年緊急対策分5.1億円）
（うち５か年加速化対策（加速化・深化分）3.0億円）
主な事業 実施内容 事業費 実施期間
水道管路緊急改善事業 基幹管路の耐震化 約32.5億円 R1～R5
管径:500～700mm
うち３か年緊急対策 約5.1億円 R1～R3
布設延長:約5.7km
管径:400～900mm
うち５か年加速化対策 約3.0億円 R4～R5
布設延長:約3.3km
◼ 災害の外力：新潟市内の最大震度５強
◼ 被害と効果：新潟市西区・江南区を中心に液状化が発生
し、多くの上水道管路が損傷したが、当該事業により更新
ダクタイル鋳鉄管（耐震継手（NS型）、管径700mm）布設工事
した基幹管路は地震による被害が無く、大規模かつ長期
的な断水を回避できた。
出典：内閣官房国土強靱化推進室ホームページ
（参照：https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/kokudo_kyoujinka/kouhou/koukahakkijirei.html）
国
土
強
靱
化
の
推
進
の
た
め
の
取
組
令和7年版 防災白書 109
2 原子力災害に係る施策の取組状況
第 章
第1節 原子力防災体制について
1-1 平時の原子力防災体制
原子力災害は、万が一の被害が甚大かつ広範囲にわたるため、その対策に係る施策は、政府全体が
一体的に取り組み、これを推進することが必要である。このため、平時から政府全体の原子力防災対
策を推進するための機関として、内閣に「原子力防災会議」が設置されている。同会議の主な役割
は、内閣府を始めとする関係省庁と関係地方公共団体等が参加する各地域の「地域原子力防災協議
会」（以下本章において「協議会」という。）において、原子力災害対策指針等に照らし、具体的かつ
第 合理的なものであることを確認した地域の「緊急時対応」について、了承することである。この原子
1 力防災会議の議長には内閣総理大臣、副議長には内閣官房長官、環境大臣、内閣府特命担当大臣（原
部 子力防災）及び原子力規制委員会委員長等を、議員には全ての国務大臣及び内閣危機管理監等を充て
ている（図表1-1-1）。
我
が
国 図表1-1-1 平時・緊急時における原子力防災体制
の
災
害 平時・緊急時における原子力防災体制
対
策
の 原子力防災会議 （原子力基本法 第三条の三）
取
※常設
組
の
○原子力災害対策指針に基づく施策の実施の推進等、原子力防災に関する平時の総合調整
状
況 平 ○事故後の長期にわたる取組の総合調整
等
時
【会議の構成】
【事務局体制】
議長： 内閣総理大臣
事務局長：環境大臣
副議長： 内閣官房長官、環境大臣、 事務局次長： 内閣府政策統括官（原子力防災担当）
内閣府特命担当大臣（原子力防災） 水・大気環境局長
原子力規制委員会委員長 等
議員： 全ての国務大臣、内閣府副大臣・政務官、内閣危機管理監等
原子力災害対策本部 （原子力災害対策特別措置法 第十六条）
※原子力緊急事態宣言をしたときに臨時に設置
○原子力緊急事態に係る緊急事態応急対策・原子力災害事後対策の総合調整
【会議の構成】 【事務局体制】
緊
本部長： 内閣総理大臣 事務局長： 内閣府政策統括官 （原子力防災担当）
副本部長： 内閣官房長官、環境大臣、 事務局長代理：原子力規制庁長官、内閣府大臣官房審議官（原子力防災担当）
急 内閣府特命担当大臣（原子力防災）、事務局次長： 内閣官房危機管理審議官、内閣府大臣官房審議官（防災担当）
時
原子力規制委員会委員長 等
本部員： 全ての国務大臣、内閣危機管理監
その他内閣総理大臣が任命する者：内閣府副大臣・政務官等
（注１）原原子子力力防防災災をを担担当当すするる内内閣閣府府副副大大臣臣若若ししくくはは大大臣臣政政務務官官（（環環境境副副大大臣臣・・政政務務官官がが併併任任））がが現現地地対対策策本本部部長長となる。
（注２）必必要要にに応応じじ原原子子力力防防災災担担当当以以外外のの環環境境副副大大臣臣・・政政務務官官もも任任命命
出典：内閣府資料
110 令和7年版 防災白書
1-2 緊急時の原子力防災体制
万が一大量の放射性物質等の放出等により原子力緊急事態が発生した場合は、「原子力災害対策本
部」が設置される。同本部の主な役割は、実際の現場や被害の状況を把握し、その状況に即した緊急
事態応急対策等を的確かつ迅速に実施するため、国の関係機関や地方公共団体等との総合調整等を行
うことである。また、同本部の本部長には内閣総理大臣、副本部長には内閣官房長官、環境大臣、内
原
閣府特命担当大臣（原子力防災）、原子力規制委員会委員長等を、本部員には全ての国務大臣、内閣 子
力
危機管理監等を充てている（図表1-1-1）。
災
同本部における役割分担については、技術的・専門的事項の判断は原子力規制委員会が一義的に担 害
に
い、原子力施設への対応に必要な機材調達や施設外（オフサイト）対応全般は本部長（内閣総理大
係
臣）指示に基づき、関係省庁が対応することとなっている。同本部の事務局は、平成26年10月14 る
施
日に発足した内閣府政策統括官（原子力防災担当）が担うこととなる。
策
また、複合災害時に関しては、平成27年7月に防災基本計画を修正し、自然災害に対応する「緊 の
取
急災害対策本部」又は「非常災害対策本部」（令和3年5月の災害対策基本法改正以降は「特定災害 組
状
対策本部」を含む。）と原子力災害に対応する「原子力災害対策本部」の両本部が一元的に情報収集、
況
意思決定、指示・調整を行うことができる連携体制を整えることとし、複合災害発生時の体制を強化
している（図表1-2-1、図表1-2-2）。
第
2
図表1-2-1 原子力緊急事態時の危機管理体制 章
原子力緊急事態時の危機管理体制
第
第
【【中中央央】】 第
官官邸邸等等 指示・連絡
国の職員の主な拠点は、 原子力災害対策本部
※必要に応じ、状 本部長 :内閣総理大臣 調整・連携
官邸ﾁｰﾑ（官邸との調整） ≪≪ 況報告≫≫ 副本部長:官房長官、環境大臣、内閣府特命担当大臣（原子
原子力統合防災 ERCﾁｰﾑ（情報集約・状況判断） 力防災）、規制委員会委員長 等 ネットワーク
本部員 :全ての国務大臣、内閣府副大臣・政務官、内閣危機管理監等
OFCﾁｰﾑ（自治体との調整）
原子力被災者生活支援ﾁｰﾑ 原原災災本本部部事事務務局局 官官邸邸チチーームム
（避難住民の生活支援等）
ERC：Emergency Response 内閣府政策統括官（事務局長）
Center（緊急時対応センター） 内閣府・規制庁等主要職員 等
OFC：Offsite Center（緊急事態応急
対策拠点施設） 原原子子力力利利用用省省庁庁執執務務室室 規規制制庁庁内内ＥＥＲＲＣＣ
原原子子力力被被災災者者生生活活支支援援チチーームム 原原災災本本部部事事務務局局 ＥＥＲＲＣＣチチーームム ≪≪ 事務局長：原子力利用省庁副大 ≫≫ 臣
≪≪ ≫≫ 専 術的 門的 知見 ・技 事務局長補 官 佐 （ ： 内 原子 閣 力 府 利 審 用 議 省 官 庁 と併 審 任 議 ）
原原子子力力規規制制委委員員会会 規制庁次長
内閣府・規制庁等主要職員 等 原原子子力力被被災災自自治治体体支支援援
チチーームム
オオフフササイイトト対対応応
【【現現地地】】
オオンンササイイトト対対応応 原原子子力力施施設設 現現地地対対策策本本部部
≪≪ ≫≫
原原子子力力事事業業所所 事事態態即即応応ｾｾﾝﾝﾀﾀｰｰ （（オオフフササイイトトセセンンタターー：：
≪≪ ≫≫ (原子力事業者本店） OOFFCC）） 自治体
災災害害対対策策
支支援援拠拠点点 規制庁職員 本部長：内閣府副大臣
(例．Jｳﾞｨﾚｯｼﾞ) 内閣府大臣官房審議官等
事業者の
自衛隊等 監督・支援等 合合同同対対策策協協議議会会
住民の避難指示・支援等
原子力事業所 ≪≪ ≫≫
原子力発電所外
（ﾌﾟﾗﾝﾄの事故収束） （住民の防護）
出典：内閣府資料
原
子
力
防
災
体
制
に
つ
い
て
令和7年版 防災白書 111
図表1-2-2 複合災害時の両本部の対応イメージ（対応の方向性）
複合災害時の両本部の対応イメージ（対応の方向性）
原原子子力力災災害害対対策策本本部部 緊緊急急（（非非常常、、特特定定））災災害害対対策策本本部部
• 両両本本部部にによよるる合合同同会会議議のの開開催催
本部
意意思思決決定定のの一一元元化化
会議
情情報報収収集集のの一一元元化化
原子力規制庁ERC等 内閣府庁舎等
事務局
第 （現地組織 • • 原 放 発 射 事 線 故 モニ の タ 鎮 リ 圧 ング • 相相互互ににリリエエゾゾンンのの派派遣遣 • 地 把 震 握 等による被災状況の
1 • 原発周辺住民への避難等に関 • 情情報報共共有有ネネッットトワワーークク • 被災者の救助
部 含む） する調整 のの相相互互導導入入 • 避難住民への支援
我
が 現場 指指示示・・調調整整のの一一元元化化
国
の 活動 • 両両本本部部かからら実実動動組組織織等等へへのの指指示示・・調調整整のの一一元元化化
災
• 救救助助・・救救難難活活動動やや被被災災者者支支援援のの一一元元化化
害
対
策
の
取
組 出典：内閣府資料
の
状
況
等
第2節 原子力規制委員会における原子力災害対策
東京電力株式会社福島第一原子力発電所事故の教訓を踏まえ、原子力規制行政に対する信頼の確保
に向けた取組を継続的に行っていくことが極めて重要である。原子力規制委員会は、原子力に対する
確かな規制を通じて、人と環境を守るという使命を果たすため、「独立した意思決定」、「実効ある行
動」、「透明で開かれた組織」、「向上心と責任感」及び「緊急時即応」を組織理念として、様々な政策
課題に取り組んでいる。
2-1 原子力災害対策に係る取組
原子力規制委員会では、最新の国際的知見を積極的に取り入れるなど、防災計画の立案に使用する
判断基準等が常に最適なものになるよう原子力災害対策指針の充実を図っている。
原子力災害時に全国規模で要員の派遣調整を行える体制を構築するため、原子力災害対策指針の改
正を行い、全国規模での活動体制を有する原子力災害医療協力機関を国が指定する枠組みを新設し
た。当該枠組みに基づき公益社団法人日本診療放射線技師会を指定するなど、原子力災害時における
要員の確保に努めている。また、令和6年1月に女川地域で開催した地元自治体との意見交換を踏ま
え、同年3月に屋内退避を最も効果的に運用するための検討を行うことを目的として設置された「原
子力災害時の屋内退避の運用に関する検討チーム」が9回開催され、屋内退避の対象範囲、実施期
間、解除や避難への切替えの判断に当たって考慮する事項等について検討が行われた。
112 令和7年版 防災白書
2-2 緊急時対応への取組
原子力規制委員会では、原子力災害等が発生した場合に備えた各種訓練の実施や参加を通して防災
業務に携わる職員の能力向上や防災体制等の課題の抽出・改善等を継続的に行っている。
令和6年度は緊急時対応能力向上のため、原子力規制委員会委員長、委員及び原子力規制庁幹部と
いった緊急時に意思決定を担う者を中心に緊急時対応の机上訓練（2回）等を実施するとともに、一
原
部の原子力事業者防災訓練には、原子力規制委員会委員等が参加した。 子
力
また、原子力事業者防災訓練では、原子力規制庁緊急時対応センター（ERC）チームプラント班
災
と原子力事業者の原子力施設事態即応センター間のより円滑な情報共有の在り方を追求し、さらに 害
に
ERCチームの他の機能班も参加した訓練では、事業者防災訓練のシナリオや当日の流れを踏まえて
係
オフサイト側の対応手順の確認を実施した。 る
施
くわえて、原子力規制委員会は、原子力災害対策特別措置法（平成11年法律第156号）に基づき
策
実施される原子力事業者防災訓練について、平成25年度から原子力事業者防災訓練報告会を開催し、 の
取
訓練の評価を行っている。 組
状
令和6年7月11日に開催した報告会では、令和5年度の原子力事業者防災訓練に対する評価結果
況
を報告した。実用発電用原子炉施設については、令和3年度から原子力規制庁と原子力事業者の間
で、緊急時対応能力の向上のための訓練の在り方や規制の関与について意見交換を進めてきており、
第
より柔軟で自主的な訓練を促進し、訓練の実効性を向上させる方策を令和6年度の訓練実施方針に反 2
映することとし、この方針に基づき令和6年度の訓練を実施した。
章
大規模自然災害が発生した場合は、複数事業所が設置されている地域では同一地域複数事業所同時
発災が想定されるため、令和5年度に引き続き令和6年度の原子力事業者防災訓練においても、大規
第
模自然災害による同一地域複数事業所同時発災を模擬した訓練を実施した。
第
今後、令和6年度の訓練結果から課題の抽出・改善等を行う予定である。 第
2-3 緊急時モニタリングに係る取組
原子力規制委員会は、原子力災害対策指針に基づく実効性のある緊急時モニタリングを行うため、
「緊急時モニタリングセンター」を全ての原子力施設立地地域に整備している。また、各地域の緊急
時モニタリングセンターが原子力災害時に確実に機能するよう、必要な資機材等の維持管理を行って
いる。さらに、原子力規制事務所への放射線モニタリング担当職員の配置等により、緊急時モニタリ
ング体制の充実・強化を図っている。原子力災害発生時における緊急時モニタリング結果の集約、関
係者間での共有及び迅速な公表を目的とした「放射線モニタリング情報共有・公表システム」につい
ては、緊急時における国民への情報伝達の円滑化に資するため、平常時からモニタリング情報の公表
を行っている。また、放射線モニタリング情報共有・公表システムから、自然災害に対応する「緊急
災害対策本部」又は「非常災害対策本部」（令和3年5月の災害対策基本法改正以降は「特定災害対
策本部」を含む。）の総合防災情報システムへの放射線モニタリング情報の自動連携を令和6年度中
に開始する予定である。
2-4 事故・故障等
核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律（昭和32年法律第166号）では原子力事
業者等に対し、放射性同位元素等の規制に関する法律（昭和32年法律第167号）では許可届出使用
者等に対して、発生した事故・故障等を原子力規制委員会に報告することを義務付けており、令和6
年度に受けた報告は、核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律に基づく原子力事業者
等から1件、放射性同位元素等の規制に関する法律に基づく許可届出使用者等から6件となっている。
原
子
力
規
制
委
員
会
に
お
け
る
原
子
力
災
害
対
策
令和7年版 防災白書 113
第3節 地域の原子力防災体制の充実・強化
3-1 地域防災計画・避難計画の策定と支援
地方公共団体のうち、関係道府県及び市町村においては、災害対策基本法に基づき地域防災計画
（原子力災害対策編）（以下本章において「地域防災計画」という。）を作成し、原子力災害対応にお
いてとるべき基本的な対応を定めることとなっている。
現在、防災基本計画及び原子力災害対策指針に基づき、原子力発電所からおおむね30km圏内の関
係地方公共団体において地域防災計画が策定されている（図表3-1-1）。地域防災計画は、内容の
具体化や充実化が重要であり、避難計画や要配慮者対策の具体化等を進めるに当たって、地方公共団
体のみでは解決が困難な対策について国が積極的に支援することとしている。
第
図表3-1-1 地域防災計画・避難計画の策定状況
1
部 地域防災計画、避難計画の策定状況
令和７年３月末時点
我 地域防災計画 避難計画
が 対象市町村 策定数 策定数
国
の 泊地域 13 13 13
災
東通地域 5 5 5
害
対
女川地域 7 7 7
策
の 福島地域 13 13 13
取
組 柏崎刈羽地域 9 9 9
の
状 東海第二地域 14 14 8
況
等 浜岡地域 11 11 11
志賀地域 9 9 9
福井エリア 23 23 23
島根地域 6 6 6
伊方地域 8 8 8
玄海地域 8 8 8
川内地域 9 9 9
13地域計 135 135 129
出典：内閣府資料
原子力防災体制の構築・充実については、道路整備等による避難経路の確保等を含め、政府全体が
一体的に取り組み、これを推進することとしている。
内閣府は、「地域防災計画の充実に向けた今後の対応」（平成25年9月原子力防災会議決定）に基
づき、道府県や市町村が作成する地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化を支援するため、平成
27年3月に原子力発電所の所在する地域ごとに課題を解決するためのワーキングチームとして協議
会を設置し、その下に作業部会を置いた。各地域の作業部会では、避難計画の策定支援や広域調整、
国の実動組織の支援等について検討し、国と関係地方公共団体が一体となって地域防災計画及び避難
計画の具体化・充実化に取り組んでいる（図表3-1-2）。
114 令和7年版 防災白書
図表3-1-2 地域防災計画・避難計画の策定と支援体制
地域防災計画・避難計画の策定と支援体制
＜＜国国＞＞ ＜＜県県・・市市町町村村＞＞ 地域原子力防災協議会 原子力防災会議
※原子力基本法
中央防災会議 県県防防災災会会議議・・ ◆ 原発が立地する１３の地域
市市町町村村防防災災会会議議 ごとに、内閣府が設置 報告 • 全閣僚と原子力規 原
防防災災基基本本計計画画 ◆ 内閣府、規制庁を始めとし 制委員長等で構成 子
国 れ 、 ぞ 自 れ 治 実 体 施 、 す 電 べ 力 き 事 事 業 項 者 を 等 規 が 定 そ 地地域域防防災災計計画画・・避避難難計計画画 た 策 国 定 の す 関 る関 係 係 省 自 庁 治 と、 体 計 等 画 が を 了 ・ 承 • • （ 地 議 域 長 の ： 避 総 難 理 計 ） 画を 力 災
※災害対策基本法 原子力災害対策指針、防災 参加 含む「「緊緊急急時時対対応応」」 害
基本計画に基づき、地域の ◆ 各自治体の避難計画を含 が原子力災害対策 に
原子力規制委員会 実情に精通した関係自治体 む当当該該地地域域のの「「緊緊急急時時対対応応 指針等に照らして具具 係
が作成 」」を取りまとめ、原原子子力力災災害害 体体的的かかつつ合合理理的的とな る
原原子子力力災災害害対対策策指指針針 ※災害対策基本法 対対策策指指針針等等にに照照ららししてて具具体体 っていることについ 施
原子力災害対策に関する専門 原子力災害対策特別措置法 的的かかつつ合合理理的的ででああるるここととをを て、国国ととししてて了了承承 策
確確認認
的・技術的事項を規定 の
※原子力災害対策特別措置法 ※災害対策基本法に基づく防災基本計画 取
支援 支援 組
状
内閣府 事務局 況
（原子力防災担当）
国による自治体支援の実施
防護設備、資機材等への財政的支援 第
2
＜国による自治体支援の具体的内容＞
•計画策定当初から政府がきめ細かく関与し、要配慮者を含め、避難先、避難手段、避難経路等の確保 章
等、地域が抱える課題をともに解決するなど、国が前面に立って自治体をしっかりと支援
•緊急時に必要となる資機材等については、国の交付金等により支援
•関係する民間団体への協力要請など、全国レベルでの支援も実施 第
•一旦策定した計画についても、確認・支援を継続して行い、訓練の結果等も踏まえ、引き続き改善強化 第
第
出典：内閣府資料
原子力防災体制の具体化・充実化については、地域ごとに内閣府が設置する協議会において、関係
地方公共団体の地域防災計画及び避難計画を含む地域ごとの「緊急時対応」を取りまとめ、それが原
子力災害対策指針等に照らして、具体的かつ合理的なものであることを、協議会に参加している関係
省庁、関係地方公共団体、関係機関の各主体が確認している。また、協議会において確認された「緊
急時対応」については、内閣総理大臣を議長とし、全閣僚、原子力規制委員長等から構成される原子
力防災会議に報告され、了承を得ている。「緊急時対応」の確認とこれら計画等に基づく各地域の原
子力防災体制の具体化・充実化の支援（Plan）に加え、これら計画に基づく原子力防災訓練の実施
（Do）、原子力防災訓練結果からの反省点の抽出（Check）、これら反省点を踏まえた地域ごとの計
画等の改善（Action）を図るというPDCAサイクルを導入し、内閣府及び関係地方公共団体等は、
継続的に地域の原子力防災体制の充実・強化及び実効性の向上に努めている。
各地域の「緊急時対応」について、令和6年度末時点では、対象となる全16地域のうち、9つの
地域において取りまとめられ、その内容が確認されている（図表3-1-3）。
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和7年版 防災白書 115
図表3-1-3 「緊急時対応」の取りまとめ状況
「緊急時対応」の取りまとめ状況
令和７年３月
泊泊地地域域
・・・「緊急時対応」が取りまとめられた地域
平成28年9月
赤字・・・地域原子力防災協議会の開催年月 （平成28年10月）
青字・・・原子力防災会議の開催年月 平成29年12月改定
令和2年12月改定
東東通通地地域域
柏柏崎崎刈刈羽羽地地域域
福福井井エエリリアア
女女川川地地域域
高高浜浜地地域域 大大飯飯地地域域 美美浜浜地地域域 敦敦賀賀地地域域 志志賀賀地地域域 令和2年3月
令和2年6月改定（令和2年6月）
平成27年12月 平成29年10月 令和3年1月 令和5年12月改定
（平成27年12月） （平成29年10月）（令和3年1月）
第 平成29年10月改定令和2年7月改定
島島根根地地域域
福福島島地地域域
1 令和2年7月改定
令和3年7月
部 玄玄海海地地域域 （令和3年9月）
東東海海第第二二地地域域
平成28年11月（平成28年12月）
平成31年1月改定
令和3年7月改定
我 伊伊方方地地域域
が 川川内内地地域域 浜浜岡岡地地域域
国 平成27年8月（平成27年10月）
の 平成26年9月（平成26年9月） 平成28年7月改定
災
平成30年3月改定 平成31年2月改定
害
令和3年7月改定 令和2年12月改定
対
策
の 出典：内閣府資料
取
組
の
なお、福井エリアについては、敦賀、美浜、大飯、高浜の各地域に分科会を設置し、各地域に特化
状
況 して具体的に解決すべき課題について検討することとしている。
等
3-2 その他の関係道府県への支援・取組
（1）安定ヨウ素剤の備蓄・配布
放射性ヨウ素による甲状腺の内部被ばくの予防又は低減をするために服用する安定ヨウ素剤は、
PAZ（PrecautionaryActionZone：予防的防護措置を準備する区域）・UPZ（Urgent
ProtectiveActionPlanningZone：緊急防護措置を準備する区域）内において、国の財政支援の
下、地方公共団体が備蓄や事前配布を行っている。UPZ外の住民に対する安定ヨウ素剤について
は、内閣府が備蓄を行っている。
緊急配布による安定ヨウ素剤の受取の負担を考慮し、事前配布によって避難等が一層円滑になると
想定されるUPZ内住民に対し、適切に事前配布の運用が図られるよう地方公共団体を支援してい
る。また、住民への説明会に加えて、薬局での配布や説明会の遠隔開催により、住民の負担軽減を図
る等、配布率の向上を図っている。
（2）オフサイトセンターの指定
原子力災害対策特別措置法第12条第1項に基づき、内閣総理大臣は、原子力事業所ごとに緊急事
態応急対策等拠点施設（オフサイトセンター）を指定することとなっている。
オフサイトセンターの満たすべき要件は、原子力災害対策特別措置法に基づく緊急事態応急対策等
拠点施設等に関する内閣府令（平成24年文部科学省・経済産業省令第3号）で定められているが、
東京電力株式会社福島第一原子力発電所事故の教訓等を踏まえ、平成24年9月に実用発電用原子炉
116 令和7年版 防災白書
に係るオフサイトセンターは、その立地場所について、基本的に5～30km圏内（UPZ内）とする
等の改正を行っている。その後、平成29年3月に原子力規制委員会が原子力災害対策指針を改正し、
核燃料施設等に係る原子力災害対策重点区域の範囲等について設定を行ったことを踏まえ、令和元年
8月に核燃料施設等に係るオフサイトセンターが満たすべき要件について実用発電用原子炉に係るオ
フサイトセンターと基本的に同等の要件に改正した。現在、全国で23施設のオフサイトセンターが
設置されている（図表3-2-1）。
原
子
力
図表3-2-1 全国のオフサイトセンター 災
害
に
全国のオフサイトセンター 係
る
施
現在、２３施設のオフサイトセンターが設置されています。
策
：実用発電用原子炉を対象（１７） ：実用発電用原子炉以外の施設を対象（６）
の
取
組
状
東通村防災センター
況
福井県美浜原子力防災センター 福井県大飯原子力防災センター 北海道原子力防災センター
六ヶ所オフサイトセンター
福井県
第
2
福井県敦賀原子力防災センター 福井県高浜原子力防災センター 石川県志賀オフサイトセンター 章
宮城県女川オフサイトセンター
大阪府東大阪オフサイトセンター
第
上斎原オフサイトセンター
第
島根県原子力防災センター
新潟県柏崎刈羽原子力防災センター 第
神奈川県川崎
オフサイトセンター
神奈川県横須賀
佐賀県オフサイトセンター 大阪府熊取オフサイトセンター オフサイトセンター 福島県南相馬原子力災害対策センター
鹿児島県原子力防災センター 愛媛県オフサイトセンター 静岡県オフサイトセンター 茨城県原子力オフサイトセンター
福島県楢葉原子力災害対策センター
出典：内閣府資料
（3）避難の円滑化に向けた支援
道路整備等による避難経路の確保など、原子力災害時における避難の円滑化は、地域住民の安全・
安心の観点から重要であり、関係省庁が連携し政府全体が一体的に取り組むこととしている。
内閣府においては、避難経路における様々な阻害要因に関して、効果的・効率的な避難方法の改善
についてモデルとなる経路を選定し、道府県の避難円滑化計画の作成、改善モデルの実証及びその成
果の普及について支援を行ってきた。令和3年度からは、このモデル実証の結果を踏まえ、原子力発
電施設等緊急時安全対策交付金に新たに緊急時避難円滑化事業を創設し、住民の円滑な避難又は一時
移転を確保するための交通誘導対策等や地域防災計画に位置付けられた避難経路上の改善について支
援を行っている。
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和7年版 防災白書 117
3-3 地域の原子力防災体制に係る訓練や研修
（1）地方公共団体における原子力防災訓練への支援
地方公共団体は、災害対策基本法等に基づき定期的に原子力防災訓練を実施することとなってい
る。道府県が主催する原子力防災訓練では、例年、道府県知事を始めとする地方公共団体及び内閣府
並びに警察、消防、海上保安庁、自衛隊といった実動組織が参加し、住民避難や避難退域時検査につ
いては、一部実動訓練を取り入れた形で訓練が実施されている（図表3-3-1）。
各協議会においては、地域防災計画及び避難計画の具体化・充実化が図られた地域について、地域
防災計画及び避難計画の具体性や実効性の検証を目的として、原子力防災訓練の企画・実施や評価方
法の普及、原子力防災訓練を通じたPDCAサイクルの実践等、必要な支援を行っている。
また、内閣府は平成30年3月に、道府県が主体となる訓練の企画、実施及び評価までの訓練全般
における基本的な指針となる「原子力防災訓練の企画、実施及び評価のためのガイダンス」を策定し
ており、平成31年3月には同ガイダンスの改訂等を行った。さらに、同ガイダンスに沿って担当者
第 が具体的に行うべき事項を記載した「原子力防災担当者のための訓練実務マニュアル」と併せて同ガ
1 イダンスを関係道府県に配布し、これらの普及を図っている。
部 （参照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kunren/kunren.html）
我 図表3-3-1 令和6年度における各地域での地方公共団体による原子力防災訓練の実施状況
が
国
の
地域 訓練名 日時
災
害
泊 北海道原子力防災総合訓練 令和6年10月31日、令和7年2月13日
対
策 東通 青森県原子力防災訓練 令和6年11月9日、12月23日
の
取 女川 宮城県原子力防災訓練 令和6年6月12日、令和7年2月8日、2月13日
組
の 福島 福島県原子力防災訓練 令和6年11月9日、令和7年1月21日
状
況 東海第二 茨城県原子力防災訓練 令和6年10月9日
等
令和6年8月24日、9月6日、10月22日、10月24日、10月26日、10月29日、
柏崎刈羽 新潟県原子力防災訓練
11月1日、11月2日、11月14日、令和7年1月24日、1月25日
石川県原子力防災訓練 令和6年11月24日
志賀
富山県原子力防災訓練 令和6年11月24日
福井県原子力総合防災訓練 令和6年10月25日、10月26日
令和6年8月26日、10月28日、11月14日、11月16日、令和7年1月21日、1
滋賀県原子力防災訓練
月22日
福井
岐阜県原子力防災訓練 令和6年11月16日
京都府原子力総合防災訓練 令和6年12月1日
浜岡 静岡県原子力防災訓練 令和7年1月29日、2月2日
令和6年10月9日、11月7日、11月9日、11月13日、11月16日、11月18日、
島根県原子力防災訓練
11月23日、令和7年2月6日
島根
令和6年7月31日、9月3日、11月15日、11月16日、11月22日、令和7年2月
鳥取県原子力防災訓練
6日
愛媛県原子力防災訓練 令和6年10月16日、10月17日
伊方
山口県原子力防災訓練 令和6年10月16日、10月17日、10月22日
佐賀県原子力防災訓練 令和6年11月30日、令和7年1月31日
玄海 長崎県原子力防災訓練 令和6年11月30日
福岡県原子力防災訓練 令和6年11月30日
令和7年2月14日、2月15日、2月16日（※国等による令和6年度原子力総合
川内 鹿児島県原子力防災訓練
防災訓練と連携）
出典：内閣府資料
118 令和7年版 防災白書
（2）国や地方公共団体、実動組織等の職員への研修の実施
（国による研修事業）
内閣府では、国や地方公共団体等の防災業務関係者に対し、原子力災害対策指針の防護措置の考え
方について理解し、原子力災害時の対応力を向上させることを目的として、原子力災害対策要員研修
及び原子力災害現地対策本部図上演習を実施している。
また、防災業務関係者の中から中心的な役割を担う者等を対象に原子力災害時の事態進展に応じた
原
国の本部運営等の理解を促すことを目的とした中核人材育成研修を実施するとともに、地方公共団体 子
力
の防災業務関係者を対象に、原子力災害時の住民避難等を円滑に行うために必要な防護措置に関わる
災
情報共有等の対応等の能力向上を目的とした実務人材研修を実施している。 害
に
さらに、国の防災業務関係者を対象とし、放射線防護のために必要な基礎知識を習得することを目
係
的として、原子力防災基礎研修を実施している。 る
施
策
① 原子力災害対策要員研修 の
取
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の防災業務関係者を対象とし、原子力防災に関する法 組
状
令、原子力災害対策指針、東京電力株式会社福島第一原子力発電所事故から得られた教訓を踏まえた
況
原子力防災に関する基礎知識を習得することを目的として、原子力災害対策要員研修を実施してい
る。令和6年度においては、40回開催した。主な研修内容は、以下のとおりである。
第
・原子力防災関連法令の概要（座学） 2
・原子力災害対策指針に基づいた放射線防護の基本的な考え方（座学）
章
・東京電力株式会社福島第一原子力発電所事故の教訓（座学） 等
第
② 原子力災害現地対策本部図上演習
第
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の防災業務関係者を対象とし、緊急時の災害対応能力を 第
習得すること、また、地方公共団体が策定する地域防災計画及び避難計画の検証並びに改善を図るこ
とを目的として、原子力災害現地対策本部図上演習を実施している。令和6年度においては13回開
催した。主な研修内容は、以下のとおりである。
・緊急事態応急対策拠点施設における活動（座学）
・機能班別課題演習
・シナリオに基づいた図上演習 等
③ 中核人材育成研修
原子力災害に対応する国や地方公共団体等の防災業務関係者の中から中心的な役割を担う要員を対
象に、原子力災害時に対応できるよう中核的役割を担う人材を育成するため、必要な知識の習得及び
能力の向上を目的として中核人材育成研修を実施している。令和6年度においては、国の要員に対し
て6回、道府県及び市町村の要員に対して2回開催した。主な研修内容は、以下のとおりである。
・発電用原子炉における緊急事態（座学）
・原子力緊急事態と健康影響（座学）
・原子力緊急事態における防護措置（座学）
・図上演習 等
④ 実務人材研修
a．避難退域時検査等の対応
避難退域時検査、簡易除染の実施計画等を担当する地方公共団体等職員を対象とし、避難退域時検
査の具体的計画、マニュアル等の作成担当者や検査場における責任者となる人材を育成することを目
的として、実務人材研修を実施している。令和6年度においては4回開催した。主な研修内容は、以
下のとおりである。
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和7年版 防災白書 119
・避難退域時検査の基本的考え方等（座学）
・避難退域時検査の計画策定及び運営に関する演習 等
b．バスによる住民避難等の対応
バスによる避難計画等を担当する地方公共団体等の職員を対象とし、バスによる避難等の対応の具
体的計画及びマニュアル等を作成できる人材を育成することを目的として、実務人材研修を実施して
いる。令和6年度においては6回実施した。主な研修内容は、以下のとおりである。
・住民の避難バスの確保・手配業務に関わる業務手順と事前の準備等（座学）
・各道府県及び各市町村のバス等による住民避難に関する準備状況の共有、課題の抽出と改善の検討
c．防護措置に係る情報共有等の対応
「防護措置の状況等」に係る情報の取りまとめ・共有等を担当する地方公共団体等職員を対象とし、
各事態における防護措置を具体的に進めるために必要な被災状況等の把握方法、関係者間での情報共
第 有等の実施方法について理解することを目的として、実務人材研修を実施している。令和6年度にお
1 いては7回実施した。主な研修内容は、以下のとおりである。
部 ・「防護措置の状況等の共有等」に必要な情報の取りまとめ・共有等の運用について（座学）
・各事態における確認すべき事項の整理、確認方法等に係る検討
我
が （地方公共団体による研修事業）
国
の 防災業務関係者研修及び原子力防災基礎研修は、各道府県が主体的に企画・実施し、必要に応じて
災
内閣府が支援している。
害
対
策
の ① 防災業務関係者研修
取
防災業務関係者研修は、原子力災害時に住民防護活動を行う民間事業者等を対象として、放射線防
組
の
護のために必要な基礎知識、住民防護の基本的考え方及び住民防護活動の流れ等を習得することを目
状
況 的として実施している。
等
② 原子力防災基礎研修
原子力防災基礎研修は、原子力災害に対応する地方公共団体等の防災業務関係者を対象として、放
射線防護のために必要な基礎知識を習得することを目的として実施している。
120 令和7年版 防災白書
原
子
力
災
害
講義の様子（原子力災害対策要員研修） 模擬訓練の様子（原子力災害現地対策本部図上演習） に
係
る
施
策
の
取
組
状
況
第
2
章
課題演習の様子（中核人材育成研修） 実習の様子（実務人材研修）
第
第
第
3-4 国際的な連携強化
オフサイトの原子力防災に関しては、国際原子力機関（IAEA）等の国際機関や諸外国において
も様々な取組が行われており、我が国の原子力防災の水準の向上のためにも、その先進的な知見を取
り入れて行くことが必要である。
このため、各国の原子力防災を担当する部局と連携体制を強化して定期的な意見交換を行うととも
に、原子力防災訓練に相互招待する等により、原子力防災に関する国際的な知見・経験の共有等を推
進することや、オフサイトの原子力防災に関するIAEAの基準等や主要な原子力発電利用国の制
度・運用の調査等を行った。
（1）原子力防災体制に係る二国間協力
① アメリカ合衆国（米国）との協力
平成24年に設置された「民生用原子力協力に関する日米二国間委員会」の下に設置された、「緊急
事態管理ワーキンググループ（EMWG：EmergencyManagementWorkingGroup）」の枠組み
に基づき、米国エネルギー省（DOE：DepartmentofEnergy）や米国連邦緊急事態管理庁
（FEMA：FederalEmergencyManagementAgency）、米国原子力規制委員会（NRC：
NuclearRegulatoryCommission）等の米国の関係機関との定期的な意見交換や原子力防災訓練の
相互招待を通じて原子力防災体制に係る連携を深めている。令和6年度は、原子力防災訓練や研修に
ついて、オンラインによる技術意見交換会を2回、オンラインによる机上訓練視察を1回、EMWG
会合本体を1回開催した。
② フランス共和国（仏国）との協力
平成27年に、内閣府大臣政務官と仏国内務省国民安全・危機管理総局長との間で締結した「原子
力事故に係る緊急事態管理分野での協力に関する覚書」に基づき、原子力防災訓練の相互招待や、令
地
域
の
原
子
力
防
災
体
制
の
充
実
・
強
化
令和7年版 防災白書 121
和元年に開始された「原子力事故発生時の緊急事態・管理分野における協力委員会」の定期的な開催
を通じ、原子力防災体制の連携を深めている。令和6年度は、防災訓練等について意見交換を行っ
た。
③ 原子力総合防災訓練視察への招待
原子力総合防災訓練においては、前述の米仏を始め、諸外国や国際機関を対象として訓練の視察を
受け入れている。令和7年2月14日から16日に実施した、九州電力株式会社川内原子力発電所を対
象とした原子力総合防災訓練では、国際機関を含む8か国の原子力防災関係及び在京大使館等の機関
から27名の視察者を受け入れた。本視察において視察者は、事前説明会を含め3日間にわたり滞在
した。また、訓練終了後には、原子力総合防災訓練や海外からの居住者を含めた住民避難等について
海外の原子力防災訓練視察者との意見交換を行った。
（2）国際機関との連携、海外の動向調査
第 国際原子力機関（IAEA）や経済協力開発機構／原子力機関（OECD／NEA）との協力・情
1 報交換も積極的に行っている。IAEAについては、オフサイトの原子力防災に関する基準作成への
部 協力や情報収集のため、定例の「原子力防災に係る基準委員会（EPReSC：Emergency
PreparednessandResponseStandardsCommittee）」に出席するとともに、各種の情報交換や
人材育成活動に協力している。OECD／NEAが開催する「原子力緊急事態作業部会（WPNEM：
我
が WorkingPartyonNuclearEmergencyMatters）」等の原子力防災に関係する会議においては、
国
の 主要な原子力発電利用国の原子力防災に関する制度・運用等について情報交換している。
災
害
対
策
の 第4節 令和6年度原子力総合防災訓練
取
組
の
状 4-1 実施概要
況
等
（1）位置付け及び目的
原子力総合防災訓練は、原子力災害発生時の対応体制を検証すること等を目的として、原子力災害
対策特別措置法に基づき、原子力緊急事態を想定し、国、地方公共団体、原子力事業者等が合同で実
施する訓練であり、令和6年度原子力総合防災訓練は以下を目的として実施した。
（参照：https://www8.cao.go.jp/genshiryoku_bousai/kunren/kunren.html）
・国、地方公共団体及び原子力事業者における防災体制や関係機関における協力体制の実効性の確認
・原子力緊急事態における中央と現地の体制やマニュアルに定められた手順の確認
・「川内地域の緊急時対応」や地域防災計画等の検証
・訓練結果を踏まえた教訓事項の抽出
・原子力災害対策に係る要員の技能の習熟及び原子力防災に関する住民理解の促進
（2）実施時期及び対象となる発電所
九州電力株式会社川内原子力発電所を対象として、令和7年2月14日から16日に実施した（図表
4-1-1）。
122 令和7年版 防災白書
図表4-1-1 川内地域の原子力災害対策重点地域
ながしまちょう
長島町
いさし
いずみし 伊佐市
UUPPZZ3300kkmm 出水市 原
あくねし 子
阿久根市
力
ちょう
こ 甑 しき 島 しま さつま町 災
（薩摩川内市） PPAAZZ55kkmm 害
に
上 かみ 甑 こしき 島 しま さ 薩 つ 摩 ませ 川 んだ 内 い 市 し 姶 あい 良 ら 市 し 係 る
なかこしきしま
中甑島 くしきのし 施
いちき串木野市
策
下しも甑こしき島しま
ひおきし の
日置市 かごしまし
鹿児島市 取
組
状
況
第
出典：国土地理院ホームページ「地理院地図（電子国土Web）」（https://maps.gsi.go.jp）を基に内閣府作成
2
章
出典：国土地理院ホームページ「地理院地図（電子国土Web）」
（3）参加機関等 （https://maps.gsi.go.jp）を基に内閣府（原子力防災担当）作成
・政府機関：内閣官房、内閣府、原子力規制委員会ほか関係省庁
第
・地方公共団体：鹿児島県、鹿児島市、阿久根市、出水市、薩摩川内市、日置市、いちき串木野
第
市、さつま町 等 第
・事業者：九州電力株式会社 等
・関係機関：量子科学技術研究開発機構、日本原子力研究開発機構 等
（4）事故想定
鹿児島県薩摩半島西方沖を震源とした地震が発生する。これにより、定格熱出力一定運転中の川内
原子力発電所1号機及び2号機の原子炉が自動停止する。さらには、1号機において設備の故障が重
なり、原子炉注水機能を喪失する事象が発生し、施設敷地緊急事態、全面緊急事態に至る。
（5）訓練内容
訓練目的を踏まえ、事態の進展に応じて、初動対応に係る訓練から全面緊急事態を受けた実動訓練
まで、次項に示す3項目を重点項目として実施した。
4-2 訓練実績の概要
（1）迅速な初動体制の確立
国、地方公共団体及び原子力事業者において、それぞれの初動体制の確立に向け、要員の参集及び
現状把握を行い、テレビ会議システム等を活用し、関係機関相互の情報共有を図った。また、緊急輸
送関係省庁又は民間輸送機関により、内閣府副大臣、国の職員及び専門家を、緊急事態応急対策等拠
点施設（鹿児島県原子力防災センター）、原子力施設事態即応センター（九州電力株式会社本店）等
に派遣した。
令
令
令
令
令
原
子
力
令
令
防
災
令
令
令和7年版 防災白書 123
現地参集要員による活動状況
（2）中央と現地組織の連携による防護措置の実施方針等に係る意思決定
総理大臣官邸、内閣府本府、原子力規制庁緊急時対応センター、鹿児島県原子力防災センター、原
第 子力利用省庁執務室、鹿児島県庁等の各拠点において、緊急時の対応体制を確立した。自然災害及び
1 原子力災害の複合災害の発生を想定し、中央において原子力災害に係る本部会議を開催するととも
部 に、現地組織も含めた情報共有、意思決定、指示・調整を一元的に行った。あわせて、防護措置の実
施等に関する意思決定を行い、決定した内容について対象となる地方公共団体への指示等を実施し
た。
我
が
国
の
災
害
対
策
の
取
組
の
状
況
等
石破内閣総理大臣と関係閣僚の参加による原子力災害対策本部会議（総理大臣官邸）での訓練
（3）住民避難、屋内退避等
施設敷地緊急事態及び全面緊急事態を受けて、民間輸送機関等の支援を受けつつ、予防的防護措置
を準備する区域内の住民の避難を行った。また、緊急防護措置を準備する区域内の住民について屋内
退避を実施するとともに、屋内退避の意義等の理解促進を図った。
緊急時モニタリング実施計画に基づき、緊急時モニタリングを実施した。また、無人航空機を活用
した航空機モニタリングを実施した。
また、放射性物質の放出を想定し、運用上の介入レベル（OIL）に基づき、OIL2の基準値を
超過したUPZ内の一部地域の住民について、一時移転対象地域の検討、安定ヨウ素剤の緊急配布、
県内避難所への一時移転、避難退域時検査等を実施した。
さらに、住民避難や屋内退避等の防護措置を円滑に行うため、実動組織や関係機関と連携し、複合
災害時に必要となる災害対応を実施した。
124 令和7年版 防災白書
原
子
力
災
害
住民避難訓練の様子 に
係
る
施
策
の
取
組
状
況
第
2
章
無人ヘリによるモニタリングの様子
第
4-3 訓練後の取組 第
第
今回の訓練で得られた教訓を踏まえ、今後実施する訓練内容の充実、「川内地域の緊急時対応」や
各種計画、マニュアル等の改善など、原子力防災体制等の継続的な改善に努めていく。
令
令
令
令
令
原
子
力
令
令
防
災
令
令
令和7年版 防災白書 125
3 令和6年度に発生した主な災害
第 章
我が国は、その自然的条件から各種の災害が発生しやすい特性を有しており、毎年のように水害・
土砂災害、地震・津波等の自然災害が発生している。近年では、平成23年（2011年）東北地方太
平洋沖地震や平成28年（2016年）熊本地震、平成30年7月豪雨、令和元年東日本台風、令和2年
7月豪雨、令和3年7月1日からの大雨、令和4年台風第14号、令和6年能登半島地震等の大規模
な災害が発生している。令和6年においては、令和6年7月25日からの梅雨前線による大雨、日向
灘を震源とする地震、令和6年台風第10号、令和6年9月20日からの大雨等により全国各地におい
て被害が発生した。なお、令和6年9月20日からの大雨に係る災害については特集で取りまとめて
いる。
第 第1節 令和6年7月25日からの梅雨前線による大雨等による災害
1
部 （1）概要
令和6年7月23日頃から梅雨前線が日本海から北日本に伸び、前線に向かって暖かく湿った空気
が流れ込んだ影響で、東北地方の日本海側を中心に北日本から西日本で大雨となり、山形県では25
我
が 日に線状降水帯が発生するなど、山形県と秋田県で非常に激しい雨や猛烈な雨が断続的に降った。大
国
の 雨による重大な災害の起こるおそれが著しく高まったため、気象庁は山形県を対象に25日の昼過ぎ
災
と夜遅くの2回大雨特別警報を発表した。23日から26日にかけての総降水量は、山形県の庄内や最
害
対 上を中心に400mmを超え、平年の7月の月降水量を大きく上回った所があったほか、複数の地点で
策
の 24時間降水量や72時間降水量などの観測値が観測史上1位を更新するなど、記録的な大雨となった。
取
組
の 降水量の期間合計値（7月23日から7月26日まで）
状
況
等
山形県最上郡真室川町
差首鍋 444.0mm
山形県新庄市
新庄 403.5mm
順順位位 都都道道府府県県 市市町町村村 地地点点名名（（よよみみ）） 降降水水量量
(mm)
１１ 山形県 最上郡真室川町 差首鍋（さすなべ） 444.0
２２ 山形県 新庄市 新庄（しんじょう） 403.5
出典：気象庁資料
（2）被害状況
令和6年7月25日からの梅雨前線による大雨等により、東北4県において国・県管理の37河川が
氾濫し、浸水被害が発生した。これらにより、死者は5名（秋田県2名、山形県3名）、軽傷者は5
名（秋田県1名、山形県4名）となった。住家被害は、全壊が25棟、半壊・一部破損が593棟、床
上・床下浸水が1,521棟となった（消防庁情報、令和7年3月24日現在）。また、水道については秋
田県と山形県で最大断水戸数2,805戸、電力については全国各地で停電が発生し、東北電力ネット
ワーク株式会社管内で最大停電戸数が約6,600戸に及ぶなど、ライフラインにも被害が発生した。
126 令和7年版 防災白書
（3）政府の対応
政府は、令和6年7月25日13時05分に官邸連絡室を設置し、同日13時45分に関係省庁災害警
戒会議を開催した。その後、26日0時58分に官邸連絡室は官邸対策室に改組され、関係省庁の局長
級による緊急参集チームが招集された。同日15時15分に関係省庁災害対策会議を開催した。
8月21日には松村内閣府特命担当大臣（防災）（当時）が秋田県と山形県の被災現場を視察した。
災害救助法については、秋田県と山形県の26市町村に適用され、被災者生活再建支援法について
は、山形県の3市町村に適用された。また、激甚災害の指定については、6月8日から7月30日ま
での間の豪雨による災害として、9月6日に指定政令の閣議決定を行い、同月11日に公布・施行さ
れた。
松村内閣府特命担当大臣（防災）による 松村内閣府特命担当大臣（防災）による
山形県の被災現場の視察（内閣府資料） 秋田県の被災現場の視察（内閣府資料）
第
第
第
第2節 令和6年台風第10号による災害
（1）概要
令和6年8月22日3時にマリアナ諸島近海で発生した台風第10号は、24日にかけて発達しなが
ら北へ進み、25日には進路を北西へ変えて日本の南の海上を進んだ。台風は日本付近で動きが遅く
なり、27日に非常に強い勢力となって奄美地方に接近し、その後進路を北に変えて九州南部に接近
した。台風は、29日8時頃に強い勢力で鹿児島県薩摩川内市付近に上陸し、その後は比較的遅い速
度で勢力を弱めながら九州北部地方から四国地方へ進み、30日21時に四国地方で熱帯低気圧に変
わった。その後、台風から変わった熱帯低気圧は9月1日にかけて東海道沖へ進んだ。
動きの遅い台風第10号や太平洋高気圧の縁を回る暖かく湿った空気の影響が長く続いたため、26
日以降、西日本から東日本にかけて太平洋側を中心に記録的な大雨となり、台風が西日本に接近・通
過した28日から31日の間に鹿児島県（奄美地方を除く。）、宮崎県、大分県、徳島県、香川県、兵庫
県及び三重県では線状降水帯が発生した。8月27日から9月1日にかけて総降水量は、九州南部や
東海地方の多い所で900mmを超える大雨となったほか、九州北部地方や四国地方でも多い所で
600mmを超える大雨となり、総降水量が平年の8月の月降水量の2倍以上となった所があった。
台風が非常に強い勢力で九州に接近したため、8月27日から29日にかけて鹿児島県では風速
30m/sを超える猛烈な風を観測したほか、九州南部・奄美地方や九州北部地方では風速20m/sを超
える非常に強い風を観測し、暴風となった所があった。また、期間中の最大風速では観測史上1位や
8月の1位の観測値を更新した所があった。台風が数十年に一度の強さで北上し、鹿児島県にかなり
接近する可能性が高まったことから、気象庁は28日に鹿児島県（奄美地方を除く。）の市町村に暴
風、波浪、高潮の特別警報を発表した。
台風の接近に伴い、台風周辺の暖かく湿った空気が流れ込んだため大気の状態が非常に不安定とな
り、宮崎県、鳥取県、埼玉県及び岐阜県で竜巻などの激しい突風による被害が発生した。
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
3
章
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令和7年版 防災白書 127
降水量の期間合計値（8月27日から9月1日まで） 期間最大瞬間風速（8月27日から9月1日まで）
宮崎県えびの市
えびの高原 911.0mm
静岡県伊豆市 55 鹿鹿 11.. 児児 55mm 島島 //ss 県県枕枕崎崎市市枕枕崎崎
天城山 977.5mm
4466..88mm//ss
鹿鹿児児島島県県熊熊毛毛郡郡屋屋久久島島町町屋屋
久久島島
順順位位 都都道道府府県県 市市町町村村 地地点点名名（（よよみみ）） 降降 ( 水水 mm 量量 ) 順順位位 都都道道府府県県 市市町町村村 （（ 地地 よよ 点点 みみ 名名 ）） ( 風風 m/ 速速 s) 風風向向 日日時時分分
１１ 静岡県 伊豆市 天城山（あまぎさん） 977.5 １１ 鹿児島県 枕崎市 枕崎（まくらざき） 51.5 東南東 8月29日00:53
２２ 宮崎県 えびの市 えびの高原（えびのこうげん） 911.0 ２２ 鹿児島県 熊毛郡屋久島町 屋久島（やくしま） 46.8 南東 8月28日20:06
出典：気象庁資料 出典：気象庁資料
第
1 （2）被害状況
部 令和6年台風第10号により、1都10県において、国・都県管理の43河川が氾濫し、浸水被害が
発生した。人的被害は、死者が8名（愛知県3名、徳島県1名、福岡県2名、佐賀県1名、鹿児島県
1名）、重傷者が11名、軽傷者が120名となった。住家被害は、全壊が19棟、半壊・一部破損が
我
が 2,991棟、床上・床下浸水が2,925棟となった（消防庁情報、令和7年3月24日時点）。
国
の 水道については最大断水戸数3,508戸、電力については全国各地で停電が発生し、九州電力送配電
災
株式会社管内で最大停電戸数が約264,720戸に及ぶなど、ライフラインにも被害が発生した。また、
害
対 高速道路での通行止めや鉄道の運休等により交通関係に大きな影響を与えたほか、路肩崩壊や落橋等
策
の により熊本県、大分県などにおいて一時孤立が発生した。
取
組
の
（3）政府の対応
状
況 政府は、令和6年8月26日15時に官邸に情報連絡室を設置し、関係省庁災害警戒会議を開催し
等
た。その後、28日8時に災害が発生するおそれがある段階で特定災害対策本部が設置され、情報連
絡室は官邸対策室に改組された。同日9時に特定災害対策本部会議（第1回）が開催され（同月30
日までに同会議を計3回開催）、本部長である松村内閣府特命担当大臣（防災）（当時）から、関係省
庁に最大限の緊張感を持って対応することを要請したほか、各県へは被災するおそれのある県で災害
救助法の適用ができること、国民へは躊躇なく避難することについて呼び掛けが行われた。また、8
月29日には岸田内閣総理大臣（当時）出席の下、関係閣僚会議が開催された。
災害救助法については、災害が発生するおそれがある段階で、6県175市町村に適用された。そ
の後、住家に被害が生じた7県22市町に、改めて災害救助法が適用された。また、激甚災害の指定
については、令和6年8月26日から9月3日までの間の暴風雨及び豪雨による災害として、令和6
年10月25日に指定政令の閣議決定を行い、同月30日に公布・施行された。
第3節 岩手県大船渡市等の林野火災
（1）概要
日本付近では、令和7年2月13日頃から西高東低の気圧配置が続き、東北地方の太平洋側ではお
おむね晴れの日が続いていた。岩手県大船渡市では、同年2月の月降水量は観測史上最も少なく、2
月18日から3月4日にかけて乾燥注意報の発表が続いた。
大船渡地区消防組合消防本部は、令和7年2月26日13時頃に岩手県大船渡市赤崎町内の林野にお
いて出火を覚知した。その後同年4月7日の鎮火までに焼損面積は約3,370haとなり（4月17日時
128 令和7年版 防災白書
点）、平成以降の林野火災としては最大の延焼範囲となった。
また、令和7年3月23日午後に岡山県及び愛媛県、3月25日には宮崎県において林野火災が発生
した。令和7年3月27日に宮崎県、4月11日に岡山県、同月14日に愛媛県における林野火災がそ
れぞれ鎮火した。
3月3日撮影 大船渡市 新潟県大隊活動 3月4日AM撮影 大船渡市（三陸町綾里）
青森県大隊活動
（2）被害状況
岩手県大船渡市の林野火災により、人的被害は死者が1名、住家被害は全壊が54棟、半壊・一部
破損が33棟となった（消防庁情報、令和7年4月15日時点）。岩手県大船渡市内においては避難指
示が出され、最大（内閣府情報、令和7年3月10日10時時点）12か所で避難所が開設され、約
第
1,249人が避難していた。発令されていた避難指示は3月10日までにすべて解除された。
第
岡山県では、岡山市南区飽浦（貝殻山）で林野火災が発生し、隣接する玉野市にも延焼し、焼損面 第
積は約565haとなった。また、愛媛県では、今治市長沢地区で林野火災が発生し、隣接する西条市
にも延焼し焼損面積は約442haとなった。人的被害は負傷者が4名、住家被害は今治市で5棟となっ
た（消防庁情報、令和7年4月18日時点）。
（3）政府等の対応
岩手県大船渡市における林野火災について、政府は、令和7年2月27日0時に官邸に情報連絡室
を設置し、翌28日9時には官邸対策室に改組された。また、28日17時30分に関係閣僚会議が開催
され、3月7日には第2回が開催された。また、3月16日には坂井内閣府特命担当大臣（防災）が
岩手県大船渡市の被災現場等を視察した。
消火に当たっては、15都道県からの緊急消防援助隊が出動し、地元消防本部等を含め、1日当た
り最大2,100名規模で空中及び地上からの消火活動を行った。地元消防団は、避難の呼びかけや避難
誘導、消防隊等と連携した消火、熱源確認や残火処理、夜間の見回り、被害状況の情報収集などの活
動に従事した。
防衛省・自衛隊は、関係省庁や地方公共団体と緊密に連携し陸上自衛隊及び航空自衛隊の大型ヘリ
等最大11機の体制により、安全を確保しつつ空中消火活動等を実施した。
避難所においては、避難者のニーズに沿って、トイレ、食事（地元飲食業者による温かい弁当等）、
パーティション、ベッド等を設置し、良好な生活環境の確保に向けた取組を行った。
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
3
章
岩
手
県
大
船
渡
市
等
の
林
野
火
令
令和7年版 防災白書 129
避難所の状況（猪川小学校） 炊き出しの状況（リアスホール）
災害救助法及び被災者生活再建支援法については、それぞれ2月26日と3月6日に岩手県の大船
渡市に適用された。また、激甚災害の指定については、岩手県大船渡市の林野火災による災害とし
第 て、令和7年3月25日に指定政令の閣議決定を行い、同月28日に公布・施行された。
1 また、令和7年3月23日からの林野火災について、政府は、令和7年3月24日9時に官邸に情報
部 連絡室を設置し、26日9時には官邸対策室に改組された。
岡山県では、発生した林野火災に対して地元消防本部・消防団等により、1日当たり最大400名
規模で消火活動を行った。防衛省・自衛隊は、関係省庁や地方公共団体と緊密に連携し陸上自衛隊の
我
が 大型ヘリ等最大7機の体制により、安全を確保しつつ空中消火活動等を実施した。愛媛県では、緊急
国
の 消防援助隊が出動し、地元消防本部・消防団等を含め1日当たり最大1,000名規模で消火活動を行っ
災
た。防衛省・自衛隊は、関係省庁や地方公共団体と緊密に連携し陸上自衛隊及び航空自衛隊の大型ヘ
害
対 リ等最大7機の体制により、安全を確保しつつ空中消火活動等を実施した。
策
の 災害救助法について、3月23日に愛媛県が今治市と西条市に適用を決定した。
取
※被害状況については調査中であるため、今後の変更があり得る。
組
の
状
況
等
第4節 ボランティア・NPO等による対応
（1）令和6年度に発生した主な災害におけるボランティアの対応
令和6年7月25日からの梅雨前線による大雨等に係る災害においては、秋田県、山形県において、
社会福祉協議会により10市町で災害ボランティアセンター（以下「災害VC」という。）が立ち上げ
られ、災害VCを通じて延べ約10,000人のボランティアが活動を行った（令和6年10月10日現
在）。
令和6年台風第10号による災害においては、神奈川県、大分県において、社会福祉協議会により
4市町で災害VCが立ち上げられ、災害VCを通じて延べ約900人のボランティアが活動を行った
（令和6年9月15日現在）。
被災地では被災家屋の清掃や片付け、被災ごみの運び出し、家屋内・水路の土砂搬出、避難所での
物品配布、避難所からの引越し支援など、地域の実情に応じた被災者支援活動が展開された。
さらに、災害VCを通じたボランティアの支援のみならず、専門性を有する特定非営利活動法人
（以下「NPO」という。）等により、避難所運営支援、土砂・がれきの撤去など被災家屋への技術的
な支援、被災地における災害廃棄物への対応、在宅避難者支援、こどもの居場所づくりや心のケアな
ど、幅広い分野で支援活動が行われた。
130 令和7年版 防災白書
災害ボランティアの活動の様子（にかほ市社会福祉協議会資料）
専門性を有するNPO等によるボランティア活動の様子（JVOAD資料）
第
（2）行政・ボランティア・NPO等の連携
第
被災地となった山形県では、行政・社会福祉協議会・NPO等の多様な被災者支援主体が、支援活 第
動に関する情報を共有し、活動を調整するための場である情報共有会議を開催し、被災者のニーズ把
握、在宅避難者への支援など、行政・ボランティア・NPO等による連携の取れた支援が実施され
た。
また、全国域でも、内閣府、全国災害ボランティア支援団体ネットワーク（JVOAD）、全国社
会福祉協議会及び災害ボランティア活動支援プロジェクト会議（支援P）により、全国情報共有会議
（コア会議）が開催され、各団体の有する被災地に関する情報の共有や今後の被災地支援の方法の検
討等が行われた。
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
令
第
3
章
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
ボ
等
令
令
令
ボ
ボ
令和7年版 防災白書 131