2025年1月6日（月）  
* 全社朝礼 
   * TOWAの経営成績については言及無し。 
   * 社長は年末年始はYoutubeを見て過ごしたそう。バスケが好きなのでNBA、今は河村勇輝に注目。お笑い芸人はサンドウィッチマンとU字工事とのこと。 
   * 神田明神に行って神頼み 
   * 為替が全く読めない時代になったが円安傾向は変わらないだろうと予想。1ドル＝160円で横ばいということを念頭に置きビジネスを進める必要がある。なお、VNから海外への販売は今後も展開していくが特に良い傾向か否かは言及無し。 
   * 2025～2026において資材・エネルギー削減計画を実施する。エネルギーは電気使用量を元に判断をする。 
      * 情報提供をする必要がある2024年比３％減。これ以上なにができるのか。 
   * 文書と記録のデジタル化を30％以上図る。2年間ですべての文書と記録のデジタル化を完了させる 
* 小形さん、江端部長相談（ALSOK安否確認サービス） 
   * サービス内容を説明 
   * 現状管理職のパソコンのみでデスクネッツを使用。課金すれば機能が追加され使いやすくなる。→緊急連絡網的な使い方ができる？ 
  
2025年1月7日（火）  
* ALSOK：安否確認サービス 
   * 上松氏来訪。実際の安否確認メールを確認。写真ではあるが実際の管理画面を見せてもらった。まぁ大方イメージ通り。 
   * 見積もりは月18,000円、初期費用が50,000円（両方とも税別）。なお、80人想定であり、50人単位（50人→100人→150人→…）で金額が変化する。そのためあと20人増えたら月料金増、管理費用の初期費用を再度50,000円（税別）を支払う必要がある。 
   * 常務報告。結論、サービス内容としては社内掲示板等色々あるが、最初は緊急連絡網的な使用に限定し、45日間の無料トライアルをしてから導入する方向で進めることとした。 
   * 常務報告後、上松氏連絡。明日8日9時半手続き書類を持参し手続きをすることとした。 
* 神田エンジニアリング17工場二階屋根修理について 
   * 塗装のみで450万円（耐用年数約10年）、ガルバニウム鋼による補強は1,200万円（耐用年数約25～30年） 
   * 金額が重いので社長帰国後に再度話し合い検討する。直ぐやる必要性はないため。 
* プリウス108車検について 
   * 担当村井氏が体調不良のため金曜日まで連絡が取れない。車検は3月10日なので2月中旬ぐらいにやるとして現状は予約は埋まっていないので村井氏が復帰次第連絡をもらうこととした。 
* 本橋さんとお話し。 
   * 13日の週と27日の週は経理の研修（最終）。20日の週は埼玉へ特機の展示会参加 
   * 2月以降？は今村さんに張り付いて、製造現場のリアルを勉強する（見て盗む感じ）とのこと。 
   * キートーンはまったく手が出せなくなったので今後は自分がやる方向だなと思います。 
   * しかし、結局私はDXについてまだ業務命令が下っていないので公には動けないですねぁどうすればいいのやら。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
2025年1月8日（水）  
* 江端部長より：日本容器包装リサイクル協会の委託契約手続き必要か？→調査する、申し込み締め切りは2月7日 
* ISO→内部監査員トレーニングが青木課長より伝達。3月7日燕三条地場産業振興センターで行われる。 
* レクサス車検→鍵を渡した。10日を目途に返却予定 
* ALSOK安否確認サービスの申し込み手続き 
   * 不明事項があったため調査後改めて手続きをする。 
   * 管理者の権限？メールアドレスの変更があった場合の手続き、トライアル期間と本運用との違い（マスターデータをトライアル期間中に作成しても問題ないか、等） 
   * 防犯カメラ設置のシール忘れられた→ちょっと最近しっかりしていない気がするが大丈夫か？ 
   * 1工場外防犯カメラ雪落下により視界不良を直してもらった。江端部長がたまたま同席。今回視界を直し強め？にねじを締めなおしてもらった。ただ今日の雪はそれより多いので屋根を付けたほうがいいのではとのことだったので、神田エンジニアリング神田（次社長）に来てもらった。写真とメールを送り後日業者に見てもらうこととした。 
* ときわ設備年始挨拶来訪→購買手続きの説明、必要書類のお願い 
   * 担当中川？何も話さず。新卒か？ 
   * 西区に本社有。昨年元旦の地震では近所が液状化し大変だった。しかし、エアコンよりインフラを復旧させなければ仕事にならないとかなんとか 
  
2025年1月9日（木）  
* 菅原正利さんより相談 
   * 現在小柳さんと仕事を入れ替え6工場で作業をしている。小柳さんは北倉庫の作業は初めてなのでs引継ぎをしているが6工場も同時に稼働しているため30分に1回様子を見に6工場へ行っており往復している（熱処理は現在木曜日と金曜日、時々水曜日）。 
   * カメラが設置されているので北倉庫でその様子が見れれば往復する必要がなくなるのでスマホに入れてもいいか？ 
   * 江端部長に相談。1か月程度あればカメラの導入は無し。（1月10日まささんに報告。申し訳ない） 
   * 北倉庫にはiPadが置いてあるのでそれに入れることは可能だが… 
* ナブテスコ環境調査 
   * いつも通り該当の社内品番を検索するとAssy品であることが判明。向こうの調査内容には構成部品のOリングも書いてあり少しこれまでと内容が異なる感じだった。 
   * Oリング等の購入部品について佐藤部長に相談。OリングであればほとんどNOK製であり問い合わせれば回答をもらえると思うので聞いてみたらどうかとのことだった。締め切りは意外と近いので問い合わせなければならない。 
* 日本容器包装協会委託申込について 
   * 協会窓口に問い合わせ 
      * 特定事業者の定義として家庭ごみとして排出されるか、があるがTOWAの場合一応卸は挟むがうちで梱包した商品が小売店で陳列され最終消費者の手に渡るため、特定事業者に該当すると言われた。 
   * 南さんに相談ヒアリング 
      * TOWAの場合2年前まで最終消費者に渡る手段？としては学校法人が購入し生徒（消費者）に渡ることがあった。具体的には、家庭科の授業等で学校側でパッケージとして裁縫道具を注文しその中にボビンケースを入れていた。現状、クロバーに対してクロバー指定の樹脂ケースにボビンケースを入れて販売をしているがそのボビンケース自体は工業用ミシンである。工業用ミシンは家庭で消費されず、ミシンメーカーや縫製工場等で開封・使用されるため消費者ではなく事業者で消費されることになる。 
      * また、家庭用ボビンケースはまだいくつか販売はされているが国内ではなく台湾などのアジア地域・新興国が中心である。日本で現在流通している家庭用ミシンはボビンケースを使用しないものになっている。新興国等の海外ではまだボビンケースを使用する家庭用ミシンが使われているため。 
   * そのため、現状ヒアリングをするに、一般家庭でTOWAのボビンケースが開封・使用されることは2年前くらいから無くなっていることになる。 
   * 今システム上仮で非申込（特定事業者でないという申告）の形で入力してある。このままでもいい？また協会に電話したら対象であると丸め込まれそう。 
  
2025年1月10日（金）  
* 玄関除雪→霜村さんより南工場喫煙所にスコップが置かれてないので余りはあるか？→事務所ﾀｲﾑｶｰﾄﾞ脇のものを渡し、9工場から余りを事務所ﾀｲﾑｶｰﾄﾞ脇に置いた 
* 北倉庫灯油タンクホース問題→向さん相談。あとで個別で見てくれることに。→たまたま一緒になったので確認と説明。ホースは切るしかなさそうだが防災グッズのボックスをどかして幅を広げておけば問題なく吸油できそうだったのでまずそれで対応してみてはとなった。 
* タウンエースとキャンターについて 
   * 志村部長より相談。伊藤さんが退職する前雪予報になると帰宅前に北倉庫の中に二台を入れて退勤していたとのこと。その件ではだれも引き継いでいなかったため昨日・今日の雪で埋もれてしまった。 
   * キャンターは北倉庫北工場を往復するため現在地のままでよいが、タウンエースは北倉庫で使用することは今後ほとんどないため別の場所に移した方がいいのではと提案があった。 
   * 現状屋根がありタウンエースが置ける場所が限られており、案としては6工場の中となった。前田さんに聞いてみたところ週3くらいで材料の出し入れをするとのことだった。また焼入れ担当（今なら菅原さん）にも聞いてみないと安全性はわからない。その代わりに提案されたのが18工場国道入り口側の屋根のみの位置。今は使われていない入り口の屋根になる。昔社有車を置いていたとのこと（前佐藤主査より）でタウンエースでも入りそうだったので江端部長に提案。 
   * （除雪して）タウンエースを置いてみたところギリギリではあるものの入った。幅は違うので真ん中に注射したとしても頭とお尻が少し出てしまうのはしょうがないとした。また駐車の方向としては18工場を左側にして運転席が右に来るように（頭から進入して）駐車する形をとらなければならない。屋根からはだいぶはみ出るがそうでないと乗車できない。 
   * 江端部長にはデスクネッツで周知してもらった。またタウンエースの鍵が置いてある事務所のホワイトボードには注意書きをした。時がある程度経過したら消すこととする（小形さんに報告済み） 
  
2025年1月13日（月）  
* 災害ポケットメモ概要完成→細部詰め込んでいく 
* 熊倉部長より 
   * １７工場入り口上部の屋根になっている部分。以前、機械の搬入出のために使っていた二階ドアの前が屋根となっている。そこには雨水・雪が溜まり室内部分（根本）の腐食が目立ってきている。春になったら再度確認しなければならないが取り壊し、庇等にした方がいい 
   * 一旦春になったら再度確認することに。以前神田エンジニアリングがきたとき１８工場部分を見てもらったが今回１７工場の部分は見てもらえてないかも。取り壊しの費用と新たに屋根設置をするコストのみが発生。庇にしたとして降雪した場合の除雪が困難？→メリットがあまりないがいずれ壊れることは目に見えており最悪の場合今季大雪が連続した場合屋根となっている部分が重みと腐食で崩れる可能性もある。かといってすぐに取り壊せるものでもない。どうしたものか？ 
* 磯部さんに相談 
   * 前島さんより灯油タンクの相談`→横にするのではあまり意味がないとのこと（改善してほしい) 
   * 磯部さんに相談→フレキシブルなホースにしてもらった。磯部さんのほうで前島さんに報告したらしい。ふむふむ。 
* 緊急事項：残留物試験室で品証が使用する薬品を入れる容器が不足していることが判明した。江端部長の命令でコメリへ買い出し。ちょうどいいのが電話で問い合わせた通りあったので３つ購入（ガラス製）。コメリが遠いので意外と時間がたってしまった。 
* 廃電池について 
   * 菅原部長より廃電池入れが満杯だったので回収してほしいと依頼があった。 
   * 確認したところ単1が大量に捨てられており一つは満杯だった。 
   * 一応規定としては３つ？が満杯になったら回収依頼をするとのことだったので少し整理をして満杯を待つこととした。 
   * まだ菅原部長には報告していない 
  
2025年1月14日（火）  
* イーネットワーク巣システムズ安達氏Zoomミーティング 
   * 電力量の削減が可能のプラン 
   * 12か月分の明細を送って見積もり書作成 
   * 計算方法等は各社基本的には同じ。電源共有が～～とかが多かったが、特に印象には残っていない。 
   * 多く存在する新電力の中の一つ。創業10年目ということは割と老舗なのかもしれない。知らんけど。 
   * 基本的に1年契約の通知しての更新。解約月ではない月で解約しようとする場合、違約金が発生。違約金の計算はこれまで削減となった金額や今後削減されるであろう金額。さすがにでかい。 
   * 経理用に的確請求書発行事業者か聞こうと思ったけど流石に発行事業者だと思うので聞いていない。 
   * 感想 
      * 電気量が削減になるならした方がいいと考える。しかし、これはどの事業者にも言えることだと思うがどう違うか、差別化されているのかがパッとではわからない。解約、違約金のことを聞いたら少し電力会社寄り過ぎないかと思った。削減されるであろう金額って本当にそうなるかわからん 
  
2025年1月15日（水）  
* 社長を新発田駅へ迎えに行く 
* 斉藤建材除雪依頼（昼頃）→迅速な対応をしてもらった 
* CBAM（欧州炭素国境メカニズム）講習会視聴 
   * 希望排出日締め切りが１月３１日。 
   * EA２１の出し方ではカバーできなさそうな印象。 
  
2025年1月16日（木）  
* 除雪。 
* 神田エンジニアリングへ防犯カメラ屋根設置の依頼FAX 
* 江端部長より再エネ関係の補助金リストを受領。ストレージパリティ等新しいものもあるが特別目を引くものは無し。 
* CBAM（シーバム、欧州炭素国境メカニズム）の説明会再確認。 
   * 再度メールを確認すると12月20日に該当メールが来ていた。よく確認せず削除済みフォルダに入れていた。時々全削除するので危なかった。 
   * 対象物は1つだけだった。一つあるということはそのために色々排出量とか生産量とかを入力しなければならないのでめんどくさい。しかし、やることがあまりないので明日と月曜日で終わらせよう。 
   * 可能であればエコアクションのデータをそのまま持っていきたい。 
* ナブテスコ0613-0-00の環境規制物質調査提出完了。 
  
2025年1月17日（金）  
* 降雪は思ったほど全然降らず拍子抜け 
* CBAM 
   * キムさん山崎さん曰く、ベトナムでは生産重量を把握しているとのことだった。 
   * 日本経由では五十嵐さんがわかるとのこと。参った、可能なのか、むしろ日本はたぶん生産重量なんてわからんやろ 
  
2025年1月20日（月）  
* CBAM対応：江端部長相談 
   * 対象製品である０D79-0-01はエンジンに使われる部品であるため対象外なのではないか？ 
   * 現状、VNに移管しているが公式では日本製造のため日本のデータのみでいい 
   * ただし日本の生産重量については把握は難しいかも。五十嵐さんにまず相談してみる 
   * 全て緩くいきたい 
* 本橋さん談話 
   * 明日21日から埼玉で展示会。今日実家に帰ってから会場に向かうのかと尋ねたところ、実家から会場は２時間はかかるのでホテル？21日の準備も朝新潟から出るそう。 
   * 展示会では出向元である公庫も後援として出資している。当日は特に公庫として顔を出すか不明だが将来的にこういったことも運営する可能性があるので経験材料として経験できるのはよい。 
   * なお、主催ではないため講演会の設定は別だと思うが、どういった人を呼ぶかが問題になりそうとのこと。今回は大学教授による世界経済、日本経済による展望、生成ＡＩの最新情報と中小企業における活用へのヒント、デンソーの研究開発の責任者による自動車の電動化と自動化（彩の国ビジネスアリーナ2025 埼玉で開催するBtoB展示商談会）。展示会と講演内容は直接はリンクしないとのでどういった人物を呼ぶかは長い間検討が必要なのかなと思う。 
   * 今村さんと行動を共にして 
      * 今村さんの段取りが完璧で、よっぽど突発的なことかトラブルが起きなければ何も問題がなく進むと感じた。今村さんの中で？生産管理・仕掛管理はされているようだ。ただ見ていくと当初考えていた生産管理システムをいれるとなると仕組みがたとえ便利でも感情的に導入できるかが微妙とのこと。そのため、全体的なシステムを入れるより、手元の作業で無駄なものを削除していく形で徐々に導入していくのが良いのではないかと考えた。現状、例えば外注にいくつ出す、と考えたとき手書きでメモをし、後にExcel？か何かで入力→伝票記入という流れのため二度手間が発生している部分があることからそういった部分を省略できるような仕組みから導入していくのがアレルギーなくいけるのかと考えたそうだ。 
         * まぁいままで規模の大きいシステムを入れられなかったのは結局は手間がかかってしまったことが原因。でも最初だからなぁ。平均年齢55歳でも使用が可能なシステムか。本橋さんも言っていたが自分の父親ぐらいの人でスマホ・電子決済が可能な人ってあんまりいないのでそういった新しい技術をアレルギーなく使用できるか、が問題。 
         * 身近な例では経理から発行される給与明細が電子化されたが、なんか毎回毎回本間さんに聞きに来る人がいるなぁと思うのは多分覚える気がない人な気がして、仕事でもそんな感じだと嫌だなぁと 
         * いやだなぁと思う人、なぜいやだと思ったか。自分でできるだろ！自分のだぞ！やってることみんな同じなのに、、と思ってしまう。 
  
2025年1月21日（火）  
* CBAM対応 
   * 五十嵐さん相談 
      * 日本での生産重量を把握する場合、実際生産重量は計測していない（数量でのみ）ため図面上の1個当たりの重量と生産数量を乗じて重量を計算する必要がある。 
      * 当初、販売予測を使用して計算するのはどうかとなった。販売予測であれば完璧に正確でなくても内示情報等に基づく販売予測でありこの予測を基に生産計画を立て、生産をするため決して遠い数字ではない。 
      * また０D７９ー０－０１については五十嵐さんが輸入数量を把握していたことから年間の数量を教えてもらうこととし、さっそく教えてもらった。（当初前島さん（購買）に聞いてみたがタイミングが悪いのもあったが購買ではわからないとのことだった。） 
   * その後、江端部長相談 
      * 販売予測を使用するのはOKだと思うが、販売予測を入れるとVN生産量も含むことになる。販売予測はどこで生産されるかは対象ではないことからやはり、日本での生産数量を把握する必要があると考える。なお、エネルギー消費量は日本のみを対象としているため、生産重量を計算できたとしても、エネルギー消費量に対して、生産重量が（たぶん）だいぶ多くなってしまうため、生産とエネルギー消費のバランスが悪くなる懸念もある。 
      * したがって、五十嵐さんに再度お願いするのは、ヤンマーを含めたTOWA JAPAN（日本のみ）での生産数量と生産品種をまとめてもらい、自分のほうでは図面を見ながら重量を一つ一つ見ていくこととする。（遠い目） 
* ALSOK 
   * 約1週間放置された後、こちらから連絡。ちょいちょい大丈夫か？と思う部分が出てきた。江端部長に一応相談してみたが須貝さんもそうだったとのこと。それは同郷だから許せる部分があったからなのでは？とりあえず見守っていくこととする。 
   * 自分に置き換えると時間を長く置くことは良くないと感じる。いくつか疑問点があったがほとんど忘れた。重要なのは、無料トライアル中に作成したデータがそのまま本導入後でも使用できるか、だがNG 
   * なのでデータを使用するには本導入をいきなりするしかない 
   * 江端部長がいたのでテーブルに呼んで相談。本導入はいきなりは避けたいので事務所にいる人だけで無料トライアルを実施してみて、本導入とする（変わらない） 
   * 無料トライアルについて資料の修正をするとのことなので書類待ち。こっちからその件を言わんとあのままだとまた何もしてこなさそう。 
  
2025年1月22日（水）  
* CBAM対応 
   * 五十嵐さんからもらったヤンマーの生産資料から該当の品種の重量を調べた結果、昔？からある品種は重量が記載されていないものが多い印象。おそらく最近（４～５年？）のものには重量が記載されている印象。どうしよう。どうしたら重量を把握できるか？みなす形？ 
   * 江端部長相談 
      * 重量が不明なものはASSY品でも単品でも実測する形をとったほうがいい（そうだった、盲点） 
      * いくつかは（多分内径や防圧？等の性質が異なるだけで）品種は別だけど重量は同じとあるので教えてもらった。 
         * 一旦五十嵐さんを待って全て把握した後に計測したほうが二度手間でないと考えるがどうだろうか。明日明後日は江端部長が出張で居ないので午前中まで五十嵐さんから連絡が来なかったら今把握しているヤンマーの製品だけでも実測しようか。 
* 神田エンジニアリング 
   * 事務所玄関ドアのストッパーと切粉小屋雨樋の破損修理を依頼。 
   * カメラ保護屋根について、10時前に終了したがクレーム←が入ったので再度作りなおしてもらった。 
   * その後安全衛生巡視で第9工場の雪止めが雪で折れて道路にはみ出ていることが判明した。8割くらい折れていたたので早急に神田エンジニアリング神田次期社長に来てもらい確認を取ってもらった。至急修理をするよう依頼。 
* 安全衛生巡視…常務出張、小柳さん出荷作業多忙のため欠席 
   * 北倉庫のAE倉庫上部、穴発見。前からあった？嘘だろ？ 
  
2025年1月23日（木）  
* 安全衛生委員会用議事作成：念のため第9工場雪止めについて言及しておくこととした。 
* 品種別重量調査 
   * 昔からの品種（10～20年以上）は重量の記載がないのが多く、どうしようか。 
   * 単純な形（シンプルな円形とか）であれば外部サイトの計算を使っても支障無さそうだがそんな単純な形を作る場合が少ない。 
   * 現段階では7割くらい終了。そのうち、半分以上は？。実測調査のほうが長くなりそう。 
  
2025年1月24日（金）  
* 神田エンジニアリング 
   * 玄関扉ストッパーつけてもらう 
* CBAM 
   * 図面でわかる部分は全て把握。山崎さんから秤を借りて17工場完成品倉庫、1工場で部品、ASSY品の重量を計測 
   * 15時半ごろ返信有。結果、今回はCBAＭ対象外ということが判明した。1週間時間を返せ。 
  
2025年1月27日（月曜） 
* 江端部長報告 
   * CBAM非対応になったこと。2年後には対応が変わっている可能性があるので頭の隅に入れておくこととする→報告後塩田氏へ返信 
   * 新潟県環境課主催？の化学物質のリスクコミュニケーション研修の申し込み承諾→申し込み済み。時間があるときにGHSの概要を取っておくこととする。 
   * 五十公野ガレージ裏。隣人の加藤と名乗る方より依頼。リフォームをするため裏を通らせてほしいとのこと。先週対応したことを報告（少し愚痴） 
   * 安全衛生委員会議事内容共有、9工場雪止め破損について別途報告する 
   * 小松リフトの購買登録。17日に特定自主点検があり、22日にワイパースイッチの交換取り換えが行われたことを前田さんに確認。→購買諸手続き済み 
   * シルバー人材センターへ今年の作業時期を予約（ある意味契約手続きになるはず） 
      * 奥村氏へ連絡→5～6月に一度草刈りを実行。6～8月は様子見て除草剤を散布（中央駐車場の草刈りは基本しないが、正面の草刈りはする。）、8，9月に植木の剪定を実行。 
* 特機営業部と連絡 
   * 2月５～７日開催される「テクニカルショウヨコハマ2025」へ手伝いにいく。 
   * 自分の担当は7日で主に片付け。 
* 木滑さんの相談（改善提案） 
   * 現在業務上、VNと図面の修正等に関するやり取りをする際はメールかスカイプである。その際、JPからVNへ修正依頼や却下の旨を連絡し、それに関する回答が返ってくるのだがその回答方法が一貫性がないことに悩まされている（例：メールで修正依頼→スカイプや他者のスカイプ経由等）。運用方法の見直しとしてクラウドストレージサービスを使用し一つのファイル（進行状況を把握するための台帳等）を以て共通の伝達手段にするのはどうか？セキュリティ的にどんな問題があるか？ 
   * Google Accout→Driveの共有は無料アカウントで可能だがセキュリティのリスクは高い 
      * 例えば共有のアカウントを作成してドライブの中に台帳や図面を保存するとなると複数の人がアクセスることが可能になりリスクが高い 
      * また、一方（JP側）だけでアカウントを作成してドライブのURLをおくる方法もあるが、その形だと最終的なデータの更新がドライブの中ではできないし、URLが流出したら情報漏洩になってしまうためリスクが高い 
   * 無料ではなく有料（エンタープライズ？）であればセキュリティ上リスクは低い、らしいが費用面に見合う運用がされるか？ストレージが２TBまで追加されるのは悪くないし、VBAは使用できないものの単純な表計算、台帳管理程度であればどのパソコンでも作業はできる（Googleのドキュメント、スプレッドシート等）ことから場所を固定しなくて済む？可能性はある。 
  
2025年1月28日（火） 
* 木滑さんの相談（続） 
   * 昨日取り消したのだがGoogleDriveにエクセルファイルを入れて、共有のURLを”編集権限を付与した状態で”送信。 
   * 木滑さんのほうで表示。編集→自動保存がされ自分のPCでリアルタイムで更新されていくのが判明した。この機能はMicrosoftTeamsだと有料での機能になる。ただしリスクは高く、重要な資料のURLがだれでも閲覧→編集が可能になる。情報漏洩のリスクが高いので無料のまま行うのは危険。簡単な資料の受け渡し、閲覧はこれで十分ではあるがその扱う情報の質に左右される。 
   * しかし、機能的にはドンピシャ？なのか。現状JPとVN間では資料のやり取りはメールorSkypeのため大量に資料をやり取りするのであればこういった統一、一元的なデータがいずれ必要になると考えられる。 
  
  
2025年1月29日（水） 
* 安全衛生委員会議事録 
   * 小形さんより→社有車での宿泊出張がある場合、私有車を車庫に入れると書いてあるが議事録の掲示以外で情報の共有はされるか？午後一や朝礼だけだと足りないのでは？→江端部長相談、掲示物として貼りだすこととし議事録と一緒に掲示した。 
* 神田さんより入電 
   * 南工場の女子トイレ和式の水道管から水漏れ発生。 
   * 当初前田さんに依頼するつもりだったが、増子工業所さんに連絡。 
   * 29日14時ごろ電話したが全員出払っているので来れる時間を後ほど伝えるとのことだった。 
* IMDS→田辺さんより改めて？資料を提供いただいた。調べるとIMDSはブラウザ上のソフト（SaaS？）で得意先主導だと思うのだが動きがない。説明会の資料を改めてみると本格運用が4月からなのでそれまでの間（試用期間？）で準備をしなければならないがソフトのURL？も提供いただいていないと思う。大丈夫だろうか？ 
   * 一応念のため材料の整理はしているがまだ終わっていないのでそれだけでもやっておくとするか。 
* ALSOK安否確認サービス 
   * ログインIDをゲット。晴れて今日から安否確認サービスの無料トライアルが始まった。 
   * トライアル後のデータは本導入には引き継げないので本導入になったら再度作り直さなければならない。 
   * トライアル期間は本日1月29日から3月15日まで。途中で本導入に切り替えることは可能。そこから初期費用5万円と月々18,000円が発生する。その際は全従業員情報（名前と部署のみ）をマスターに入れる必要がある。トライアルは対象を限定し、事務所にいる人間だけで運用をしてみることとなっている。 
* 北倉庫上の穴の真相 
   * 笠原さんは私と同じ記憶。除湿機発煙時、笠原さんにBC倉庫外から屋根裏を見てもらうために板を外してみてもらった。で、板に穴など開いておらず、綺麗なまま外したと思っていた。 
   * 安全巡視の際、穴を発見して、自分的には発煙時は空いていなかったのでそのあとだと防犯カメラを設置した際に開けたのか？と考えた。 
   * しかし、見つけた際キムさん・山崎さんに聞いたときはその穴は10年以上前（リーマンショックの２，３年後：前田さん曰く）に開いたものでずっと放置していた。 
  
2025年1月30日（木） 
* 除雪。結局大降りされると意味はなくなる。 
* 増子工業所来訪 
   * 昨日神田さんからの相談で南工場の女子トイレ（和式）から水漏れしているのが発見されたので業者を呼んでみてもらうこととした。 
   * 増子工業所様来訪。見てもらったが、昨日の水たまりを拭いて再度漏れを確認したが、漏れは確認されなかった。 
   * とりあえず今回はネジを3か所閉めてもらい終了。様子見することとした。 
* 斉藤建材TEL 
   * 明日31日の予報と現状の足場不良を直してもらうべく明日31日の早朝に除雪をしてもらうよう依頼した。 
* エアコンについて 
   * 点検表がどう運用されているかを確認。18工場は片桐さんが、17工場NC側は宮川裕之さんが、品証は別所部長が、17工場管理棟は今村さんが定期的にやっている（記入している）のが確認できた。17、18工場の2階はいずれも点検表を付けらていないのでこれに関しては早急に。 
   * また北倉庫は異動前の渡辺竹司さんがやっていたようで12月は記入がなかった。 
   * 除湿機はいずれも点検表が無かったためこちらが整備する必要がある。 
* 9工場の屋根 
   * もう少しで深刻になる。江端部長には口頭で説明済み。 
  
2025年1月31日（金） 
* 安全運転管理者の引継ぎ 
   * 現在安全運転管理者は小形さんになっているが、実務的には江端部長と自分になっているので変わるべき。ということで、年度切り替えのタイミングで安全運転管理者を小形さんから江端部長に切り替えることとし、車両全般の管理を特機本部がすることとなった。 
   * 今後の実務 
      * 安全運転管理者を江端部長に切り替える届出をする（TODO：小形さん） 
      * 年に1回の更新（今年度は2025年7月末？）は江端部長が行く（TODO：江端部長） 
      * 交通安全に関する周知を定期的にする（安全衛生委員会等で）（TODO：波潟） 
      * 2025年度以降、車両日報の管理を波潟がする。毎日車両日報を江端部長のハンコを押してもらい綴る。 
         * タイヤ交換・オイル交換・定期点検等が終わったことのメモは今後も波潟のほうで備考欄に記入・押印する。 
         * 車両日報は年度で更新、3年の保存とし、それ以前は廃棄する。事務所には前年のものを残し、それ以前のものは総務書庫へ保存する。 
      * ｱﾙｺｰﾙチェッカーの良いものを検討する（TODO：波潟） 
      * 車両日報用板の注意書きを更新する（TODO：波潟） 
      * 車両日報用板の裏自賠責？の新しいものに更新する（TODO：波潟） 
*