工場内通路にて台車につまずき転倒し、設置してある機械の端に胸部を強打してしまった。

肉処理室での作業中、計量カップに水を汲み移動する際、急いでいたため、床の排水桝の上で滑った。計量カップを持っていたため、手で体を支えることができず、床に手をぶつけ、手首を骨折した。

きのこカゴ詰め作業の為、作業棟へ移動中、コンクリート舗装された通路の路面凍結した上にうっすらと積もった雪のあった場所で、足を滑らせ転倒。路面に肘、わき腹を強く打ちつけた。

工場内にて、白滝の製造ラインのチェックに行く途中、本来壁際に置いてある材料の入ったタンクが通路に出ていたため、それを避け壁際を通ったところ、こんにゃくのりがこぼれており、足を滑らせ、足が開き、膝をひねって負傷した。

社内の掲示板を見ようとしたところ、足を滑らせ、しりもちをついた。手をついて手首を負傷した。

加工室でみそ製造中、ぬれた床面を歩いていたところ、足を滑らし、転倒。手をついて手首が腫れた。

休憩終了後、ブロイラー肉加工工場へ入場しようとした際、長靴にはきかえ、立ち上がったところ、足が滑り、転倒。肩、腕を打撲し、肩腱板を損傷した。

工場内を移動中、グレーチング（排水路の蓋）の上に巻いてあった排水ホースで、足をつまづき、グレーチングの上に片膝と手をついて、身体を支えたころ、肋骨と膝を負傷した。

原皮集荷の作業中、牛皮を入れるプラスチック製の空容器を手に持ち、現場へ歩いていく途中、滑って、転び、肩関節脱臼骨折した。

作業服に着替えるため、更衣室で作業着が掛かっているハンガーを無理な姿勢で取ろうとした際、足元の床が濡れていたため、足を滑らせ、転倒。足甲を骨折した。

製品加工場内にて、小走りして他の場所に移動中、転倒。手を着いて手首を骨折した。

病棟フロアにて、朝食の下膳時、４病棟フロアからエレベーターまで配膳車を運搬していたところ、床が濡れていたことに気づかず、滑り、壁面の角に頭部を打ちつけ、頭蓋骨骨折した。

トイレから帰り、製造現場に戻る前にエプロンをしようとした。床が濡れていたため滑り、転倒。手で体を支えたため、負傷した。

工場敷地内にて、歩いて滑り、転んだ為、手首骨折した。

工場内で切った魚を入れたタンクから別のタンクに水の出ているホースを移すため、ホースを持って移動中、滑り、転倒し、手を負傷した。

休憩室に移動中、凍結した路面で転倒。手を地面につき、手首を骨折した。

洗浄室にて、始業前にカゴの準備をするため、室内に保管してあるカゴを取りに部屋に入ったところ、床の排水溝周辺の水が凍結していた為、足が滑り、置いてあったカゴの縁に胸を打ち、肋骨を骨折した。

食パンが入ったラッカーを移動させるため、食パンオーブン出口付近を歩いていた際、床に足を滑らせ、転倒し、大腿骨部分を強打し、打撲した。

加工盛付室にて、別の場所へ移動しようと小走りで移動した際、床面に食材が落ちていた為、滑り、転倒。脇腹を近くに置いてあったキャスター付の台車にぶつけ、負傷した。

小学校の給食配膳室内の休憩室前にて、翌日の準備作業の為、配膳車（ワゴン車）を移動していた際、段差に足を踏み外し、足首の靱帯を損傷した。

弁当製造ラインの間を移動中、足が滑り、転倒。床に手をつき、負傷した。

アンコ煮炊器を使用し、アンコ煮作業中、濡れていたフロアーで足を滑らし、倒れた。肘周辺を強打した。

充填室にて、リテーナーにフィルムをセットする作業中、フィルムを入れた緑箱が空になった為、緑箱（３ｋｇ）を所定の保管場所運んでいたところ、２ｍ位歩いた際、足が滑り、臀部から床に強打した。

厨房出入口から従業員駐車場までの凍結した下りの坂道を歩いていた際、滑り、転倒。手をつき、手首を負傷した。

１つのトレーに練物製品１０ｋｇ位入った食品を２つ手に持ち、運搬中、排水溝のふたが外れ、斜めになっていたことに気づかず、足を斜めになったふたに踏んばり、転倒することなく足全体を痛め、腰も痛めた。

ドレッシング製造作業中、滑りやすくなっていた調理場にて、急いでガス台のお鍋に近づく移動中、足をとられ、転倒。床に置いてあった大鍋にわき腹をぶつけた。

リテーナーにフィルムをセットする作業中、フィルムを入れた緑箱が空になった為、緑箱（３ｋｇ）を所定の保管場所運んでいたところ、足が滑り、臀部から床に強打した。

従業員駐車場までの凍結した下りの坂道を歩いていた際、滑り、転倒。手をつき、手首を負傷した。

製造現場にて、１つのトレーに練物製品１０ｋｇ位が入った食品を２つ手に持ち、運搬中、排水溝の蓋が外れ、斜めになっていた為、足を斜めになった蓋に踏んばってしまい、足全体を痛め、腰も痛めた。

カップデザート製造ラインの冷却コンベア脇の通路で、管理室に中性洗剤を取りに来て戻る途中、足を滑らせて足が前に伸び、反対の足は折りたたむように座りこみ被災した。製造の切り替え作業中だったこともあり、通路にリースがこぼれたていた。

工場内作業室にて床が濡れていた為、足を滑らせ転倒し、人差指と肘を床に強打し、負傷した。

共同調理場下処理室内において、割卵した鶏卵の入った食缶を両手で持って運搬しようと振り向いた際、下処理室内床グレーチング上にザル受け台車があり、その台車の車輪がグレーチングの溝に挟まって動かず、下部分にある水槽とその台車の間に長靴が引っ掛かり、両手が使えなかったので足を捕られ横転した。横転した際、膝をコンクリート床に強打したため、膝蓋骨を骨折した。

納品先の駐車場からダンボール箱（タテ２１０ｃｍ×ヨコ４０ｃｍ×奥行２９ｃｍ、６ｋｇ）１箱・（タテ１４ｃｍ×ヨコ３２ｃｍ×奥行２１ｃｍ、２ｋｇ）２箱を抱え、店内に運び込もうとしたところ、店の係から呼びとめられて、「車を移動してくれ」と言われ、駐車場に戻ろうとした。当日は雨降りで、雨にぬれている鉄板に足を前方に滑らせたため、後にのこった足の上に尻もちをつき、負傷した。

個装生産時、個装取り用パレットダンボールを準備のため、動線が狭くなっていた。下回り作業中、仕掛り満量ブザーが鳴り、対応しようとしパレット間の２０ｃｍの弱のすき間を歩いて通ったところ、油で滑って転倒。肘を骨折した。

道路が結露していた。他の事に気を取られていた為、気がつかず足を滑らせ転倒した。床に手を付いた際、手首を骨折した。

作業終了後、病院へ行く為急いで駐車場へ向った。当日は、履き慣れない靴を履いていた為、足がもつれて転倒した。その際、アスファルトで頬を擦りむいた。アスファルトに手をついた際、手首を骨折した。

調理場にて、オーブンで使用した鉄板を洗う為のスポンジを取りに、下処理室へ入った。その際、台車に足を取られ転倒。胸を強打した。

敷地内の坂道で出勤途中、路面の凍結により滑って転倒し、路面に腰を打ちつけ、打撲した。

工場内のグレーランプを外で洗浄する為、別棟にある工務室へ高圧洗浄機を取りに行く際、地面が凍結しており滑って転倒し、わき腹をぶつけた。現場は、少し傾斜していた。

職員食堂から厨房に入る際、スリッパを脱ごうとしたところ、なかなか脱げず足が滑ってしまい、膝をついて前向き心倒れてしまい、膝を強打し、皿にヒビが入り受傷した。

休憩が終わって仕事場に戻る途中、路面が少しぬれていた為、滑り、後ろ向きに転倒し、尻もちをつき、手で支えたところ、手首を負傷した。

工場内で重さ３０ｋｇのセイロを積んだパレット（高さ１．５ｍ横幅１．５ｍ）を、地面に置いたまま片側を両手で持ち、引っ張りながら後向きに移動中、足がよろめき、尻もちをつき、腰部を打撲、負傷した。

現場作業員の毛髪チェックを行うために粘着ローラーを取りに行っていた際、トレーを運搬するハンドリフトのタイヤに付着した油分により床が滑りやすくなっており、その場所を歩いたところ、足を滑らせ、転倒し、骨折した。

加工前後の原料について、重量測定値をＥｘｃｅｌに記録する為、原料庫のＰＣを移動させていた。普段はＰＣ単体で作業を行うが、その日はネットワークにつなぐ必要があった為、隣の加熱室側よりＬＡＮケーブルを引いていた（ネットワークにつなぐのは、原料庫で行っても構わなかった）。別の作業をしていた被災者が、インジェクト室から加熱室へ移動する際、ＬＡＮケーブルに足を引掛け、加熱室側へ転倒した。細部の記憶はないが、頭、左膝、手に痛みを覚えた。

切身工場前の土間にて本人が荷物を取りに歩いている際、誤って土間に置いてあるフォークリフトのつめに引っ掛かり、転倒した際、手を地面につき、手首を受傷した。

帰宅しようと会社玄関を出て従業員用駐車場へ向い、自分の車輛の近くに来たところで、うっすらと積雪があったため、その下の地面が凍っていることに気付かずに滑って転倒し、側に倒れた際、左手を突いて受傷した。

２Ｆの事務所より下へ行き、工場内を通る際、台車に躓き、転倒してしまい、手首を骨折した。

レンジアップうどんに、ゼラチン状のうどんだしを盛り付ける作業を行っていた。作業中、床にゼラチンが飛び散る事があり、今回も若干飛散していた。商品切り替えの為、周辺を小走りで走った際、滑り、転倒した。

帰宅するため本社工場従業員玄関を出たところ、足を滑らせ転倒。肘を打った。

工場内クリーンルーム作業場にて作業の為移動中、足を滑らせ転倒、両手で体を支えた。その際、手に少し痛みを感じた。

被災者は、昼休みが終了した為、急いで工場に入ろうとしたところ、工場内の入り口付近で足がすべり前に転倒した為、胸を床に強打し、肋骨を骨折した。

作業をしている際、何らかの原因で足を滑り、転び、一瞬記憶を失った状態になった。気がついたところ、腰と頭を打って、負傷していた。

製造作業中、用を足しにトイレへ行った際、湿気で濡れたトイレの床で足を滑らせ、尻餅をつき負傷した。

２階ＰＯＩ調理室前の廊下にて、床洗浄機をかけている際、靴を作業靴から長靴に履き替え廊下に出たところ、転倒した。転倒の際、手を床につき、手首を骨折した。

切り込み室にて、ミートソースの開封作業をしている際、冷却庫にミートペースを取りに行こうとしたが、靴が濡れていた為足が滑り、腕が下に入った状態で転倒し、肋骨を骨折した。

加工室と調理室をつなぐ通路で、物を取りに急いでいる際、特に水気などない床に足を滑らせ、転倒。ふとももを強打した。

作業着に着替えた後、更衣室を出て歩いていた際、床が水で濡れていて、足をすべらせ転倒。脇腹を通路脇に設置されていた階段の角にぶつけた。

店内歩行中、店で販売する野菜を手で持ち、陳列ケース前を長靴を履いて歩いている際、左足を滑らせ、体のバランスを崩し転倒し、体を支えようとして、手を床につき、手首を骨折した。

昼食後トイレに行くため、２階食堂より１階トイレに降り、通路を歩いていたところ、床とその上に敷いてあるスノコとの段差に躓き、転倒し、腕を床で強打し、肩、脇を負傷した。

休憩室から作業現場へ行く際、廊下で足が滑り、咄嗟に手をつき、手首を骨折した。

昼食の提供中、カウンターに定食の補充をするため厨房から移動した際、足元がすべって前に転倒し、手を強打した。

作業場内を歩行していたところ、床（コンクリート）にやや濡れている箇所が有り、足を滑らせて尻から転倒。身体を支える為手を床に突いた際、手首を骨折した。

移動している際、床が湿気で濡れていた為、誤って滑って転倒した。その際、手で体を庇った。受診したところ、手親指付根部分が骨折していた。

厨房にて、配膳室から厨房に入る手前で床に躓き転倒し、厨房に設置された盛付台に肩を打ちつけ、脱臼骨折した。

工場内の冷凍庫で切った魚の搬入作業が終わり、冷凍庫から出ようとした際、冷凍庫内の床が氷状態になっていたため足を滑らせ、床に腰を強打し、そのまま倒れ、頭も強打した。

工場に入るためドアを開けようとしたところ手が滑り、足元がふらついた。後ろにころびそうになったので危ないと思い、横に体重をかけたが転倒し、後頭部を切った。

工場内にて商品を取り出すため、１階冷凍庫に入ったところ、滑って転倒し、頭と腕を強く打ち、腕を骨折した。

フライヤー選別側後ろの通路にて、検知機室からフライヤーエアー入れ場へ手伝いに行く際、あげ台車を３台重ね中腰で運んでいたところ、フライヤー通路で、いきなり滑り、後ろへ転倒しそうになり手を床に突き、手首にひびが入った。

移動している際、床が湿気で濡れていた為誤って滑って転倒した。その際、手で体を支えたため手首を骨折した。

冷蔵庫にある商品を取り出そうとした際、地面と冷蔵庫に段差がある為、踏み台を利用し、作業をしかけたところ、踏み台を踏み外し、バランスを崩し、足を捻った。足小指を骨折した。

ゴミ捨て場よりゴミ入れにゴミを捨てる作業中、床面が滑りやすくなっており、足を滑らし、横の階段部に足を打ちつけた。

部品清掃作業中、洗いカゴを迂回する為、床補修した部分に立ち入り、足が滑った。後ろ向きに転倒し、手をつき、手首を骨折した。

パック詰めの作業中、移動した際、床に足を滑らし、転倒。腰部を強打した。

ホタテ貝を解体加工中、空缶の置いてあった棚から、製品を入れる缶をパレットに入れ、加工していた場所に運んでいた際、平らな床面であったが、履いていた長靴の先が床に突っかかり、つまづき、転び、床に膝がついた。

外のゴミ置場のゴミ袋を運び、館内へ戻った際、雨で濡れていた為、床面が滑り、転倒。腕で支えきれず、顔面を床に打ちつけ、骨折及び腕を打撲した。

手袋を交換する為、歩いた際、床が滑りやすい状態になっていたのを知らず、足を滑らし、転倒。お尻から倒れ、後頭部を打撲し、手をついた。

部品の洗浄後、洗い場より盛付室に出た際、床と靴裏が濡れており、滑り、転倒。手に体重がかかり、骨折した。

角型の干物網せいろにイカを１０枚乗せたもの（約２ｋｇ）を手で持ち、乾燥室に入った際、床面で足を滑らし、うつむきにこけ、床面で足、手を強打した。

工場内の通路にて、運搬中、こぼれた油を清掃しようとした際、足が滑り、転倒。手首付近を骨折した。

工場から更衣室に移動中、粘着マットにつまづき、転倒。腕を打った。

店内にて、客の食べ終わった器を下げていた際、少し通路に出ていた客の傘に足が引っかかり、器を持ったまま、転倒。

学園事務所内にて、食器を入れるかごを持ち、食堂ホールへ行った際、かごで足元が見えず、段差につまづき、足を捻った。

ロッカー清掃のため、清掃用具を取りに行こうとした際、床がモップで拭かれた直後でモップの水切りが悪く、床面に水分が残っていたため、足を前に滑らし、手を握りしめた（グー）状態で床に打ちつけ、手首を痛めた。

おにぎり成型際の商品切替中の清掃をしていた際、手に次亜塩素酸ナトリウム水溶液の入ったバケツを持ち、シンクに向かったところ、バランスを崩し、転倒。

盛付室から資材庫へ資材を取りに行った際、床面の水の為、滑り、転倒。

清掃の際、湯を撒き、清掃していた為、足を滑らせ、転倒。

製品切替際作業に必要なハサミを取りに行く為、右側に曲がろうとした際、床面に足をとられ、足のバランスをくずし、倒れ、腰を強打し、腰骨にひびが入った。

工場内フライ室にて、パン粉付機移動中、手を滑らせ、バランスを崩し、転倒。

乾燥庫から乾いた鉄板を運ぶ作業中、厨房内の段差に杭が出ていた箇所があり、躓き、転倒。

休憩に行った際、つまづき、転倒。

カット野菜工場内にて、在庫大根の入った水槽を中間冷蔵庫から持ってこようと手で水槽を引いた際、床が滑り、手が水槽からはずれ、手を床につき、痛めた。

制御盤のところへ移動中、床の清掃で濡れていた為、滑って、膝を脱臼した。

パンの入る箱を取った際、多少の段差があり、足を滑らせ、転倒。尻を打った。

建物内の清掃終了後、別の建物に移動する為、少しスロープがあるレンガ敷道路を歩いていたところ、レンガの隙間に足をつまづかせ、転倒。

残渣記録を記帳するため、記帳台に向かい歩行中、足下にあった木材につまづき、転倒。膝を地面に打ち付け、切創した。

お茶とご飯の釜を洗う作業中、お茶の釜を洗った後、ご飯の釜を洗うため、横に移動した際、滑り、尻もちをついた。その際、手で体を支えたため、手首の部分を骨折した。

倉庫内にて、商品の在庫を運ぼうと取りに行った際、商品を置くパレットが並んだ隙間を通った際、パレットにつまづき、転倒した。

冷凍庫にて、通路にあった材料が入った箱を跨ごうとしたところ、滑り、後ろ向きで床に倒れ、手を打った。

作業場トイレから仕分室へ出た際、出口に敷いてあるマットに足を滑らせ転倒、床に肩をぶつけた。

冷凍庫の中に台車で品物を運んでいた際、不注意で足をすべらせ転倒、肩と胸の上部を床に強打し負傷した。

被災者は、工場内にて検品作業に従事中、製品を取ろうと移動していた際、転倒し、腰部部分を床面に強打。大腿骨の一部を骨折負傷した。

加工場内の洗浄室より、備品チェックの為バインダーを持ち、徒歩で、厚焼たまご処理室へ移動した際、処理室が掃除の為床が濡れており転倒し、手及び顔を打った。

惣菜保管庫内で惣菜を揃えている際、野菜の入ったコンテナがタワー冷却機から出てくる途中で引っかかったのを発見した為、慌てて側に駆け寄ろうとして足を滑らせ転倒し、コロコンベア固定金具に膝外側を強打し、そのはずみで膝正面を六針縫った。

部品洗浄室へ行く際、洗浄室入口のステンレス板上を歩いていた際、水漏れしていた為、足が滑り転倒した。転倒時、手を床に突き、手首を骨折した。

フライヤー前を歩行中、他従業員の後方を通過しようとした際、他従業員が振り返った為、避けようとしてつまづき転倒、腕上腕部を骨折した。

うどんの麺ほぐしを終え、容器が不足していたため、容器を補充しようと、茹で麺ほぐしマシンの横に移動した際、床に飛び散っていた麺ほぐし剤で足を滑らせ、転倒した。その際、咄嗟に頭をぶつけないよう腕を上げたため、脇腹から床に倒れ、第７肋骨を骨折した。

加工場入室口にて足を滑らせ、バランスを崩した。背中を壁にぶつけ転倒した際、臀部も床にぶつけてしまい打撲した。

工場内で作業場から売場に移動する際、床が少し濡れており、足が滑り、反対の足で身体をかばう状態で床に転倒し、足膝を床に打ち骨折した。

内番重洗浄室と米飯窯圧冷蔵庫を挟むドアの前（廊下）にて、空番重を片づけていたところ、床が濡れていたため足を滑らせ転倒。また、発生現場にはダンボールを片づける際に使用する高さ１ｍのラックが置いてあり、転倒した際、首の後ろがラックの角に当たり、うなじ部分を負傷した。

３階食堂の床を清掃するため、モップを使用していたところ、濡れた床で足が滑り、転倒した。

麺を入れる箱を移動する作業を行っていたところ、バランスを崩し転倒し、大腿部を強打骨折した。

パッキングセンターにて、休憩時間中に食堂から出た際、入り口に敷いてあったマットに乗り、そのマットごと滑り、床に顔面、頬を強く打ちつけた。

加熱室へ向かった際、清掃中の包装室内を通行していたため、濡れた床面に足を滑らせ、転倒。

駐車場内にて、自家用車から降車し、後部座席の荷物を取ろうと移動した際、車止めにつまづき、転倒。地面に手をつき、手首を骨折した。

手袋を取る為、保管場所へ向かって歩いていたところ、床が水で濡れていた箇所で誤って足を滑らせ、後方に転倒。手をつき、手首を負傷した。

足マットが重ねてあった台を避けた際、滑り、尻もちをついた。

加工場にて、製品の箱詰め作業中、箱詰めに必要な資材を別の場所へ歩いて取りに行った際、足を滑らせ、転び、腰を強打した。

ソーキ汁の材料を運ぶ作業中、濡れた状態で床で滑り、肩を床に打ちつけ、負傷した。

加工場にて、スライサーのくず肉処理を終え、スライス機に戻ろうと歩いた際、隣りにあった真空包装機のコードに足をとられ、転び、膝を床に打ちつけた。

加工場内を移動中、足を滑らせ、転倒。

チルド盛付室通路にて、食材の荷受作業をする職場に向かった際、外から番重を回収、洗浄し、保管する場所のドア入口付近を、片手に伝票を入れたファイルを持ち、通行していた際、床面が湿気で濡れていたため、足をすくわれ、後方に倒れ、頭部を強打した。

アイスクリームの製造中、容器、蓋類の片付けをしていた際、段ボールに入れたところ、体のバランスを崩し、地面に尻もちをつき、手を負傷した。

仕込み室内にて、作業台を移動し、戻ってきた際、通路で足を滑らせ、前のめりに転倒。手で全体重を支えるかたちになり、負傷した。

昼食配達のため、駐車場から手にお弁当を抱え、歩き、工事業者のプレハブ施設まで向かった際、路面が砂利の下り坂で足を滑らせ、転倒。脚を負傷した。

包材置場で包材を片づけていた際、後ろに置いてあった台車に気付かず、そのまま足を台車にとられ、床に転倒。足を負傷した。

チリメンの干し場に移動中、小石につまづき、足がもつれころんだ際、手をつき、手の薬指の筋が伸び、指が横に曲がり、負傷した。

休憩に向かう為、歩いていたところ、床が濡れていた為、足を滑らせ、転倒した。手を地面につき、手首を骨折した。

作業切り換えの際、トイレに行き、作業所へ戻ったところ、休憩所の段差を踏み外し、負傷した。

休憩の為、作業場から出て、客器の洗い場の前を歩行中、洗い場周りが清掃直後で床が乾ききっていなかった為、足を滑らせ、転倒。そばに置いてあったパレットに肩を当て、負傷した。

本体供給兼雑役作業中、同じラインの作業者に対し、粘着ローラーかけを行うため、充填機周辺を巡回していた際、通路で足を滑らせ、転倒した。

工場内の安全通路を歩いていたところ、足を滑らせ、通路をまたいで置いてあったホースにつまづき、転倒。腰と肘を痛めた。

トイレに入り、スリッパを履き替え、前に進もうとした際、スリッパが床にひっかかり、つまづき、肩から倒れ、強打した。

製造ラインの冷蔵庫前にて、製造に使用する食材を冷蔵庫から取り出し、持ち場へ戻った際、段差に足を滑らせ、転倒。

ラム肉の計量後の商品の検品作業中、検品する商品を取りに行くため、計量前のラム肉が入っていた台車と台車の間を通ったところ、狭かった為、横向きに通り、足元を見ていなかったため、台につまずき、転倒した。

商品の包装作業中、ラベルが少なくなって来た為、ラベル資材の置き場所へ取りに行た際、通路ラインの近くに置いてあった商品等運搬用台車に足を引っかけ、転倒。負傷した。

学校の給食センター洗浄室にて、各学校から搬入された食器等の洗浄作業を開始するため、準備をしていた際、同僚が物を取ろうと伸び上がった際、足が後ろに出ており、移動していた被災者が足につまづき、転倒。膝と肩を打った。

冷蔵庫内に食材を搬送し、冷蔵庫から出ようと移動した際、足が滑り、肩と頭を強打した。

出荷場にて、包装室を通って洗浄室に向かう際、包装室にて台車を両手に持っていたところ、バランスを崩し、転倒し、地面に手をつき、負傷した。

委託契約先の福祉施設にて夏祭り（屋外）に屋台の調理をしていて、食材を取りに施設内の厨房に行き、園庭に戻った中、厨房入口を出て、廊下を折した時、室内が暗かった為、床が濡れていることに気付かず、滑って、側を下に転倒し、肘、肩を強打した。

精肉加工室にて、清掃作業中、散水の為のホースを持ち上げ、くぐらせようとした際、足を引っ掛けて転倒し、骨折した。

バットを洗う洗浄スペースに向かい、バットを台車に乗せ運搬している際、洗浄スペース前が大量の液体で濡れていた為、滑り、手首を床に強打し、骨折した。

工場内にて、総菜製造作業中、不要になった段ボール箱を捨てる為、折り畳んだ段ボール箱を両手に持ち、通路を歩行中、通路の床に倒れていた清掃用の水引に足を引っ掛け、転倒し、膝を床に強打して負傷した。

洗浄室から厨房出入口へと移動していたところ、足が滑って転倒し、手首を骨折、顔面を打撲した。

魚の製造ラインで空缶のコンベアに流す作業をしていた際、誤って足を滑らせ、尻もちをつくように転倒し、負傷した。

細切工場前のホームにて、空箱を下に降ろそうとしたところ、足を踏み外し、転倒した際、手を突いたため、手首を骨折した。

釜号機付近を通過した際、下にあった台車に足を引っ掛け、躓き、転倒し、床に肩を強打し、鎖骨を骨折した。

仕込み場へ向かい、歩いていたところ、冷凍庫と食器棚の間の通路に水がこぼれていた為、両膝、手を床に突いたため、手首を負傷した。

惣菜作業場にて、前のめりに転倒し、手首を打った。

デリカバックヤードにて、値付け作業中、急いで板を運んでいたところ、滑り、転倒し、前のめりに倒れた為、肘を骨折した。

作業室から冷蔵庫に向かう途中、ダンボールを片付ける店員の後側を小走りで抜けようとしたところ、床に足を滑らせ、転倒し、腰部と肘を打撲した。

食品工場内移動中、足を滑らせ、転倒し、手首を強打した。

製麺工場外駐車場にて、製品を保冷車に積込する際、両手がふさがっていた状態で躓き、膝を地面に打ち、骨折した。

調理場にて、濡れていた床で、足を滑らせ、転倒し、腰を負傷した。

サンドイッチラインにて、サンドイッチに野菜等を挟み、再度加熱処理室に運び、サンドイッチラインに帰る際、機械室の前の床面で滑り、転倒し、負傷した。

工場入室前にエアシャワーを浴びた際、エアシャワーのある手順をしていないことに気付き、足の洗い場から戻ったところ、階段に足を引っ掛けて転び、足の膝を打った。

営業所のグリストラップを清掃中、油で足を滑らせて転倒し、壁に衝突して頭を打撲し、腰を捻って負傷した。

焼酎工場にて、芋切作業台へ作業開始の為移動中、床が濡れていた為、足を滑らせ、尻もちをつき、足首を捻り、負傷した。

調理場工場内にて、食材を取りに移動した際、通路をコンテナが塞いでおり、コンテナを跨いで移動しようとしたところ、足がコンテナに接触し、転倒した。

弁当盛り込みラインの床を清掃しようと移動中、床にまかれた洗剤で足を滑らせ転倒。手で体を支えようとしたところ、骨折した。

排水溝を歩行中、排水溝の蓋の上で滑って転倒。手を突き手首を骨折した。

下膳時、配膳車をエレベーターでおろしている際、エレベータ前の廊下に配膳車から、水が垂れ、それに気付かず次の配膳車をおろそうとした際、垂れた水で足を滑らせた。手を床につき、手首の骨にひびが入った。

食器棚へ向う途中（調理場中央の洗い場付近は、洗い流した水が多量に流れ、常に洗剤を含んだ水が床に広がっている為、滑りやすい状態）両足を滑らせ、右側重心で後方に転倒、両腕を床に突き、頭頂部付近を床に打った。

厨房内側溝上部、ふた部分の鉄板が設置部分より滑り落ち、ふたと共に溝に両足を落とした。

自分の作業場所にもどる際、機械設置場所に登る階段の下部の所に足を引っ掛けて転倒し、肩を骨折し、背骨を傷め、前歯を折った。

給食センターの調理場内にて、調理業務が終わり床の清掃作業をしている際、足を滑らせて仰向けに転倒し、後頭部を打った。

材料を取りに行く途中、野菜の屑が床に落ちていたのに気が付かず踏んだ為、滑って転倒し、臀部を強打し尾骨を骨折した。

調合室でミキサー業務をしている際、ハサミを取りに自動シートシャッターに向かい、歩いていたところ、足を滑らせ転倒し、手をついた際負傷した。

食器洗浄機の本体上部の清掃中、踏み台を使用し、背のび状態で奥の方を清掃していたところ、バランスを崩し、足を滑らせ、洗浄機前の排水溝の上のグレイチングに仰向けに落ち、後頭部をグレイチング上に打ちつけ、裂傷を負った。

調理場内盛付場にて、移動中、急いでいた為、足がもつれ躓き、転倒し、負傷した。

おしぼりを取り廊下に出たところ、床が濡れていて足が滑り、手をついて転倒し、手首を骨折した。

帰宅途中、雨に足を滑らせ、転倒し、ヒザを骨折した。

レジの配線電線などのケーブルが敷かれていた所に足を引掛け、床に前のめりで倒れ、顔面、両腕、両足を強打した。

工場エントランスを入ろうとしたところ、自動ドアが閉まりそうになり、掛けこんだ為、足が外側に滑り、膝から倒れ、打撲した。

センター内にて、台車を片付ける際、足がもつれ転倒し、顔面を床に強打し、負傷した。

食品製造終了後、床面に水分を含んだパン粉が散乱していた所を踏みつけ、足元が滑り、後ろに転倒し、後頭部、頚椎、背部を強打した。

工場敷地内にて、業務応援の為、履き替えの長靴を手に持ち、移動中、凍結した路面で滑り、転倒し、手を突いて骨折した。

工場内にて、清掃後、ホイップ号機の電気系統のカバーを外した際、足が滑り、下のコードに引っ掛かり、倒れ、手を骨折した。

食堂にて食器棚に片付けようとお椀を手に持った際、濡れていた床に足を滑らせ尻もちをつき、肋骨を圧迫骨折した。

プラットホームから工場に向かい歩いていた際、足を滑らせ転倒した。

工場より出て品管棟に書類を届けた際、書類を手に抱え走っていたところ、転倒し、腕を骨折した。

牛肉の真空包装作業中、機械が故障し止まった為、溜まった商品を整理しようと移動したところ、床面で滑り転倒。手をつき手首を骨折した。

壁とコンテナの隙間を通り抜けた際、床に設置していた高さ２０ｃｍ位のドアガードに足を引っ掛け転倒し、ドアをつかんで身をよじった状態で倒れたため、腰を強く打ちつけた。

おかずが入っている番重を持ち、移動していた際、足を滑べらせ転倒。背中を負傷した。

ラック台車用の蓋を１６枚ほど手に持ち移動しようとした際、転倒。手を床につき、負傷した。

惣菜盛付室にて、ロールケーキをカットした際、電動ナイフのクリーム落としに使用する熱湯が入った寸胴を運んでいたところ、渡し板用の鉄板の段差に寸胴台車のキャスターが引っかかり、反動で寸胴が倒れ、お湯が溢れて足にかかり負傷した。

給食室の厨房にて、床が濡れておりコンクリートの上で滑り、肩を強打した。

トイレに行った際、トイレ清掃で床が水で濡れており、滑って転倒。床に手をつき負傷した。

洗浄機から出てきた番重が床に落ちそうになった為、小走りで番重を取りに向かったところ、足を滑らせ転倒。頭を床で打った。

加工室内にて箱の移動作業中、転倒。手をつき手首を負傷した。

ラベル貼りを行っていた同僚と替わろうと急いで歩いていた際、誤って足を滑らせ転倒。手の甲を突き骨折した。

駐車場に車を駐車し、車を降り約３０ｍ先の工場入口へ駐車場内を小走りで向かった際、路面が凍り上に雪が薄らと降っており、足を滑らせ転倒。膝を打撲し負傷した。

台車を押し冷凍庫から出た際、敷いてあったマットの角に足を引っ掛け捻った。

工場内の製造現場に戻る為、前室手洗場で長靴を履き、ローラー掛けをしようと歩き始めたところ、足を滑らせ転倒。手をつき手首を痛めた。

チキン包装作業場に入った際、アルコール噴霧機に向おうとしたところ、足元に敷いてあったカーペットが滑り転倒。手を床に着いた。

カビ付室の前にて、カビの手入れ中、移動しようとしたところ、ハンドリフトに気が付かず躓き転倒。手をつき負傷した。

工場内にて、焼豆腐用ケース2個を片手に持ち、豆腐設備場から揚げ設備場に移動中、場内に置いてあった棒に生地の板を載せる為の金の棒がついている台車に足を滑らせ、転倒し、金棒で目上を打ち負傷した。

冷蔵庫内にて、冷凍鶏肉が入ったラック10段を台車に載せ、押して移動中、凍っていたコンクリート床で足を滑らせ、転倒。床で臀部及び腰部を打ちつけ打撲、負傷した。

スナック麺ラインの半製品冷蔵庫に食材を取りに行った際、床が濡れていた為、足を滑らせ転倒。脇腹を番重の角で強打した。

番重洗浄室通路にて、床につまずき転倒し、腰と手を打ち負傷した。

工場にて、食肉加工作業後、作業台の清掃に伴い台拭きを洗うため、洗い場へ移動中、誤って足を滑らせ、転倒。作業台で手を打撲し、コンクリート床で臀部を打撲した。

魚箱にゴム印を押す作業中、作業用手袋が破れた為、交換のため物品置場に手袋を取に行った際、１３ｃｍある間仕切の段差に足がつまづき転倒し、膝内側の副靭帯を損傷した。

清掃作業終了後、歩行中、濡れた床で足を滑らせ、転倒し、頭部、背中、肘を打撲した。

駐車場にある車が凍結していないか見に行こうとした際、設備業者が通行する通路にて、約１メートルの段差から転落。股関節骨折した。

工場内にて、清掃作業中、後ずさりした際、蓋を外していた側溝に足を取られ転倒。手から地面に着地し、手首を骨折した。

厨房より段ボールなどのゴミを捨てに行った際、足が滑り転倒。骨折した。

洗い物をしようとシンクに歩いて行こうとした際、シンク手前の床が少し濡れていた為、足を滑らせ、尻もちをつき、腰骨を負傷した。

液卵工場内入卵室にて、割卵終了後、入卵室の水槽、床を清掃中、足を滑らせ、転倒した。

休憩室に向かった際、作業場から約２０ｍの路上にて、アイスバーンの上に約５ｃｍの新雪が降った上を歩行中、転倒し、尻餅をついた。

会社内の通路にて、商品の入ったダンボールが置いてあったところ、蹴躓き、転倒し、膝を負傷した。

工場内にて、製造器具洗浄の為ｍ洗い場へ行った際、他の従業員が他の製造器具を洗浄した水が床に飛び散っており、その水に滑り、転倒した際、手指の小指に無理な力が掛かり、脱臼骨折した。

調理用のお湯を釜に汲み入れる作業中、乗っていた踏み台から降りる際、床が濡れていた為、足を滑らせ、転倒を避けようと無理についた足を内側に捻り、踝を骨折した。

工場内の床が濡れていた為、重量物を持ったまま、滑り、重量物と床との間に、小指を挟まれ、骨折した。

健康診断を受診し、帰宅する際、工場の玄関内側の上り口に敷かれているマットに躓き、転倒し、腰を咄嗟に庇い、手を床についた為、体重が掛り、手首を痛める。

保冷車にて、商品を配達中、食品工業の荷物受入口で、運転席に乗ろうとしてステップに足を運ぶ際、軸足が雪で滑り、腰からコンクリートの地面に転倒し、腰、肘、背中を打った。

醤油を取る為、解凍室を通ったところ、転倒し、骨折した。

工場内にて、清掃後、床が水で汚れていた為、滑って転倒し、ケガをした。

資材室へ資材を取りに行く途中、包装室前の通路の曲がり角で足を滑らせ、後ろに転倒した際、肘を床に殴打し、負傷した。

工場棟階加工室にて、高速サンド機台から降りる際、床が粉や油分で滑りやすい状態の為、滑り転びそうになり、体勢を立て直そうとし、更に滑った。

工場の作業場にて、必要な部材を抱えて歩行中、サンテナ積上用に置いてあった空パレットに気づかず、足を取られ転倒し、肘を床に強打した。

工場階冷凍庫にて、コロ台車上に空番重を積み、手で押し、冷凍庫に進入した際、床に氷が張っており、足が取られ、背面から転倒し、腰を圧迫骨折した。

第一工場階にて、もめん豆腐を製造中、機械と機械の間の通路を歩行中、床に置いてあった水道水用外形耐圧ゴムホースを踏み、バランスを崩し、コンクリート床に膝から倒れ、負傷した。

工場敷地内を移動していたところ、雨が降り、地面に水が溜まっていた為、滑り、指をつき、薬指を負傷した。

休憩室にて、作業服に着替える際、誤って転倒。足甲を骨折した。

工場内にて、加工原料を準備中、原料を降ろしたパレットを揃えようとしたところ、足を滑らせ、背中より転倒した。

病院の駐車場より厨房用入口に向かった際、凍結した路面により滑り、転倒した。

作業場に戻る際、女子トイレの出入口付近が凍結していた為、足を滑らせ、転倒し、足のくるぶし付近を骨折した。

会社の敷地内にて、荷物を運んでいた際、床の凍結により足が滑り、転倒し、手を地面につき、負傷した。

徒歩で職場に向かった際、凍結している路面にて、滑り、転倒し、手首を地面に強打した。

工場の出入口付近にて、雪が積もったトラックのタイヤが通る鉄板上に乗り、歩行したところ、滑り、肩から地面に倒れ、負傷した。

ごみを持ち、外を歩いていた際、凍結した路面により滑り、転倒。お尻を強打した。

加工品を運ぶ際、積雪により滑り、転倒。手首を骨折した。

宿泊室にて、ポット設置中、段差でつまづき、転倒。膝を床に打ちつけ、骨折した。

帰宅のため、駐輪場の原付バイクへ歩いている際、躓き、前方へ転倒。肘から先を強打した。

病室へ配膳中、ベット下の床が濡れていた為、足を滑らせ、転倒した。

駐車場に向かうため、構内を建物沿いに歩いていた際、アスファルトの凹凸に脚をとられ、転倒した。

ボイラー室にボイラーの電源を入れにいく際、積雪により滑り、転倒した。

工場内にて、移動中、濡れた床により足を滑らせ、転倒。手首甲を打ち、負傷した。

ゴミ捨て場へゴミを捨てに行った際、溝の小さな凹みに足が引っ掛かり、足を捻り、骨折した。

包材庫へガゼットシートを取りに行き、戻る際、包材庫通路のコンテナに足を引っ掛け、後方へ腕から床に転倒した。

歩行中、足で白菜の葉を踏み、足を滑らせ、足膝を床についた際打撲及び捻挫した。

調合作業中、砂糖袋（50㎏）を抱え込み投入場所（砂糖溶解タンク）へ移動中、つまずいて転倒。顔面（鼻周辺）裂傷と、頚椎損傷を負った。

詰口ラインラベラー機械切り替えのため、別の場所で作業を行っていた。切り替え終了の合図があり、洗瓶機搬出し作業に向かう際、使用していないホースを踏みつけてバランスを崩し、足をひねった。

トイレに行こうと乾燥室の外のスロープを歩いていた際、滑ってしりもちをつき、足首を骨折した。

食材を持ち、冷凍庫から出た際、足を滑らせ、転倒。肩肘および腰を強打した。

屋外の工場にて、片付け作業中、躓き、転倒した。

包装ラインにて、別の作業場所へ急いで移動した為、床が濡れていた為、足を滑らせ、転倒。肩、腕を床に強く打ちつけた。

原料をスタンプにスコップで投入している際、滑り、転倒。手をつき、手首を骨折した。

検収室にて、次亜塩素ナトリウムの希釈液でモップがけ後、移動中、足を滑らせ、転倒。手首を強打し、手首骨折した。

アッセンブリールーム出入口扉にて、対向者２名を避けつつ、扉の端を歩いた際、床面に設置されている扉の当たり止めに躓き、転倒。膝を強く打ち、半月板を損傷した。

工場玄関前にて、凍結した路面により滑り、転倒。手を地面に突き、負傷した。

下処理室にて、作業中、紙屑を捨てるため、調理室に行き戻ろうとしたところ、引き戸のレールの上に足が乗り、滑り、バランスを崩し、転倒。手と膝を床に強打した。

大豆の袋を運搬中、転倒。足の付け根を骨折した。

厨房内にて、食器及び食材を洗う為、流し台へ向かう際、誤って足を滑らせ、後方に転倒。手を床に突き、手首を負傷した。

汚れたエプロンを洗うためシンクタンクへ歩き出したところ、床で滑って後ろ向きに転倒。積み台車に身体が当たり、はずみで出した手首を骨折した。

翌朝の朝食準備の間違いに気づき、ケアハウスへ向かう途中、暗かったため、誤って通路脇側溝に転倒した。

食品工場入口にて鍵を開けて中に入った際、暗かった為、足元が見えず足元にあった台車につまづき、前方に転倒。地面（コンクリート）で膝を打ち負傷した。

清掃準備のため清掃器具を載せた台車を後ろ向きで移動中、後方に置かれていた他の清掃器具に気付かず、つまずいて転倒した。

雨が降っており、商品を冷凍庫に入れ帰る際、ドアを閉めたところ、足が滑り、コンクリートの上に倒れ、足の付け根を骨折した。

焼きたての食パンを冷やす際、移動していたところ、間仕切りのシャッターの外側の床にて、凍結した路面により滑り、転倒。頭部を強打した。

通路を移動中、履いていた長靴に引っかかり、転倒。前方にあったパイプ棚に額を打った。

ベルトコンベアに並んで盛付作業中、コンベア後方に移動しようと一歩踏み出した際、バランスを崩し、転倒。足首を骨折した。

原料洗浄室前にて、足を滑らせ、転倒した。

冷凍庫内にて、温度確認作業を行っている際、冷凍庫内床面の凍結した箇所に足を滑らせ、転倒。後頭部を強打した。

炊飯冷却室にて、炊飯米にかけるビニールシートの入った箱を置き場に置き、手前にある残飯箱を避けながら作業場に戻ろうとしたところ、バランスを崩し、転倒。真空冷却機の扉用レールに後頭部から頸部を強打した。

原料保管用冷蔵庫にバットを取りに行く際、入口付近の凍結した路面により滑り、転倒。手を負傷した。

ハンバーグの検体を製品庫へ運ぶ際、入り口付近で足を滑らせ、足外側部分より転倒。大腿部を強打した。

片付け作業中、工場内を歩いていたところ、薬品の上を誤って歩き、足を滑らせ、転倒した。

切込み室に入場した際、躓き、転倒を回避したところ、胸椎を骨折した。

フィリング注入作業中、モップ掛けをしていた床にて、足を滑らせ、背中から転倒した。

洗浄室にて、ケース洗浄の補助をした際、床の水に足を滑らせ、転倒した。

掃除作業でアルコールを補充する為、ラインを迂回しようとした際、床に落ちていた製品に気づかず、躓き、転倒。手首をつき、負傷した。

専用台車を移動中、段差に台車のタイヤが引っかかり、バランスを崩し、荷が足甲に落下した。

冷凍庫に商品を出しに行く際、冷凍庫手前のガラス戸の敷居に足が引っ掛り、転倒。手第4指を負傷した。

台車でごみを運んでいる際、雨で床が濡れていた為、足を滑らせ、転倒。大腿頸部を骨折した。

レーン向かいにいる同僚に物を渡す際、段差に躓き、レーンに脇腹を打った。

工場内を清掃中、濡れている床の上を歩いている際、足を滑らせ、転倒。踝を骨折した。

原料商品庫内にて、豚肉の原料を運び終え、戻ろうとした際、床で足を滑らせ、転倒。手首と肘を負傷した。

弁当配達後、回収した空の弁当箱を持ち、急いで配送車に載せようとしたところ、溝にはめてあったグレーチング（金属製の溝蓋）が雨でぬれていたため足が滑り、転倒。手で身体を支えたため、手首を骨折した。

歩行中、床がクリーナー清掃中でぬれていたため転倒。しりもちをついた際、両手を床につき、手首に体重がかかり骨折した。

クリーンルーム内で室内専用シューズに履き替えようとした際、バランスを崩し、肩を下に倒れ、脱臼した。

コーンを打つ作業中、ホースに足がつまづき、コーンを入れているステンレスの入れ物に背中を強打した。

切込室のノンスリップ床とドライ床の境目を歩いていた際、ドライ床が湿って滑りやすくなっていたため、滑って転倒。腰を強打した。

製品のボイル殺菌室内にて、ボイル殺菌終了後の製品を冷却するための冷却用水槽に水を溜めていたところ、溢れ始め、慌てて止めようとし、溢れた床の水で足を滑らせ転倒。上腕部を打撲し、骨折した。

パンの入った箱を持ち、運搬していた際、つまづき転倒し、膝を打ちつけた。

清掃の際、通行中に床面の脂を足で踏み、足が前に滑り転倒し、ひざが曲がり、ひざ関節に痛みが発生した。

容器洗浄機を洗うため、ステンレスのカバーを外し所定場所の床上のすのこの上に置き、機械に向け放水しながら後退したところ、誤ってステンレスカバーに乗り、足が滑り、尻餅をつき、手を床について負傷した。

空容器を入れたコンテナを両手で持ち、玄関のステップ（1段）を下りた際、足元が見にくかったため、ステップを踏み外し、足首から地面に着くような形で転倒し、骨折した。

備品洗浄置場にてバケツを洗浄し、使用していたホースを跨いだまま所定の位置に置き、作業場所まで戻った際、ホースに足を引っ掛けて転倒し、腰部と膝部を負傷した。

ドゥライン冷蔵内に備品を取りに行った際、トレー洗浄室で作業をしていたため、靴底が濡れており、床に足を滑らせ、転倒し、足頸部を骨折した。

ゴミ室前の通路を空のコンテナを押しながら元の作業場所に戻る途中、足元が滑り、バランスを崩し、転倒。橈骨を骨折した。

調理室より出たゴミを捨てに行った際、暗くて足もとが見えず、足を踏み外し、プラットホームから下へ転落した。

包材庫にあるセロハンを取って盛付室に戻った際、包材庫横の通路が水で濡れていたため、足を取られ転倒。肘を強打した。

段差につまづき、前のめりに転倒。手首をついたため、骨折した。

冷凍蒸しカキの製造中、カキを回収しようと移動した際、海水で濡れた床で足が滑り、壁に手を出し体を支えようとしたところ、手首と足をひねり、負傷した。

巻寿司機械と冷蔵庫の間の通路を歩行中、誤って転倒。頬と脇腹を強打した（床に食材の汁が落ちていた）。

肉のトレーを持って移動していた際、足首を捻り、転倒しないように足で踏ん張ったところ、くるぶし辺りに痛みがはしった。

サラダの食材（10㎏以上）入りの番重を持ち移動中、足が滑り、前方へ倒れ、番重の角に肋骨部分を強打した。

高圧洗浄機のホースを片付けようとホースを持ち、架台の下をくぐる為、かがんで歩いた際、濡れた床で足を滑らせ、1.5m前方の鉄製扉に肩が当たった。

作業所内にて、小走りでトイレへ行こうとした際、排水溝の蓋に足を滑らせ、前方へ転倒。上腕部を貝剝き用足場台に打った。

鶏舎前にて、鶏糞清掃作業中、鶏舎前の台のアンカーを取り出し、所定の場所へ置くため移動中、足を滑らせ、転倒。腰を負傷した。

豚カット室の計量室からチルド室を経由し移動する際、チルド室内にて、清掃中のため床が濡れており、足を滑らせ、転倒した。

清掃終了後、通路に出た際、転倒。肘を地面に突き、肘を脱臼した。

駐車場にて、車止めに足を引っかけ、腕を脱臼した。

小学校調理室にて、食具を抱えていた為、前が見えず、釜の横の溝に足を入れ、転倒。膝を打撲した。

児童引率補助中、下山道にて、残雪に足を滑らせ、転倒した。

油揚げ加工場にて、トイレに向おうとした際、躓き、転倒した。

グレージングの蓋が外してあった為、側溝に落ち、膝を負傷し、体が反り返り、胸部を打撲した。

冷蔵庫の入口付近が濡れており、滑り手をつき、頭と手首を打撲。手首を骨折した。

パック室内にて、おにぎり飯計量後、移動した際、足元にあった台者に足を引っ掛け、転倒した。

作業台の所まで歩いた際、足を滑らせ、転倒した。

たれ和え室にて、作業を開始する際、可動式計量器に足が当たり、転倒。膝を床に強打した。

洗い場にて、荷物を運んでいた際、足を滑らせ、転倒した。

床の清掃中、足を滑らせ、転倒した。

パレット上の商品の上に乗り、ミックス粉を移動させた際、バランスを崩し、転倒。踵を骨折した。

水切り棒により清掃作業中、コンテナを移動後戻ろうとした際、台車の下に水切り棒が引っかかっており、とろうとしたところ、足を滑らせ、転倒した。

記載なし

ソース塗り機を洗っていた際、水槽に水が溢れたため、水道の蛇口を締めに行ったところ、滑って転び、手をついた。

食肉加工工場内、靴履き替え場にて、床に敷いてある足拭き用マットの淵にスリッパの先を引っ掛け、転倒した。

洗場の水を流す溝の蓋が外れていた為、足を溝に落とし、転倒。顎を金属製の枠に強打した。

工場内にて、清掃作業中、包装機とバケットコンベアの間を通過し、ちりとりを取りに向かった際、バランスをくずし、転倒。手を着き、骨折した。

第一作業踊場と第二凍結庫を繋ぐ橋台から飛び下りた際、第5中足骨を骨折した。

注文品別にパレットに積み上げる作業中、パレットに躓き、尻餅をつき、臀部を強打した。

焼き鳥をトレイに詰める作業中、床に落ちていた肉片に足を滑らせ、転倒した。

サニタリー室（手、靴等洗い場、着衣のチェックを行う場所）にて、靴洗い場の横を通った際、足を滑らせ転倒した。体を支えるため手を床についたところ、グレーチング（排水路）に引っかかり、親指の手の平側の付け根が裂けた。

バット洗浄室に向かい歩行中、炒め機付近でぬれた床に足を取られ転倒。ゴミ入れ容器の中に手が入り込み、容器の縁で脇腹を強打した。

充填機ラインでコンベアをくぐり、商品を取りに行こうとし、床で足を滑らせ、ひざ内側の靭帯を損傷した。

チルド室から移動した際、足を滑らせ、転倒した。

デッキを歩いた際、濡れていた床に足を滑らせ、転倒。大腿骨を骨折した。

洋菓子製造作業中、下り坂にて、足を滑らせ、転倒した。

料理盛付現場にて、床の水拭き清掃中、足を滑らせ、転倒した。

冷凍庫へ原料を入れ、外へ出る際、床の氷に足を滑らせ、転倒した。

会社敷地内にて、躓き、転倒した。

昼食を配膳し、厨房に戻る際、廊下にて、躓き、転倒した。

工場の出入口外階段を下りていた際、躓き、前のめりに手をついたところ転倒。手首を痛めた。

厨房へ行った際、具材保管冷蔵庫の厨房入口付近で足を滑らせ、後方へ倒れ、手をつき負傷した。

原料のもも肉を取りに原料冷蔵庫に入った際、原料の入ったカゴ（約5kg）を持とうとしたところ、滑り、手を床につき、手首を骨折した。

保管庫内を歩行中、足を滑らせ、転倒した。

販売用のハンバーグを作る為、野菜を洗おうと工場内の洗場に向かう際、扇風機のコードに足を引っ掛け、コンクリートの床に転倒し、膝と肩を強打した。

調理室にて、足を滑らせ、転倒した。

厨房にて、やかんの火を止めようと入口側からガス台へ移動した際、側溝の蓋が浮いていた為、躓き、転倒し、腕を打ち、打撲した。

作業室へ入室しようとした際、入口のエアシャワーの箇所の床の段差に躓き、転倒し、上腕骨大結節部を骨折した。

おにぎりをトレ―に載せ運んでいた際、足を滑らせ、前のめりに転倒し、床に肋骨を強打した。

加熱調理室にて、荷出し作業中、床の素材が変わる継ぎ目部分にて、足を滑らせ、転倒した。

通路を歩行中、濡れていた床に足を滑らせ、転倒した。

軽量のため、はちみつ（1斗缶）を台車から床に置き、足を半歩踏み出したところ、足首をひねった。

処理室から積み込み庫へ移動した際、足が滑り、転倒。床面に膝を強打した。

工場の冷凍庫前を通過した際、足を滑らせ、転倒した。

休憩室の冷蔵庫から飲み物を取り出そうとした際、床と畳の段差(約8cm)に躓き、足小指を骨折した。

凍結庫室にて、庫内の空スペースを確認し、庫内から出た際、落ちていた肉片を誤って踏み、転倒した。

朝食の下膳に行く際、病棟廊下にて、躓き転倒した。

トイレ入り口の段差に躓き、足を捻り、骨折した。

パレットに積んだ空ケースをハンドリフトで運んでいる際、通路で足を滑らせ、バランスを崩し、足首の上に尻もちをついた。

コンクリート上にて、清掃用具を洗っていたところ、水で足を滑らせ、転倒し、前腕を骨折した。

盛付室から洗浄室へ食器を取りに行く際、作業室の床から出ている約10cm程の水道管に足を引っ掛け、転倒。脇腹を床面に強打した。

工場敷地内包装加工部建屋前を歩行中、排水溝グレチングと地面との1mm程の段差に躓き、転倒し、足を捻り足甲外側を骨折した。

冷蔵庫の温度等の点検作業中、冷蔵庫扉前に発生する水滴により濡れている床に足を滑らせ、膝を床に打ちつけた。

加工場作業側入口の扉の塩ビパイプの上に足を掛け、フリーザー扉内側のビニールカーテンを扉の上に掛けようとした際、足を滑らせ、フリーザーと塩ビパイプの隙間に足が入り、後方に転倒。周辺に設置された機械に頭を打ちつけた。

工場にて、仕込み作業終了後、歩いていた際、足を滑らせ、後ろ向きに転倒。腰を強打した。

常温庫から大豆1袋を取り出した際、躓きバランスを崩し、転倒した。

加工場の通路を歩いていた際、床に落ちていた肉片を踏んだ為、足を滑らせ、転倒し、膝を床に打ちけ、骨折した。

プラスチックコンテナ(メッシュ)を7枚重ねた状態で押して移動していた際、工場内の排水路のグレーチングに躓き、転倒し、手を床に着き、手首を捻挫した。

踏み台を片付ける際、踏み台を持ち、解体ラインを潜り抜けようとしたところ、前掛けの裾を踏み、転倒した。

作業室にて清掃中、濡れた床に足を滑らせ、転倒し、手を着き、手首を骨折した。

清掃作業中、床面が一段高くなっている箇所に乗ったところ、足を滑らせ転倒し、手を床に着いた為、手首を骨折した。

航空事業所洗浄室内にて、ボランチをやっている際、シンクの脇で片足を滑らせ、手を床に着き、亀裂骨折した。

巡回中、冷蔵庫内の温度を計測する為、冷蔵庫内に入ろうとした際、濡れた床に足を滑らせ転倒した。

調理室入り口にて、転倒し、腕を着き、骨折した。

パン包装室にて、パン仕分け作業中、番重にパンを格納しようと後ずさりしたところ、バランスを崩して転倒し、大腿骨付け根を骨折した。

空段ボールを片付けようと手に持ち、移動していたところ、床がクリームと水で滑り易くなっていた為、足を滑らせ転倒。手首を床に強打した。

伊達巻製造ラインにて、充填機操作中、釜出し装置の警報が作動したため、トラブル対応に向かう際、充填機に設置してある踏み台に躓き、転倒し腕を負傷した。

加熱室にて、歩行中、濡れた床に足を滑らせ、転倒した。

手洗い場から前室へのドアを開け出ようとした際、段差を足を踏み外し、足首靭帯を損傷した。

冷凍庫にダシを取りに行ったところ、冷凍庫入口部で足を滑らせ、転倒し、手をつき手首を骨折した。

熱処理室にて、熱湯を使用して床面の清掃中、熱湯の入ったバケツを持ったまま立てかけてある水切りの柄を跨ごうとしたところ、躓いて転倒し、肩に打撲と手首に火傷を負った。

汚れたコンテナ容器を台車に乗せ、洗浄機の角に降ろした後、空の台車を押して右側に降り向いた際、地面の傾斜で足を滑らせ、転倒し、手首を捻挫した。

小学校給食室職員用出入り口にて、斜面になっているコンクリートの上でバランスを崩し、転倒し腓骨を骨折した。

工場内にて、移動中、床に落ちていた氷の欠片を踏み、転倒した。

冷蔵庫舎より商品を車に乗せる作業中、荷台部分から直接下りた為、踵を負傷した。(50cm程の高さ)

片付作業中、空の番重を両手に持ち、仕込み室から洗浄室へ移動した際、持っていた番重の端が壁にぶつかり、勢い余って前のめりに転倒し、大腿付近を床に強打した。

作業場の床をデッキブラシで洗浄中、足を滑らせ、転倒し、手を強打し、親指付近にひびが入った。

作業場の側溝の蓋が開けて立てかけられた状態になっていた為、移動していたところ、側溝に足を落として躓き、側溝の蓋に胸部を打ちつけた。

製袋充填室にて、洗浄作業を終え、充填室より廊下へ出た際、長靴の底が濡れていた為、足を滑らせ、転倒した。

洗浄室へ空箱を車から降ろしていた際、自分が持っていたコンテナで下が見えず、段差に躓き、転倒。手を地面に打ちつけ、薬指を骨折した。

盛付け場所から歩き出そうとした際、足を滑らせ転倒し、臀部と後頭部を強打した。

靴底ゴムがなくなるほどすり減っていたため、踵から滑るように転び、尻もちをついた（衝撃で首のムチ打ちを負い、手、肩を捻挫した）。

パンスライス室にて作業中、カット台から移動中、床のパンくずで足を滑らせ、転倒。太もも付近を打ちつけ、歩けない状態となった。

台車を足で押して移動させようとした際、足を滑らせ、転倒。手首を床にぶつけた。

デイセンターの厨房入口にて、みそ汁が入った鍋を持ち、厨房に入ろうとした際、鍋に気を取られていたため、段差につまずき転倒。膝を段差にぶつけ、挫創した。

両手にビンを持ち、手が塞がっていた状態でイスの角に足がぶつかり、つまずき、腰を強打した。

洗い終わった器具を運ぼうとした際、誤って足を滑らせ、転倒。手をつき、手首を負傷した。

洗浄室内にて、食器等を回収してきたコンテナーからお盆を出し、洗浄用の水管に運んだ際、つまづき、倒れ、排水道の鉄製のふたで膝を強く打ち、膝を亀裂骨折した。

台車を盛付室に取りに行く際、小走りで具材冷蔵庫の横を通ったところ、床面が湿っていた為、足を滑らせ、転倒した。

加工室から更衣室へ移動する際、加工室の床面が濡れていた為、足を滑らせ、転倒した。

厨房でお茶を入れたやかんを２つ両手で持ち、段差でバランスを崩し転倒、右膝後部を骨折した。

ミキサー室の洗い場へ仕込み用のバケツを洗いに行く際に、濡れていた床面で足を滑らせて転倒し、左側頭部を床面に打ちつけ骨折した。

工場内においてコンベアから流れてくる魚を段ボールに入れる作業をしているときに、移動する際足がもつれて転倒し、負傷した。

給食下処理室の作業が終わり、洗浄室へ向かう途中、煮沸消毒槽の手前（グレージングの近く）にて足元が滑って転倒した。顔面を強く打撲して上の前歯が折れ、顔面を庇おうとして左手を床に強打し左手てのひらを打撲、右手下腕を擦り剥いた。

製菓工場のひなあられ手受４号にて、ダンボールのパレットをアルタイ機の後ろに置く為に机を移動したところ、通路が狭くなったため、躓いて転倒し負傷した。

会社で所定の盛付作業が終了し後片付けをしていたところ、歩いて移動した際、足を滑らせ右手を床について転倒、右手首骨折となった。

工場内で移動する際、壁から下げてあるゴミ入れ用のビニール袋に足がひっかかり、体勢を崩して転倒し、足を捻って負傷した。

事務所内厨房にて、店長に業務報告するために提供カウンターから厨房へ移動したところ、ドア枠部を踏み滑って転倒し右大腿部を打撲する。後日、痛みが増し受診したところ、右大腿部骨折と判明する。

冷凍設備の温度チェックから茶碗蒸しラインに戻るところ、スポットヒーターのコードに足を掛け転倒した。その際、左手に持ったバインダーを庇うような体勢を取ったため、右側面から下に落ち右膝と右腕を強打し打撲した。なお、温度計が壁際にあるため転倒防止用シートのない壁際を歩いた。

工場内の炊飯室で、ご飯を盛り付けるため陽気を作業台へ運んでいる時、床面が濡れていたため滑ってバランスを崩し前のめりになり、左膝を床面で強打し負傷した。

出先の事業所厨房にて、ガス台の鍋を取りに行く途中、足が床に引っかかり尻もちをついた。週明けに病院を受診したところ、臀部の骨の骨折が判明した。

工場内切込室ハムスライスエリアでハムスライサーとハムリーチインの通路を歩行中に転倒し右足首負傷、救急搬送される。床はドライな状態だったので、わずかな段差につまずいたものと考えられる。

会社工場内の選別室にて清掃中、シール機一号機前で右手に雑巾を持ってはかりの前を通り左に曲がろうとしたところ、慌ててバランスを崩し後ろに倒れ、右手をついて負傷した。

工場内において、魚の加工に使用した業務用まな板を洗浄後殺菌するため所定の位置へ両手に抱えて移動中、工場内の排水溝の蓋が清掃のために外してあったのに気付かず、側溝に足を踏み入れ転倒し負傷した。

水産加工場に資材搬入中、ドア付近で足を滑らせ転倒し、後頭部を打撲した。

工場内にて洗浄した野菜を抱えて移動中、足を滑らせ転倒し足首を骨折した。


食品工場への入場前に消毒液の入った容器に足を入れた時、
滑って前かがみに倒れ胸部を骨折した。

　学校内駐車場で歩行中、路面が凍結しており、滑って転倒し左手首を骨折した。

　食品工場で前掛けをカッパ置き場に置きに行く途中、床の鉄板に引っかかり頭から転倒し、左顔と左ひじを打撲した。

　小学校に給食の牛乳を納品する際、トラックから降りて校門に向かっている時、
凍結した路面で足が滑り転倒して、右足を捻挫した。

　加工場チルド室に物を取りに行った時、照明を点灯せず暗かったため、
床の台車に足を乗せてしまい転倒し、右大腿を肉離れした。

　洋菓子店で閉店の片付け作業の際、客に呼び止められバウウドケーキの箱を
見せた後、身体の向きを変えて歩き出した時、入り口横にあったケースに
躓き肩と腰を地面に強打した。

　出勤時通路を歩行中、残雪があったため、足が滑って後ろに転倒した時、
右足が氷雪に引っ掛かり足首を強く捻って骨折した。

　駐車場を歩行中、凍結した路面で滑って転倒し、右ひざを骨折した。

　雪の日に会社の玄関に傘を置く時に転倒し、左肋骨にヒビが入った。

　出勤時に自転車を駐輪場に置き工場へ向かう途中、凍結した路面で滑って
転倒し、右腰を骨折した。

焼成オーブン脇の通路で足がもつれバランスを崩し、左肩から前のめりに床に転倒し強打、脱臼した。

商品の箱詰め付近で、床掃除後の濡れている状態の床を歩いていたところ、滑って転倒し左手をついて左手首を負傷した。

工場休憩室の水道が凍結の為、洗濯物を持って別棟の事務所へ移動していたところ、構内路面が凍結していたため転倒し、左手をつき左手前腕骨を骨折した。

自家用車で出勤後、会社敷地内駐車場を歩いていた時、凍結したアスファルトの路面で足を滑らせ後方へ転倒し、頚部・腰部及び臀部を受傷した。

出勤時、会社の門を入ったところで路面凍結により転倒した。

舗装されてきれいになった作業床に水が付着し滑りやすくなっていたところを小走りで移動中、足を滑らせて右手をつき右手首を痛めた。

店舗にて、外の窓を拭こうとして窓の前の小川をまたいで渡ろうとした際、滑って転び小川に左肩から落ち、左肩を骨折した。

給食弁当配送時、５㎝ほどの段差に躓き転倒し、守衛室の腰板に追突し右手中指を骨折した。

食堂へ行くため工場玄関を出たところで、雨水マスのフタの隅が少し浮き上がった部分に躓いて転倒した。

パート勤務終了後の帰宅時、国道に出るための工場入口の通りを歩いていた時、足を滑らせて転倒し、おしりを強く打った。駅に向かって歩き出したが痛みで歩行困難となり、救急車で病院搬送となる。

休憩時間に、作業場の栽培棟からトイレのある事業所棟に向かっていたところ、足を滑らせ転倒し、腰を強打した。

新工場玄関内の下駄箱で、上履きに履き替えようとしたところ、滑って転倒し左足首靭帯を損傷した。

急速冷凍庫の中で、日常行う商品移動作業中、凍った床の上で尻もちをつき、左手をついて負傷した。

深夜０：００頃、棟内にある貯湯槽室へ凍結防止作業を行うため、ホームからの排水用沈殿槽に架けてあるアルミ製（幅２２０ｍｍ×２枚）の足場板を渡る際、足を踏み外し沈殿槽に落ち転倒、コンクリートの机に左胸を強打する。

洗浄室で洗った物を受け取って片づけて次の物を移動しようとした時にニヌローラーが足のかかとにぶつかり、横にふらついた時に手首が横についてしまい、手首を骨折した。

被災者が休憩のために食堂に入り、自動販売機の前を歩いているときに自動販売機の前にこぼれていた飲み物に足を滑らせて転倒し、その際に背中、腰部を床面に強打した。

給食部配膳室前の廊下にて、下膳した昼食分の食器を洗浄のため運搬しようと下膳車に向かう途中、廊下床面に下膳カゴから落ちた水がたまっており、足を滑らせて転倒し腰と両手をついた。

容器洗浄ラインのシャッター外（屋外）で仕分け用の伝票を見ながら歩いていたところ、地面のくぼみ（直径約３０ｃｍ、深さ８ｃｍ程度の穴があいているが通常は鉄板でおおわれている）に右足を入れてしまい足首をくじいて負傷した。

冷蔵庫内に製品を台車にて納品後、出口に行こうとした時に、体のバランスを失って膝を床で強打した。

食材準備室に食材収納容器を取りに行くため歩いていた際、右足を前に滑らせて左ヒザ関節をコンクリート床にひざまづくように着き、膝蓋骨を骨折した。

切物作業で発生したゴミを捨てる為、ゴミ庫の扉を開こうと足を踏ん張ったところ、結露で濡れた床で滑って転倒し、右腕を打撲。すぐに病院を受診するが痛みが引かず、１週間後に別の病院を受診したところ、骨折が判明した。

休憩時間に入り、肉処理室で食事をする為、調理室の洗い場で手を洗い、肉処理室へ入ろうとした時に、溝蓋で足を取られ、転倒負傷した。

五目むすび製造時、むすび機にご飯（五目ごはん）を補充セットし、余分のご飯をそのセットご飯の上に載せようとした時、足がもつれて転倒してしまい、後ろにあった2段台車の下段角で背中を強打した。

加工調理室から事務所へ向かう為、炊飯室付近の通路を歩行中、清掃担当者が水拭き作業を行っているのに気付かず、水で濡れている箇所に足を滑らせ、左側肋骨を負傷した。

車を降り駐車場の出入口を通る際に鉄板に躓き転倒した。鉄板は水溜り防止用に設置してあり、約１㎝程度の段差があった。

トイレ休憩をするために原料準備室を通っていたところ、床に落ちていた苺に気づかず、足が滑って転倒してしまい、床に膝を打ち付けて打撲した。

敷地内を移動中、躓いて右膝より着地したため、同部位が不全骨折した。

一斗缶を開梱し、中身の原料（筍）をバットに出す作業中、移動の際に濡れた床に足を滑らせ仰向けに転倒した。後方にあった別の一斗缶の角に後頭部を打ちつけた。

魚市場倉庫のホームに、車をバックし積み込み作業中、ホームと車の間に左足が誤って入ってしまった。

タコ洗浄室前の冷蔵庫に原料を保管するため、高さ２３ｃｍの台に乗り、原料をしまい左足から降りる時に、床が濡れていた為足を滑らせ転倒し、その際右足太腿裏側をひねり痛みが引かないため左腿裏の捻挫と診断された。

工場のトイレ内で段差を降りる際に足を踏み外し、段差の角に右足甲をぶつけてしまった。

２階商品検品場のエレベーター前で作業を終了後、作業靴を洗いすぐ横の保管室に戻るためエレベーターを降りて歩き出した時、通常床は濡れていないがグレージングもあり作業靴を洗浄した直後で滑った。その際左側に転倒し左腰部を打ち、左足付け根部と関節を骨折した。

出勤時に入荷口のところで下に降りようとしたとき、角で足をぶつけ左足踝を強打し、左足首を捻挫した。

フライヤー出口で流れてきたフライをバットに取る作業中、ラックがいっぱいになったので、冷凍室で冷却するために運搬中、滑って転倒し、右腕を骨折した。

倉庫から現場へ移動中、扉を開けて前室に入った際に、清掃準備で置いてある台車に足を引っ掛け転倒し、床で両膝を強打し左膝蓋骨骨折した。

清掃中、濡れたシンク下の床で、足を滑らせ転倒し、臀部を打撲し骨折した。

工場内にて不用ゴミ袋を持って移動中、梱包作業中の横を通った時に足元をよく確認していなかった為、床に散乱していた梱包用ビニールバンドに足をとられて、床に転倒し、膝を強打し負傷した。

工場内突出しAラインにて作業中、前日に行た床面の補修、塗装工事にて、滑りやすくなっていた部分を通行した際、転倒し、左手を床につき、骨折した。

通路にて下膳中、サイズの合わないサンダルを履いて作業を行ったところ、サンダルが床に突っかかり、転倒した。

チルド食材（1袋=1kg）7袋を素手で抱えて小走りで作業室に戻ろうとした際、製麺室前のボイル機周辺グレイチング部分が滑りやすくなっていたため、転倒、右ひじと腰を打った。

前日に炊いた昆布巻きを袋詰めしようと冷蔵庫内に取りに入ったところ、右足が滑り、前方に転倒、番重（プラスチックケース、縦40cm×横60cm×高さ15cm×3段）の角で右胸を強打、骨折した。

洗浄室に洗い物を運んでいた際、油分でぬめっていた通路床面で足を滑らせ転倒、腰を激しく打ちつけた。

受注した弁当のオーダー数を調理場に伝達しようと移動中、誤って転倒、股関節を骨折した。

飯取りの補助作業で真空冷却機の入れ替え作業のため移動しようとした際、足元の台車を踏みそうになったため、避けたところ、バランスを崩し、転倒、右ひざを床に打ちつけた。

食肉加工場で清掃中、消毒液を入れた容器を持ったままホースをまたいだ際、カゴにつまづき、転倒した。

作業用の靴に履き替えるために下駄箱に向かっていた時、濡れた床で滑り、転倒した。

作業終了後、消毒容器を倉庫に片付けていた際、長靴底がすり減って清掃も十分でなかったため、倉庫入口付近で滑り転倒、負傷した。

濡れた床を水切り用具で水切りした後、用具を持ったまま足元のバランスを崩し、左足をひねった。

具材冷蔵保管庫にて、検体を冷蔵庫に入れる際、濡れた床で右足が滑り、右腕を強打した。

冷蔵庫内にて作業中、レールからコンテナが落下しそうになっていたことに気を取られ、足を滑らせ転倒、持っていた別のコンテナと床に左手首を挟まれ負傷した。

菓子の箱詰め作業をしていたとき、箱詰めする菓子を取りにいく為に小走りで移動していた時、つま先が床に引っかかって前に転倒。その際、床に右膝を打ち負傷した。

食器を洗浄機で洗っていて右側に移動しようとしたときに、床のマットがずれていて動いたため、転ばないように踏ん張ったところ、右足首からギクッと音がして痛めた。

床が清掃で濡れていたため、左足が滑り前のめりに転倒し、左胸を打ち負傷した。

食器を受けてカゴに移動しようとしていた所、ラックが倒れてきて、それを支えようとして足を滑らせ、尻もちをつき左手をついてしまった。

正面玄関を出たところで、地面と消雪パイプの間にあった段差(約1.5cm)に気づかずに躓いて、前方に転倒して地面に左腕及び顔面を強打し受傷した。

床から出ているガスパイプに躓いて転倒、右膝を強く打って負傷した。

包材室へ弁当の容器を取りに行き通路を横切り戻る際に、チルド室の入口前で滑って転倒した。このとき、右手を床について手首を痛めた。

不良製品運搬中にせまい通路を通過する際、床が滑りやすい状態であった為に転倒し、右腕に違和感を覚えた。

精肉冷凍庫内にて値付け跡の冷凍ﾊﾟｯｸ商品を保存し冷凍庫から出る際、両足が滑って仰向け状態で転倒し、尾骨と後頭部を打撲した。

食堂入口前の廊下で、ご飯の入った保温箱を手で抱えて運搬していた時に、フロアマットに足を取られて転倒した。その際左側頭部と顔面を柱にぶつけて唇辺りを裂傷した。

厨房内で後片付けの洗浄作業をスリッパ（サンダル）で行っていた。電話が鳴り取りに行こうとした際濡れた床面で滑り激しく転倒し、右頭部打撲ならびに左大腿骨を骨折した。

被災者が洗浄室で作業中に足を滑らせて転倒。

工場内にて空パッド２台を持って洗浄室のスウィングドアから出ようとした際、急いでいた為左右の足が絡まってしまい転倒。臀部、胸部、腰部を打撲し、肋骨を骨折した。

アイスクリーム工場製造室で、アイスバーの製造中に製造ラインのオペレータをしていた際、包装機がトラブルで停止したので復旧のため包装機へ移動したところ、床が濡れており、床版の上で滑って転倒し、近くにあった鉄製の水道配管に右脇腹を強打し、負傷した。

工場ＣＰＯラインの清掃作業中、バケツを持って降りる際、目測を誤り床で足を捻った。

工場作業場内に入る為、長靴に履き替えようとした時、床が濡れていた為左足が滑り転倒、右肩を骨折し、左膝を強打した。

製造現場に向かう通路の角で走ってきた従業員と衝突し、転倒、骨盤部を骨折した。

工場作業現場にて、水を流しながら魚の前処理の加工作業中、床で足が滑り、右手を床につけた衝撃で右の脇腹を痛め、肋骨にひびが入った。

缶詰工場内にて、ホースに足を引っ掛け転倒、左足首を骨折した。

食品工場惣菜包装室にて、通路を歩行中、並べておいた台車につまづき横転し、右腰付近を強打し、股関節を骨折した。

精肉加工センターポーク盛付作業場にて、床にあるバットを拾おうとした際、床が濡れていた為滑り転倒、左ひざ、左手を打撲した。

食品工場内箱詰め室にて番重を運搬中、足元にあった台車につまづき転倒、右肩関節部を骨折した。

野菜室汚染区を歩行中、右足を滑らせ後ろ向きに転倒、その際右手首を骨折した。

工場内で作業終了後、退場口に向かう途中に転倒し、手首を打った。

保冷庫を配送車に運ぶ際、センター出口付近に於いて、土間に敷いてあるスノコを踏み外し右足首を捻り、右第5中足骨基部を骨折した。

工場内に於いて、滑り止め用のマット上で体勢を崩し、床に右手をつき、右手親指付け根と右手首を負傷した。

工場内トイレから作業場へ戻る途中、滑って転倒し、右膝を強打した。

事務所を出て敷地内の別棟へ行く為、12㎝程の出入り口の段差を下りた際、足が絡み転倒し、左第5中足骨基部骨折を負った。

工場内にて、イカ処理を終えた後、ブラシを使って清掃中、床に落ちていたイカの残骸で足を滑らせ、左手にブラシを持ったまま後ろに転倒し左手を負傷した。

下駄箱から包装室へ移動するとき、包装室入口の簀の子につまずいて転び、右手を地面に打った。

仕事終了後更衣室へ戻る途中、工場の廊下で滑って転倒。その際、右下半身側から転倒し、右腰から太ももの股関節を打った。

厨房内で準備中、足を滑らせ転倒し、足を骨折した。

冷凍庫内の荷物を抱えて、後ろ向きで運び出し台車へ載せようとしたところ、冷凍庫出入り口のスロープの端から足を踏み外し、左足を挫いた。

工場内の駐車場で、麺を運んでいた時、前掛けが長かったため踏んでしまい転んだ。

パン粉補給時に、足を取られ転倒。その際に左手をつき骨折した。

作業が終わり作業台の上を掃除しようと移動中、間仕切りの段差につまづき、右手、右膝、左手の順で転倒した。左手に擦り傷を負ったが、ほかに痛みがなく、作業を終え帰宅した。２０時頃少し痛みと腫れを感じ一晩様子を見た。翌朝になっても痛みが取れず受診した。

床が濡れていることに気づかず急いで帰宅しようと速足で歩いていたところ、後ろ向きに滑って転倒、手をついたときに骨折した。

工場内で包装作業中、シール機にエアーを掛けようとしてエアーガンを持って移動したとき、足がもつれて転び右手首を打ち右手首を骨折した。

当社工場内で、出来上がった水まんじゅうの番重を２枚（約９㎏）両手に持って店先まで運ぶ際、通路の段差に気づかず誤ってバランスを崩して転倒し負傷したもの。

生鶏ホームで選別室に生鶏の入ったかごを運び戻る途中で滑って転び肩を床に打ちつけた。

作業終了時、廃棄置場排出口掃除を行うため、外に出ようと飛び降りた時、右足のかかとを強打した。

本社工場内、調整室チルドラインの乾燥庫前にて備品類の乾拭き作業を完了させ乾燥庫の扉を閉め後ろへ下がった際、左後方にあった備品を運んできた水槽にぶつかり、その反動で右側においてあった空の台車に足を掛け転倒。床に手をついた際、右手を強打し負傷した。

工場内を持ち場へ向かい梱包室を歩いて通過中、床が魚の脂などで滑りやすくなっていた為、足を滑らせ転倒し、咄嗟に左手を出し、甲側から床につき、左手首の骨にひびが入った。

製造中に洗い場棚のざるを取りに行く際に、床が濡れていた為滑って大腿骨を骨折した。

朝食の下膳・洗浄業務後にゴミ捨て場まで生ごみを捨てに行こうと両手にそれぞれ袋を持ち、厨房の外に出てからゴミ置き場の鍵を受け取るために施設出入口まで向かっている途中、次に行う業務が気がかりで急いでいたこともあり足がもつれて転倒した際、袋を持ったままの状態で手を地面につき左手の小指を骨折する。

休憩室の床に蟻が大量に発生したため殺虫剤を散布していたが、殺虫剤がかかった床部分で滑り転び右足膝部分をねじった。

業務終了後、タイムカード設置場所へ移動中、水路にかかる鉄製の橋の上で滑って転倒し左手首を骨折した。

所用で外出しようとして、そばにあった段ボールに足を取られて、両手がふさがっていたため膝から前に転倒しコンクリートの床で強打してしまった。

ダンボールを運んでいたところ、製品を積む台（パレット）と魚を並べるプラスチックのセイロ（高さ10cm×1m×70cm）の間を通ろうとして、セイロにつまずき転倒した。左手を床につき、手首を骨折した。

ベルトコンベアの間を小走りで通った際に、足を滑らせ転倒した。

保冷ケースを洗浄するため、左手にアルコール容器（一般的な霧吹き程度の大きさ）、右手で布巾を持って移動していた際、足がもつれて転倒した。

工場入口付近の廊下を箒で掃き掃除をしていたところ、箒を落としてしまい、誤って箒の毛（化繊素材）の部分に右足をのせて滑り、尻餅をつくように転倒し負傷した。

工場において、生サンマのダンボール詰め作業が終わり帰ろうとしたところ、滑ってバランスを崩し、コンベアの角に胸を強打した。

工場原料置場で、粉ふるい作業後、床にこぼれた粉の上を踏んでしまい、滑り転んで、左膝を床に打ち付けた。

高温調理室にて、番重（容器）にシートを掛ける作業をしていて、その番重を重ねようと移動した際に、足をつまずいて転倒した。

休憩中、ヘルメットをロッカーへしまおうと、廊下を走った際、足を滑らせて転倒し、臀部を強打し受傷した。

店舗駐車場からバックヤード入口に向かう途中、屋上から階段を降りたところで路面のくぼみに躓き、両膝をついて転倒した。左膝の半月板損傷と診断された。

製造事務所のドアを開けて中に入ったところ、入口付近の床が濡れていて、足を滑らせ転倒した。転倒の際後ろに倒れ、後頭部を床に打ちつけてしまい、１㎝程切れて出血してコブができた。

冷凍庫内で荷物（段ボール箱）を持ち運び出す際に滑って転倒した。その時左腕を強打し骨折した。

チルド冷蔵庫に入ろうと扉を開けて歩き出したところ、床面が凍っており仰向けに転倒した。通常は０度の設定だが事故当時は－４度となっており床面のわずかな水分が凍っていた。

調理室でフライヤーを清掃しながら一歩後退したところ、他の調理員が床を清掃する為に排水溝のアマグレートを外して清掃していたため、その側溝（幅３０ｃｍ、深さ２０ｃｍ）に足が入り右側から落ちて右肩を打撲したため右手を上げることができなくなった。

製品保管庫内にある製品を数えるために他の者と一緒に入り、保管庫より出ようとしたとき、入口付近で足が滑りお尻から転倒した際に手をつき右手手首を負傷した。

食肉加工工場、ウィンナードラムカッター室において清掃作業中、室内を歩行していたら床に足を滑らせ転倒した。その際、右側大腿部を床面に強打し負傷した。

食堂内で空容器を下膳している際に、床が濡れている部分で滑って転びそうになり、持っていた容器をかばったためバランスを崩して転倒した。

社内包装課の作業現場にて、製品検査、梱包終了後の製品段ボールを作業現場内製品運搬用のベルトコンベアに運ぶ際に、製品計量器の配線コードに足を引っかけてその場に転倒した。両手、両膝を床面に強打し翌日受診したところ右手首を骨折していた。

加工工場内にてしめ鯖整形作業中に、整形する魚をタンクからかごにすくい上げ、そのかごをテーブルに置き自分のポジションに移動中、テーブルの脚に右足が引っかかり右側から横向きに転倒して腰のあたりを強打し負傷した。

作業場より別建物の製品倉庫に向かう途中の通路において歩行中、長さ約９０ｃｍ、約５．８度の勾配床面で、雨に濡れた床をモップでふき取り直後の床面で左足が滑り、勾配床面と平板床面との境目あたりでつまずき転倒し左足を骨折した。

１階加工場にて昼の休憩時間前に、コンベア搬入口のシャッターを閉めようとしたところ滑ってバランスを崩して転倒、右足を強打した。

作業終了後、エプロンに付着した油分をお湯で洗い落そうとして、器具洗浄室へ入る際、床が水で濡れており滑って転倒し、右手を床につき負傷した。

事務所前にて、つまずき転倒して手の平をすりむき、右ひじ、右胸を打った。

１階包装室Ｂラインのテーブルにクロス（布）を入れたポリバケツを左手でもちセットしようと運んでいた時、早くしようと小走りしたため靴が滑り転倒し右手を床に着いたとき右手首を骨折する。

会社入口ドア扉の鍵をあけ、手前に扉を引いた時に足元のマットがずれ体勢を崩し左足首をひねった。

切込み室で帳票差し替え作業中、床が濡れており注意をしながら歩いていたがバランスを崩してしまい転倒した。

事業所第２駐車場で営業が終わるので駐車場を閉鎖する為、ロープを張ろうとしていて車止めにつまずき転倒受傷した。

惣菜センター寿司班作業場で作業開始準備としてキャスターポールから４台のキャスターを取り、床に置いていた時に、並べたキャスターの角を踏んでしまいバランスを崩し、前方に倒れた時に左ひざを床に打ちつけた。

食材を持って移動中、足を滑らせ転倒し、右側の腰と太ももを打った。

食堂厨房内で配膳トレーを両手に持って移動中、床に足を取られトレーを守るためお尻から床に転倒、１分程度意識を失い気が付いたら腰に痛みがあり、骨折した。

工場の冷凍出庫準備室にて仕分け作業を行い準備から出ようとしたところ、慌てていた為にあしがもつれてしまい転倒し左下腿を床に強打し動けなくなってしまった。左下腿脛骨腓骨骨折と診断。

工場内で作業を開始するために手を洗って前掛けを取りに行く際、転倒して左手首を負傷した。

学校から回収してきたコンテナ洗浄室プラットホームに降ろす際、配送車リフトが雨の為にぬれていて足を滑らせおしりから転倒した。

食堂へ行く廊下にて粘着マットが右足に引っかかり転倒した際、勢いがつき下り階段（３段）へ胸から落ちた。顔も同時に強打しメガネをしていたこともあり左頬にフレームがぶつかり切傷した。

じゃがいもの皮むきをする為、殺菌庫からピラーを取り、歩いていたところ床が濡れていたため足が滑り転倒した。その時に自分の体が転倒するのを回避しようと右手でコンテナを掴んだが勢い余ってそのコンテナが右脇腹に当り負傷した。

切断室の入り口付近を歩行中、滑って転倒した時に左手をついたところ手首を骨折した。

ケアハウスへ配達した後にその境にあるフェンスレールの段差につまずいて転んだ際、右手をついた時に手首と小指の中手骨を骨折した。

千切り大根小袋詰加工室で包材の運搬中に、足をつまずき手を骨折した。

当社工場の外側にある冷蔵庫に調味を取り出しに行き、冷蔵庫内にいた。同僚に調味の確認をしようとして急いで歩こうとした時に、冷蔵庫前の鉄板につまづき（夕方なので薄暗くなっていて足元が良く見えていなかった）転倒し右膝と右手首を負傷、部長に病院へ車で搬送してもらったが、診療時間が終わっていた為翌日受診する。

工場内で清掃作業中に、床で滑って転び置いてあったタルに胸部側面がぶつかった。

倉庫内において商品を台車に載せ運ぶ際、後ろ向きに屋外に出ようとしたところ左足を踏み外しくじいてしまった。出入口は20cmの段差があるため鉄板がひいてあり、そこが通路になっている。

お得意様先の店舗出入口にてお弁当の配達用の味噌汁の入った金属の容器を持って行った際、雨で地面が濡れていた為、足を滑らせて背中から倒れ、右肘を地面に強打した。

センター内の洗い場の前を通行中、床に中性洗剤がこぼれていることに気がつかず、足が滑り前のめりに転倒し、右肩をつき腱板の断裂となった。

事業場内の入荷庫へ向かう通路においてローラーをまたいで通ろうとした時に、右足を着地したところ少し滑った感じがしたので力を入れて踏ん張った際、右ふくらはぎの肉離れを起こした。

熱処理室内にて冷凍庫から食材をバットに入れて運んでいる時、床が滑りやすい状態になっていた為滑ってしまい、尻もちをつき脊椎圧迫骨折となった。

業務中トイレに入ろうとしたところ、入口の段差でバランスを崩し転倒した際、洗面台の壁や付近に設置されているスチール製ごみ箱等に頭をぶつけ意識不明となり救急搬送された。

工場１階フロアーにおいて、テストに使用する原料を殺菌して戻る途中、時間が遅くなっていた事から小走りになってしまい、油が少し混じった濡れた床を通過した際に、左足が滑って体勢を崩して左肘をつく形で転倒した。移動時には殺菌した５００gの原料を持っていた。

食肉包装作業中に移動した際、転倒し足を負傷（骨折）。

事務所内にて業務終了後、更衣するため作業場から2階の更衣室へ向かい移動中、階段の手前で誤って足を滑らせて転倒し、咄嗟に右手を床に突いた際に右手首を負傷施療願うもの。

当社１Ｆ通路にて、材料運搬中に転倒し頭部打撲

調整器具を洗い、流し台後方（２ｍ位）の水切棚に移動させる途中、床に落ちた水に足を滑らせ、右手をつき転倒。右手首を骨折した。

工場内（刺身作業所冷蔵庫）に入るときに、滑って転倒し、左手を着いた為負傷した。

厨房内にて調理中、ネギを冷蔵庫に取りに行く途中、床（タイル)に足を滑らせて転倒。左大腿部を骨折した。

作業を終了して帰宅する為事業所を出て、敷地内の駐車場に向かう途中、駐車場のコンクリートにつまづき転倒し、地面に腹部を強打した。

工場作業場では被災者は事務所へ行くため冷蔵庫を通り抜けて行こうとした。（通路は冷蔵庫を迂回しているため、距離の短い冷蔵庫内を通っていた。）冷蔵庫の床は乾いていたが、作業場の清掃直後で靴底が濡れていたため足を滑らせ後方に転倒しその時に右手首の甲を床に打ちつけ打撲を負った。

充填室内で移動の際に、足を滑らせ転倒し、床に右側頭部を打撲した。

炊飯室で作業中、段差でつまずいて転倒、左太ももつけ根を骨折した。

盛りつけ室で清掃中に歩き出した所で転倒した。強く腰を打って結果腰の骨を骨折した。

工場１階で作業中転倒した際、床に右肘をついて骨折。

会社の駐車場から会社の中へ入ろうとした玄関先で路面が凍結していて尻もちをついて怪我をした。

昼休みに２階の清掃中のトイレに行った際、トイレ用のスリッパを履き、トイレに入ろうとした時にすべって左側を下にして転倒してしまった。左足を負傷。

工場荷物搬入口で作業終了後、トラックに戻る際、排水溝の側を通ったところ水しぶきに足を取られ、側溝にある金網に頭部を打ちつけ、頭蓋骨陥没骨折を負った。

外にて商品購入の業者の応対をした後、事務所に戻る際、タイル張りの段差に躓き転倒、両手首を骨折した。

工場と休憩室間の屋外道路にて休憩室から出て工場へ向かう際（歩行中）、地面が圧雪状態で、その上に薄く雪が積もっていた。日頃から転倒注意を促し、融雪剤等により、転倒防止策を講じていたが、降雪により滑りやすくなっていた。注意していたが足を滑らせ転倒した際に、左手が地面につき体を支えた状態となり負傷。

食品工場内にて、しめ鯖整形作業中にしめ鯖タンクからカゴで鯖をすくい上げ、水切り台に乗せ、手には何も持たない状態で整形テーブルに戻る時、床に落ちていた皮に気付かず踏んでしまい、滑って尻もちをついた。その時に右手を強くついてしまった。

敷地内の坂道が凍っていた為、転倒し、右腓骨遠位端骨折した。

工場内の出庫室を通り抜ける際、石油ストーブの電気コードがあるのに気付かずに、真中を歩いた為に足にコードが引っ掛かり、前に転倒した時に、左手首を捻挫した。

駐車場で帰宅時、車に向かって歩いている時、地面が凍結していた為、滑って右膝を地面に打ちつけた。

調理員が「食器洗浄機」と「食器保管庫」の間で作業中、作業スペースが狭い事や作業動線と「下洗用シンク」の給水用ホース（床置）が錯綜していた為、作業のため移動した時、給水用ホースが足に絡まり、勢い余って転倒する際「食器保管庫」（ステンレス製）の角に顔面を強打し、負傷した。

幼稚園に給食の弁当箱を取りに行き、園内の弁当箱を数回運び出した所、弁当箱のある出入口で転倒し左足大腿骨頭部骨折した。

芯きり台に向かうために通行中に足を滑らせ、その場に転倒した。転倒の際に左手を床に強打した。

3Fチルド加工室にて、床にこぼれていたタレを掃除するために後退しながらほうきで掃いていたところ、タレで足を滑らせて前のめりに転倒し、床についた左手を骨折した。

倉庫入口において、歩いて工場に戻る際、段差があることに気付かず、その段差につまずき身体のバランスを崩したまま転倒し、左膝の半月板を強打し負傷した。

被災者はドーナツの成形作業を行っている際、発酵室内に可搬式保管ラックが何台入っているか確認する為、発酵室内に入った。発酵室の奥まで入ろうとしたとき、足元のガードパイプにつまずいて転倒し、ラックに左手をぶつけ、床に右ひざを打ちつけて被災した。

送迎バスを降りて工場に向う途中段差の上に乗り足をひねり痛めた。

事業所内の洗浄エリアにて、洗浄機の温度を記入する為ファイルを見ながら歩いていた際に、洗浄機手前の鉄骨に右足のつま先を引っ掛けてしまい転倒し、右肘を床に強打した。

事業所給食室内、スチームコンベクション前で水戻ししたわかめの水を切るため両手でボールを持ち歩いて移動していたところ塩素マットにつまずき、転倒。右ひじを裂傷。

工場内製造課盛付包装係にて室内を移動中に足をすべらせ、具材の入った容器に脇腹をぶつけて負傷した。

作業中、作業場所を移動していた際積み上げていたバットの台車に足を引っかけてしまいその反動でよろけてしまう。近くのバットへ一度手をついて体勢を立直そうとするが、体を支えきれずに床に手をついてしまい被災。

ライン作業中の移動の際に床に落ちていたゼラチンに足を滑らせ転倒し、床に手をつき骨折した。

製造工場2F通路にて、包材倉庫に包材を取りに行く際に、通路が清掃中濡れた床で足を滑らせ転倒し、右肩骨折、右肘切傷した。

工場内の女子トイレに向っている時に、トイレの入口付近が掃除したてで濡れており滑って仰向けに転倒してしまった。その際左手首を強打し受傷してしまった。

朝、出勤しタイムカードを打刻し職場へ向う途中転倒した。転倒時右手で身体をささえた為、手首を負傷した。

事業場へ出社後、更衣室で着替えをするため事業場内の廊下を歩いていたところ、廊下の左側の通常は何も置かれていない場所にたまたま施設で使用する品物が入ったダンボールが置いてあったため、誤ってダンボールに躓き、転倒し負傷した。

調理場から隣の棟の野菜庫まで食料品の材料を仕分けて移動させる為、発砲スチロールの箱に入れて持って行く途中、入口の所に来た時敷居の所につまずき転倒して負傷した。

工場1F炊飯ライン清掃後、片付けをすませ帰ろうとした際につまずき右手右肩を床に強打し骨折した。

工場内の包装室付近で、フィルムを取りに行った際、誤って転倒する。その際に右足を強打する。

会社に到着し、白衣保管室へ向かうために廊下を歩いていた。右靴のかかとを踏んだ状態で歩いていたところ、右足を床につまずき、右手を前に突き出す体制で前のめりに倒れ、右手首から床に着くように転倒した。

事業所内において、商品を梱包してきた段ボールを倉庫内から雑品庫に片付け移動作業中、雑品庫前にある敷板に躓き転倒しその際左ひざを打ち負傷した。

駐車場内において、自車から降り、玄関に向かっている途中、滑って転び、その時右手腕で体をささえた為、右手首を複雑骨折した。

凍結原料肉を解凍処理する部屋で作業の確認の為、通行していたところ、床が濡れていて滑りやすくなっていた箇所があり、足を滑らせ転倒し右ひざを負傷した。

冷凍庫に荷物の入ったダンボールをしまう際、入口スロープの床が滑りやすい状態であった為、滑って転倒してしまい、尾てい骨を強打しヒビが入ってしまった。

工場内の冷凍庫へ材料を取りに行き、それを持って作業場へもどろうと一、二歩進んだところ、足をすべらせあおむけに転倒し負傷。

パック室にて移動中に濡れた床で滑って転倒。その際右手をついて手首を剝離骨折した。

冷凍機前でさつま芋スティックの冷凍作業時の移動の際に、床が凍結していたため、足を滑らせてしまい、転倒、骨折した。

厨房内加熱ラインにて、作業に向かうためワークテーブル前を歩いていたところ、床に落ちていたネギの葉を右足のかかとで踏んでしまい、滑って転倒。腰から臀部を強打した。

両手に掃除用具を持ち食堂の流し場から出る際に、床の段につまずき転倒した。

工場内を移動中、床面に野菜クズが落ちてぬれていたため、滑って転倒した際に、床に手をつき負傷した。

切花活力剤小袋充填室で始業前に作業場西側の扉を開錠した後、業務用充填作業室に南側から入室した際に流し台前にある側溝につまずき転倒、その時に床に膝を打ち膝蓋骨を骨折した。

午前中の作業が終了したため、備品の有無確認の日報をつけるため現場を離れてチェックリストのある場所に行き記入し終わったので戻ろうとセイロが置いてある場所の間を通り抜けようとしたとき、床面が濡れていたため左手から肩にかけて横向きに転倒した際に左手をつき左手首を骨折した。

給食センター2階洗濯乾燥室へほしてある手袋を取りに行った際、室内の床が濡れていることに気づかず、滑って転倒した。その際、床にお尻と背中を打ちつけ、左ひざをひねった。

工場出荷場内を移動中にホースをまただいた際、たわんでいたホースに足を取られ転倒し、左ひさの皿が割れ、右足打撲と胸を打ってしまった。

弁当の配達を終え、営業所に戻り、トラックに空容器を入れ、荷台から下りる際に途中のリヤパンパのところで滑り、体勢をくずし、着地がおかしくなり、腓骨部分を骨折した。

工場内にて、牛肉の袋詰め作業準備の為に袋詰め商品を入れるバッカンと台車との間に敷く樹脂製の容器を取りに行こうと容器の保管場所に向かって通路を歩いている際に、通路の油汚れで足を滑らせて尻もちを着く格好で転倒した。

作業後掃除を終え、コンプレッサーのスイッチを切り終えた後作業場に戻る途中その場が暗くつまずいて転げた。

食品製造工場で検品作業をしていたとき、開封しかかりのラップのセロハンの上を歩いて滑って転んだ。

作業場で歩いて移動中に足がすべりうつぶせ状態でコンクリートの床に倒れその際に右肋骨を打ち骨折した。

冷凍室から肉を出している時に床が凍っていたので、すべって転倒し棚の角で足首を打って負傷した。

工場において清掃作業中、高圧洗浄ホースにつまずき転んだ際に右ひざの膝蓋骨を強打してしまい、右ひざ膝蓋骨を骨折負傷した。

作業場で、ステンレスの台座にはまっていた水入りのバケツを取り出そうとしている時に、足を滑らせて転倒した。

工務作業場にて、休日を利用して、コンベアのベルト交換修理の作業をしていて、作業台とコンベアの間を通ろうとして、コンベアの線に足をとられて転倒し、右ひざをコンクリート製の床に強打し負傷した。

屋外から休憩所棟に入った際、履物をスリッパに履き替えトイレに行こうと歩き出した際に、慌てていた為バランスを崩し、転倒した。

配送センターの肉室において、後片付けの一環として掃除に取り掛かる際、床に水をまいてデッキブラシで洗おうとしたところ、誤って足を滑らしてしまい、そのままうつ伏せの状態で転んでしまい右膝を打った。

休憩室内で昼食後、弁当箱をロッカー内にしまうため、ロッカーの場所へと休憩室内を歩いていたところ、バランスを崩し後方へ転倒した。

冷凍庫内にて、商品の胡麻饅頭を入れた番重（長辺63cmx短辺38.5cmx高さ5.5cm）を両手に持って歩いて移動していたところ、霜で滑りやすくなっていた床面に足を滑らせ転んでしまい右足を強打した。

会社内の食堂に弁当の入ったプラスチック製のコンテナを数回に分けて運ぶ作業中、1回目を運び終わった後、車に積んである弁当を取りに行こうとした際時間がないため急いで移動しようとあわてて玄関に設置してあるマットの隅に左足を置いた瞬間にマットが滑り体の体勢を崩してお尻から転倒したときに右手を床に強く突いて受傷した。

冷凍室において社員が足を滑らせ転倒したため救助しようと慌てて、駆けつけ自身も凍結した床面に滑り転倒し負傷した。

食堂ホール隣接のリラックスルームにある空調機を止めるため小走りで移動した時、床に付着していたらしい当日のメニューに使用したソースで足が滑り尻餅を突き、腰と右手を床に打ち付けた。

空の番重（バット）を運んでいる際、慌てて移動した為、足がもつれてしまいよろけて床につまずいてしまった。

ししゃもの生処理作業終了後、そうじに取り掛かる際に床の上で滑り、先におしりを付き、その後手を付いた時、手首を捻り骨折した。

工場内、差圧冷却室で、予冷室に具材の肉を置いて戻るときに足を滑らせて転倒した。

清掃に行こうと思い、右手にほうきを持って通路を後ろにむかって歩いていたところ、こぼれていたタレ（肉じゃが用のタレ）に足がすべり転倒。腰をかばったため、左手を床につき、骨折してしまった。

回収してきた弁当箱を配送車から作業場へ運ぶ作業をしており、次の弁当箱を取りに駐車場に向かって歩いている際に躓いてしまい前方に倒れ胸部と頬を地面に強打した。

工場内のトイレに入ろうとして長靴からスリッパにはき替える際、よろめいてあお向けに倒れ、後頭部と尾てい骨を打ち負傷した。

通路にて、移動中に滑ってしまい転倒した際に、体を保護するためとっさに右手を床についてしまい右手首を骨折した。

作業中、加工場内を歩いている際に足を滑らせ転倒した。

工場内でトッピング用の具材を取りにいく途中、冷蔵庫の床面にこぼれていた具材の汁を避けようとして右足で跨いだとき、床面に水分が残っていたため右足を滑らせて転倒し、床についた左手を捻って受傷した。

次の作業に行くため移動中、足を滑らせて転倒。右肩を強打し骨折した。

食堂より食缶を洗うため外に出るときに滑ってしまい転倒した。

作業終了後、帰宅のため工場敷地内にある駐車場へ向かっている時、転倒し頭を強く打ってしまった。

ごま油入りのタレをパックに充填するため寸胴に入ったタレを充填機に投入し、洗い場まで行かずに充填機の横で充填機の動作を確認しながら寸胴を洗浄後、別の作業に移ろうと歩き出した処、滑り止め加工された床面で長靴を履いていたが、洗い残しとなった床面のタレに気づかず右足を滑らせ反射的に出した右手を床面に突き受傷した。

工場内にて歩行中に排水溝の段差につまずき転倒し両膝と右ひじを床に強打し負傷した。

いなり成型機を運搬中、排水溝の上ぶたの隙間に車輪がはまった。抜き出そうと引っぱったところ、両手がすべり勢い余り後ろに転倒した。

カット室に移動する際、少し小走りで移動中、誤って足を滑らせ転倒し、右手首を負傷した。

素麺を門干し中、すべって転倒した。

1階出荷場で清掃中に床面がぬれていたため滑った。その時左手を床についた。

準備作業中に充填室へ入ろうとし、異物除去粘着マットを踏んだところ、マットが滑り、転倒し左手首を骨折した。

製造工場内の通路で場所の移動中、床の一部が水と油で濡れた状態になっていた為、滑ってバランスを崩し転倒、右後頭部と右腰を強打した。

食堂の洗い場シンクの前にて水がこぼれていて転倒し右手小指つけ根部分を骨折した。

工場内にて仕込み作業中、移動していたところ、洗米機付近にて濡れていた地面に足を滑らせ、背中から転倒し、被災。

惣菜作業場で歩行中、グレーチング（側溝の蓋）の上で、前に滑り、コンクリートに右ひざを強打した。

昼食休憩の為食堂に向う途中、床に足を滑らせて左手とお尻をつき転倒した。

冷蔵庫に物を取りに行く時、滑ってしまい負傷した。

冷凍庫内にて商品仕分け作業中、方向転換したところ足を滑らせ転倒、その際右手で上体を支えようとし、骨折した。

工場内を移動中、転倒し、右半身を床に強打した。

イワシを煮て天日干しをする時に、棚につまずいて転倒、左腕を骨折する。

工場内で洗い物をしている時にホースが折れ曲がって水がふき出して豆腐の機械にかかるのが悪いと思いあわてて水をとめに行こうとした際に足場がすべってひざを強打した。

店舗内で客から商品についての問い合わせがあり、説明に向かったときに足を滑らせ転倒し右手首を強打した。

作業中お腹の不調を訴え、作業を中断し、トイレへ向かう際作業場出入り口に設置されている、深さ15cm程度の足用消毒場前の人工芝につまずき転倒した。

工場内菓子製造課において、使った清掃用具をしまい移動しようとした際、後方より声がかかったため振り向き呼ばれた方向に行こうとしたときに、足がもつれ右臀部より尻もちをつき負傷した。

工場内において、まぐろすき身の充填作業中、工場内を小走りで移動してしまい、足元が滑り転倒してしまった。

工場内加工室において、作業終了し清掃中、退社時間となったため加工室より退室する際、安全通路が清掃水でぬれていたため小走りに急いで通行しようとしてすべり後頭部を強打した。

片付け最中、テーブルの反対側に落ちているビニールを拾い戻ってくる際に床で足を滑らせ転倒、その際に手をつき手首を痛める。

工場の3階廊下において、歩いている時に清掃用の移動式シンクの水で床が濡れており転倒した。

冷蔵庫内にて、移動タグを確認しに冷蔵庫内へ入った際、床が濡れて滑りやすくなっている箇所で足を滑らせ転倒、左脚大腿骨・頚部を骨折した。

工房内において、他のスタッフがモップをかけて清掃した直後の場所を通りかかった際、濡れた床で足を滑らせ転倒。

バット洗場で、バットを取り（洗う為）歩行中、滑り転倒する。

牛乳配膳室に行く途中、通路に肉団子のタレが床に落ちていたところをふみ、すべってしまった。

工場内において、新しいうどんラインの箱盛り措置後の調理部にて作業中に塗床部が滑りやすかった為、足を滑らし転倒。

商品を入れるための発泡スチロールの箱が入ったビニール袋（12箱入り）を工場内へ運ぼうと両手で持って歩いていた時、前が見えにくかったので誤って段差（約10㎝）に躓いてしまい、そのまま前方へ倒れたためあわてて地面（コンクリート）に手をついた途端、左手首に激痛が走り負傷した。

具材保管庫でブルーシートを取りに行こうと歩いていた際、汚れて滑りやすくなっている場所ですべり右ひざを打った。

工場内でネットから流れてくる芋チップをコンテナへ移す作業をしている時に、コンテナを取りに行く為、ラインの下を潜って通る際、ネットからくずが落ちるのを取る為に、ネット下に敷いてある、砂糖の袋の上を通過中、袋を踏んで通ったところ、滑り負傷。

おこわ炊飯室にて、ゴミ捨て作業を行っていたところ、床が濡れているところで、バランスを悪くし転倒したため、足を曲げた状態でしりもちを着き、右足ふくらはぎの腓骨を骨折した。

食材を冷蔵庫へ戻すために、弁当盛付室から冷蔵庫へ通じる通路を通っていた際、床が水分を含んでいた上、作業靴の靴底が完全に摩耗した靴を交換せずに使用していたため、左足が前方に滑り後方へ転倒した。

建物内の廊下を移動中に、事務所前の廊下の踊り場の床に躓き、前方へ転倒し、右手首を骨折した。

加工場内仕上げ場で使用するダンボールを配置した後、作業場まで移動しようとしたところ、露の湿気により床が滑りやすくなっており足をすべらせ転倒し左足負傷。

沸とうしたみそ汁の鍋を移動する時につまずき転んでしまった。その際みそ汁が右腕にかかりやけどをした。

クリーンルーム出入口付近で、足を滑らせ転倒、その際、右肘が脇腹部分にあたる。

食器の移動・納品作業後、倉庫より出る際、左足を付いた時、痛烈な痛みが走り倒れ込んだ。

加熱室において食材の運搬中に床に落ちてきた肉片を踏んで滑って転倒した。

製造終了後の清掃中に移動をしていて、作業台を避けようとして足がもつれて転倒。

厨房冷凍庫へ冷凍食品を取りに行き、冷凍食品を手に持ち、冷凍庫から出ようとした時、凍っていた所に足が乗ってしまい、滑って転倒した際、左手を床につき負傷した。

作業場にて、包装作業中に、収穫したえのき茸が25株入った7kg程のコンテナを持ち運び中、乗せようとした作業台の縁にコンテナーをぶつけてしまい、体勢をくずし、えのき茸を落下させるのを防ごうとして、左膝を強く床についてしまった。

ウインナー製造ラインにおいて充填作業中、誤って足を滑らせ後ろ向きに転倒し、頭頂部を打撲。

トイレの前に敷かれているすのことすのことの隙間に、つま先（スリッパ）が引っ掛かり、勢いよく前方へこけそうになったのをとっさに支えようとして、トイレのドア（壁）に左手の甲をついてしまい、左手中手骨を骨折した。

作業に入る時、手袋を取りに行く途中で、工場内の床がぬれていたために右足がすべり、左足のひざを曲げた状態であお向けに倒れた。その時に頭部を打撲し、左ひざを痛めた。

軽食トッピング室で折りたたみ式の台車を2台運搬していた際、台車のタイヤが側溝のグレーチングにはまり転倒。転倒した台車にひっぱられるかたちで本人も転倒し、右肩と首を痛めた。

センターの冷蔵庫の中で、商品を集めている時に、つまずいて前のめりに倒れた時に右手をついた。

工場で、掃除道具を取りに行く時、前方を見ていなかった為（足元を含め）、左足を滑らせ転倒。近くにあった消毒層のボックスで脇腹を強打し、肋骨を骨折した。

面器を手に持ってアルコール置場へ移動した時、置場の床で足を滑らせ、その拍子に横においてあった番重と台車に左の脇下を打ち付け、尻から床に倒れた。

作業場内で野菜の下処理中にゴム手袋が破損したため、交換しようと取りに行く際、ウエットな作業場床にもかかわらず小走りで行ったため、足を滑らせ転倒し負傷した。

デザートミキシング室を通っていたところ滑って転倒し、左手で体を支える状態になり左手首を骨折した。

冷凍庫内で、月末製品の棚卸作業の為、製品在庫を確認する為、庫内に入庫し、作業終了し出庫しようとしたところ、出入口の床がアイスバーン状態になっていた為、足を滑らし転倒して、骨折した。

カット室で、排水溝周りの床が濡れて滑りやすい状態のところを通過した際に、右足を滑らせて転倒し、左腰を強打し、左大腿骨を骨折した。

包材を持って移動していた所、足元にあった新発売シール貼り付け装置の扉が少し開いていて、右足がつまずいて転んでしまった。

調理場内で、冷凍庫より食材を取り出すため、庫内を歩行中、床面にあった水分が凍結しかけていたことに気づかず、そこに誤って足を踏み入れてしまい、滑ってバランスを崩し、しりもちをついてしまった。

仕込み場でスライス玉葱を脱水機に入れ、何も持たずに移動した際、脱水機横の2.5㎝の段差につまずき転倒し、右足首を骨折した。

製造ライン横にある排水溝の上を通行した際に溝蓋を支えているアングルの固定アンカーが外れてしまったため、溝蓋が外れて足から側溝に転落した。

キムチライン攪拌機を洗浄中、足を滑らせ転倒した際に左手をついてしまい、左手薬指を骨折した。

個包装製造ラインで洗浄中、洗浄に使った洗剤の入ったバケツを排水するため室外へ出ようとバケツを両手で持って歩いている時にホースでつまずき転倒して右膝蓋骨骨折した。

倉庫内において、高く積んであった製品の空箱をトラックに積みこむための準備作業をしていた。早朝の大雨のため、床がすべりやすくなっており、高所の箱をとろうとした際に、バランスを崩し転倒、右足を強打した。

野菜室洗浄機付近で作業中、排水管につまずき転倒し、その際、左ひざを強打し負傷した。

商品の仕分け作業を行っていた。商品のバーコードを読み込ませて仕分けラインへ戻る際に通路の端を通った為、角に置いてあった台車に気づかずつまずき、前のめりに転倒して右膝を床で強打した。

鶏カゴの蓋開け作業中、カゴから逃げ出した鶏を捕えようと、カゴ移動用コンベアを乗り超えた際、足がカゴに引っ掛かり前方に倒れ左半身を打ちつけ、負傷した。

工場内（手受け包装工程）で包装作業が終わり、ほうきで床を掃こうとした時、床に置いてあったクズ入れ用の缶に左足を踏み入れてしまい、滑って転倒しないように持ちこたえようとしたが我慢しきれずに右手をついてしまい右手首を骨折した。

給食業務受託先厨房において、廊下に置いてあるワゴンを取りに行く際、廊下で滑って転倒した。

作業終了後食堂兼ロッカールームに戻る時に、その入口手前のわずかな段差につまずき入口内にあるすのこに肩から落ちてしまった。

洗浄室内を歩いていて、向きを変えたときに転倒し臀部を強打した。

工場内包装ラインにおいてトレーを移動して作業位置に戻ろうとした際、床に「たれ」がこぼれていた為、足を滑らして転倒した。

病院内厨房の冷蔵庫（ウォークイン）に牛乳を取りに行く際、その冷蔵庫の入り口には少し段差があり、中に入ろうとした際その段差で躓く（踏み外す）形となり、前方へ転倒する。

寮内の食堂で片付けをしている途中に、トイレに行き、戻った際、足がからまり、転倒し骨折した。

作業開始より数分後、傷のあるイカをはじく際に入れるカゴを置くリング台を取りに、作業場内を歩いて移動中に、足を滑らせて転倒。右手で庇い手をし、コンクリートの床に強打。

大型真空包装機を清掃後、機械に被せるシートを保管場所に取りに行こうとしたところ、清掃後の濡れた床で足が滑り転倒した。

工場内トイレにて清掃直後の床で足をすべらせ転倒した際、お尻と左手を床につき骨折した。

調理場勝手口を出たところで、生ごみのごみ箱を集積場に運ぶため、両手で持って移動していた際、側溝のふたがない部分につまずき、前方に勢いよくよろけて、路面に左膝を強打し負傷した。

工場内にて、オーブン投入口から肉処理室へ鶏肉を取りに行こうとした際に、オーブン投入口と肉処理室の間の通路で油にすべり転倒してしまった。

包装作業場で包装作業中に、製品を冷凍庫へ入れ戻ってくる際に、足元の台車に足をつまずき転倒し、腰を打ちつけ腰骨にひびがはいった。

盛付場で弁当搬出作業をしている時に、弁当の台車が通路に置いてあり、つまずいて膝をぶつけて、手を床に打ちひびが入った。

商品の盛り付け作業中、トイレに行く為、出入口に向って歩行中滑って転倒し、おしりを強打する。

工場内において、流し台で手を洗い、洗浄機に道具を取りに移動する際、滑って転倒し右手をついた時に、右手首を負傷した。

天ぷらを揚げ終わって、周辺の清掃をし、他の作業場へ移動する際、滑って転倒し負傷した。

パンを裁断するサンドラインで、裁断ラインが稼働し始める前に、ゴム手袋を外し、アルコールで手指の消毒を済まし、ラインの端から守備位置に付く為後方に下がる時、裁断機を掃除する水ホースがあり、左足をホースに引っ掛け、左側に転倒した。

日報を確認するため保管場所に向い加工場内を歩いていたところ、床に落ちていた肉片を右足で踏んで滑り後方に転倒した。その際、後頭部を床に打ち付けた。

勤務終了後退社のため玄関付近を歩行中に、台車があるのに気づかず足をひっかけて、手から転倒し右手を負傷した。

工場内準備室にてスケールバー後方奥にボールペンを置き、戻ろうとした際、スケールバーの側面の上に足をのせてしまい、誤り滑って転倒。

病院給食室において、配膳車の設置場所から厨房へ戻る際、段差につまずき転倒し右膝を強打し受傷した。

トリミング室内の冷凍庫付近を歩いて移動中、右足が床面から離れた時に左足が滑り、そのまま後方に転倒したため、咄嗟に左手を床面についた際に受傷した。

空の番重台車を運搬する作業で、所定の位置に台車を置き、移動しようと踏み出した際、床面に付着していた小さな油汚れのようなもので足を滑らせてしまい、転倒しないように踏ん張ったところ、脚の筋を痛めてしまった。

冷凍庫内において、納品された冷凍カニ（20kg）を冷凍庫にしまうため運んできた時、床に氷が付着していたため滑ってバランスを崩し、右膝をひねってしまった。

工場外装部にて、後片付け中にパレットを跨ごうとして躓き、壁面及び溝（床）部分に額をぶつけ裂傷を負った。

休憩時間になり、トイレに行こうと作業場を離れて10mくらい普通に歩いたところ、滑って転倒し、右手首を骨折した。

調理室で、スライサーで野菜を切り終わり、記録をしようと歩いていた際、床で足を滑らせ、踏ん張ったため左足首を捻った。

トイレに行き、用をすませ、手洗いをしたあと、移動しようとした際洗面台の下がぬれていて、すべり転倒し、腰の上の背中を床に打ちつけ負傷した。

工場内において葱の袋詰め作業を終え、余った葱を工場入り口近くの担当者に渡し作業場所へ戻る際、滑り止め加工された通路を長靴を履いて歩いていたが、誤って滑り止めが有効となっていないかかと部分から右足を着いたため足を滑らせ後ろに転倒し、床面で背中及び後頭部を打ち受傷した。

幼稚園の食器洗浄中、食器洗浄機の一段高くなっているところで、食器を移動させようとしたところ、右足を踏み外し、体勢を崩したため、それを支えようとした左足の小指の付け根を骨折。

廃プラ置場で整理整頓を行なっていた際、床に置いてあるリフト用コンテナ（高さ約15センチ）上にプラスチック製のバリケードの一部が破損し、三角形に近い形状で落ちていた。その上を歩いた際、板が後方に滑り転倒し、左わき腹をコンテナで強打した。

工場、麺ラインにおいて、ローテーションのため移動中、足がビニールカーテンに接触し前方へ転倒、床に顔をぶつけ右眉毛の上あたりを打撲した。

惣菜加工場で終業後、長靴の裏を清掃するために清掃用のエアホースを取ろうとして、左足が滑りバランスを崩し左側床面へ横転し、左手首を強打して骨折した。

工場で、床の清掃終了後に台車にサンテナーを積み、移動していた際に、足が滑って転倒し、床に腰を打ちつけた。

工場内の具材保管庫で、商品アイテムを切り替え中の具材を取りに行った際に、周りに具材やゼラチンが保管してあり、特に通りにくいことはなかったが、床が少し湿っていた。そのため入口付近で滑って転倒した。

洗浄室で洗浄作業を終えて調理場へ向かう際転倒しお尻を強打した。

工場敷地内にて検体用の2ℓペットボトル3本が入った箱を手持ちで運んでいた時、運搬経路をショートカットしようと、通行禁止経路を通り抜けようとした際、持っていた箱がガードレールに接触し、バランスを崩してそのまま後方約1.5m下の側溝へ落下した。

工場内で飲料の充填作業中、床に延ばしておいたホースにつまずき転倒し、右足を骨折した。

サニタリー室の床の清掃のため、水で洗い流し、床ワイパーで水を除去する作業中、足を滑らせ転倒し、負傷した。

工場内で木箱に入っている焼き上がった商品を別の機械まで運ぶ作業中、足がフラつき転倒する時に右足を捻り、足の甲の外側にヒビが入った。

厨房内で、配膳中に保管庫からスプーンを運ぼうとした際、側溝のふたがずれて浮いていた角につまずいて、転倒した。

翌日使用する原材料の支度を終え冷凍庫にしまう際、運ぶ途中で足を滑らせ転び、地面に尻もちをついた。

外装殺菌室から資材冷蔵庫へ向かう途中の通路で移動中に、床が湿っており、足を滑らせ転倒。転倒時に右手首を骨折。

加熱下処理冷蔵庫にて食材をフライヤーまで運んでいる時、急いでいた為早歩きになり、足を滑らせて左脇側から地面に転倒した。

作業室出入口にて、退出しようとした時に床がぬれていた為、足をすべらせ転倒。左手をつき、左手首を骨折した。

廊下通行中、左折時に清掃後の床に残った水分により足を滑らせ、体の左側面より転倒してしまい、左腕肘部を強打し、骨折した。

焼成室で焼成ラインベルト上の生地分割機に生地を入れようとして、生地分割機横の階段を昇る時に足をすべらせ、体をささえようと手をついた際に階段横のヘリで右手薬指と小指の間を切った。

弁当の詰場ラインにおいて、備品を取りに行くために歩行中、ラップ機より出ている電源用コードに足がひっかかり転倒、負傷した。

荷物を階段に移動している時に側溝の縁石を踏み、転倒した。

米飯室のライン後方の作業台付近で、洗った部品を運んでいる際に、床の清掃途中で床が濡れていて滑る状況にあり、転倒して負傷した。

年始繁忙期のため、早出出勤の際、社員通用口付近で滑って転倒し、右足を負傷した。

従業員玄関より防塵外履き（ブーツ）でゴミ置き場へゴミを捨てに行く途中、地面のコンクリートが凍結していたため、転倒した。

下処理室で歩行中、床が水と油で濡れていたこともあり、足を滑らせて転倒した。

作業終了後、包装室から帰宅退出時、冷蔵庫脇の通路を通過中に前掛け置き前の前で滑り、尻もちをついた際に左手をつき痛めた。

作業終了後、更衣室に戻る際に、笹洗い室隣の通路が結露しており、右足を滑らせ転倒し、左手首を骨折。

駐車場が部分的に凍っており、その上に薄く雪が積もった状態で非常に滑りやすくなっていた。出勤時に、車から降りて数歩歩いたところで、滑って後頭部を強打した。

工場内栽培室にて、定植作業中での移動の際に、葉っぱ等に足を滑らせて転倒した。

原菜冷蔵庫にて足を滑らせ転倒。その際に左手をついて打撲した。

畜産加工場で原料を運んでいるとき、ドーリーが排水溝の上を通過する際に、排水溝のふたに隙間があったため、ドーリーの脚が側溝の隙間に挟まりバランスを崩した。三段積んであった原料カゴのうち最上段のカゴが落下し、足首の上に落下したため、骨折した。

工場内においてカボチャの種を取り除く作業中、床に落ちたカボチャの種を踏んで滑り、転倒した際左足を負傷した。

寿司作業場において、通路の右側を巻寿司作業場に向かって歩いていたところ、前方左側で作業員が水切りをしていた。その作業員が急に右側に向きを変えた為、水切りの先につまずいて倒れた。

玄関付近で、雨の為足元が濡れていた為体勢をくずし、尻もちをついた時に右手で身体をささえた為、右手首を骨折した。

トッピング室温度チェック中に、被災場所付近を通った際転倒し、その際左手に強く力が入りひねった為、負傷した。

クリンルーム壁側の安全通路を通行中に、通路横の資材ラックに整理の為立掛けて仮置きしていた段ボールの傍を数人で1列になって通行中に、最後に歩いていた被災者がその附近で体のバランスを崩し、左足首を捻るようにしゃがみ込んだ時に痛みを感じた。

工場より退社する際に、駐車場を兼ねた玄関前の車止めにつまずきころび、右足のひざと左側顔面を打ち、負傷した。

小動物廃棄シューター場で、フォークリフトより降りて収集缶内を確認しようとした時に、足がもつれ仰向きに倒れ、地面で後頭部を打撲。

急造庫の窓を閉めにいった際に、暗くてポーターリフトがあることに気づかずに、つまずき転倒した。

工場内で、カットするための野菜を計量するため、計量作業台に向かったところ、床が野菜を洗浄する水等で濡れていたため、右に足を滑らせ、咄嗟に左に体重を寄せたところ左側に転倒し、左手を床についてしまった。

工場西側通路で、作業に向かおうと歩行中、凍結していた路面ですべり転倒。右腕をついて身体を支えようとしたが骨折した。

作業場内にて、巻き寿司製造作業終了後、室内の清掃を行っていた際、水で濡れた床で足を滑らせ転倒し、左手を床につき、その後左側頭部を床に打ち付け負傷した。

センターにて、コンテナを秤に乗せようとした際に、誤って滑り転倒、右手を付いたため、右手首を負傷した。

工場ラインにてトッピング作業中、体を反転させ移動しようとしたところ足を滑らせ転倒、負傷した。

得意先への商品の配達時に、得意先店舗前に車を駐車し、納品するダンボール箱に入った商品を車から降ろして両手で運んでいる際に、何かにつまずいて前のめりに転倒し、左膝と右手首を負傷した。

客対応のため厨房からレジへ行こうとした時、床がぬれていた為すべって転んだ時に右手をついた。

施設内において、フライヤーの横を通って冷却中の食料品を取りに行こうとしたところ、足を滑らせ転倒した。転倒した際に床に左手をつき、左手首を負傷した。

食堂のテーブルの間のモップがけをしていた時に、濡れてすべりやすくなっていた床で足を滑らせて腰から転倒した。

第一調理場下処理室で、人参の洗浄室に食材カゴを取りに行く為、振り向いた際にL型台車のコマに足が引っかかり転倒し右ヒザ辺りを負傷。

物流センター1階の屋内ゴミ置場へゴミを捨てに行った時、通路が少し暗く床に廃油がこぼれていた為、滑り転倒、負傷した。

加工場内にある原料冷蔵庫内で冷凍庫に翌日作業分の商品を出し入れしていた際、冷蔵庫の清掃後の水切りが十分にできておらず、注意はしていたが滑ってしまい右腕から転倒した。

作業場内を歩いている時、足を滑らせ、体勢を立て直そうと作業台に手をついて転倒を防いだが、手首を骨折した。

自家用車から降りて、調理場方面に徒歩で移動中、凍結した路面で足をすべらせ転倒した。

調理場で作業中、わからないことがあったので、事務所に聞きにいこうと作業台の間を歩いていたら、滑ってこけた。

工場内でバラもやし取り機械より乗せたもやし200kgの台車を押して、入口横の置き場所へ移動中、4号機械の付近で右足が滑り前のめりになり、両手を台車から放し、そのまま前に倒れ込み両肘両ヒザを打撲し負傷した。

敷地内製造課内の中央通路でトイレに向かうため歩いていた。その際、足をひねり転倒した。

工場の中2階の計量機を置いてある部屋で計量機を掃除中、床の段差部分につまずき右足を負傷した。

工場内でお湯を汲むため歩いていた時、床にあったホースに足をひっかけ転倒。右膝をホースに強打。

包装ラインの先頭付近で包装作業終了後の片付けをしている途中、床に落ちていたコンニャクを踏み、転倒した。その際に右手をつき、右手首靭帯を損傷した。

小学校の調理室で食器洗浄機を使って食器等の洗浄を行い、洗浄された食器を保管庫に入れ、別の作業に移動する際に足をすべらせ転倒し、左手をついた。

昼食事の時、お盆に食事を乗せて、テーブルに運んで行く途中、床が濡れていたと思われ足を滑らせた。その際、右足の小指の部分をねじった状態で倒れた。

外の自販機前の手洗い場付近で、休憩時水を飲んだ後、地面にあった水道ホースに足をとられて倒れ、プラットホーム端に体をぶつけて右手と右足を裂傷。

パン粉室にて、機器の清掃中に移動していたところ、床にこぼれていたパン粉で足を滑らせ転倒。左手親指打撲。

配食先へ届けるみそ汁の入った缶を車に乗せる為、プラットホームから運ぶ途中にふみ台が置いてあることに気付かず、つまずいて缶を持ったまま、顔から転倒し、負傷した。

弁当配送先宅の玄関先で、弁当を届け、回収・集金を終え帰社しようとした時、玄関先敷居付近で躓き転倒。

被災者は焼成場の展板洗浄機から水漏れが発生していることに気付き、水浸しになっていた床を清掃しようとした。早く床をドライ化しなければいけないと慌てて床を拭いていた際、足を滑らせバランスを崩し、正面にあった配線BOXの角に頭部を打ちつけて被災した。

工場内において食器洗浄中、食器受けでボタンを押すとき、足をすべらせ、転倒し、左肘を負傷した。

仕込からサイロ（粉倉庫）への移動中、整理されていない台車を見つけ片付けようと近づいたところ、水量冷却室前の床が水で濡れている事に気づかず、足を踏み入れた為勢いよく滑って転倒した。その際、床についた左手首を骨折した。

工場内において、作業の前準備のために油揚げを作るフライヤーに油を入れ、予定量に達したので油の元栓を止めに行くのに作業場内を移動中に耐油製の長靴を履いて作業をしていたが、床が油と水で滑りやすく床が側溝に向い傾斜していたために滑ってしまい、側溝の上の網のところで転倒した。

大根ツマの袋詰め作業をしている時に、足がすべって体勢をくずし転んで左手を強く床についてしまい骨折した。

ライン現場を清掃中に滑って転倒。頭部、腰を強打した。

B棟玄関で、作業を終え退勤の為ロッカーのあるA棟へ向かう為歩いていた時玄関に敷いてあるマットに躓き、前方左側へ転倒し、傘立てに左側胸部をぶつけ骨折した。

加工場で、前工程の準備をする為、食材を取りに行った際、足をもつらせて転倒。

食品製造工場盛付室で、被災者は、弁当製品の盛付作業を終了し、後片付け中、ステンレス製容器を両手で持ち、約5m先の隣の盛付室内指定場所へ運ぶ途中、同僚が当該室出入口付近で、こぼした煮物の汁を拭き清掃していたが気付かない被災者が引き戸を開け室内に搬入した直後、エポキ樹脂製床上で足を滑らせ転倒、その際、左手首を骨折した。

厨房で油ものの洗浄を行っている時、足をすべらせて尻もちをついた。その時、両手で体をささえ、両手首にヒビが入った。

弁当配送先（事務所）へ弁当箱回収中、事務所前に自動車を停車して玄関に向かって歩いている時、建物から客先事務員が出てきたため挨拶し、足下から注意が逸れてしまったため、事務所入り口付近のコンクリート地面の段差につまずいて前方に転倒し、左肩、右肘、両膝を打撲し、左手首を骨折する。

工場内で床等に落ちている食品残渣の清掃作業を行っている際に、パンの粉及び生野菜を踏み、足が滑って転倒し、手で支えた際に負荷がかかり、手首を骨折した。

盛付業務をしていて、途中で材料の箱を取りに行くとき、グルーチングでスリップし転倒。右手を骨折した。

台車を押して冷蔵庫内を移動していたところ、滑ってしりもちをついた状態で腰を打ちつけた。

工場内のパン仕込室にて清掃作業をしようとした時、床の一部がぬれており足を滑らせ転倒。その際、置いてあったボールの中に左手を入れ左手首を骨折した。

盛付室内で、手を洗うためにシンクへ向かって歩いた際、右足が前方へ滑って後方へ転倒した。

工場内でシール貼りが終わり、シールを元の場所に戻しに行く途中、床が濡れている事に気付かずその場で滑って転倒。

工場の野菜ラインで、検査用サンプルを所定の位置に運搬し戻る際に、冷蔵庫自動扉前、通路で足を滑らせ転倒し右腕上部を強打した。

倉庫にある調味料をとるために調理靴からスリッパへ履き替えて廊下を移動していた。倉庫の入口前で右足を滑らせてしまい後方に転倒した。

深夜時間帯にて寿司ライン連続まき寿司付近にて、ステンレス製のガイドにて足を滑らせ転倒した。

倉庫において、製品に販促用の首掛けを付ける作業中、パレットに積まれた製品の荷崩れ防止の紐をはずすため、1m離れて停車していたフォークリフトの前を通ろうとした時、フォークのツメ部に右足が触れて受傷した。

ホイロ内にあるラックを運び出す作業中、内部にある蒸気を出す機器から滑り落ち、床に溜まっていた水で足を滑らせてしまい、右手首外側を床に強打した。

工場構内で休日届の申請書を提出するため、右手に書類と弁当を持ち、徒歩で会社の事務所に向かう途中、傾斜地でグレーチングが3㎝程度、地上に出ているところに右足を引っ掛け、両膝をアスファルト地面とグレーチングに打ち、両手をついて危険を避けようとしたが、右手に物を持っていたため、左手を強く打ち、左手首の骨の1本にヒビが入った。

工場内において、折りたたんだ空のダンボールを外に出すため、シャッターを開けようとしたが、少ししか開かなかったため、人を呼びに行こうとした際、足元に置いたダンボールに足がひっかかり、転倒し、左ひざを負傷した。

食材倉庫に食材を取りに行った際、倉庫の床に置いてあった荷物に躓いて転倒し、右肩を骨折した。

シャリ保管庫からご飯の入った番重を移動させようと片手で引いた時に、床がすべって前に転倒し、右ひじと胸部を打った。

ゴミ出し作業時、空缶を場内ゴミ運搬台車から場外ゴミ運搬カゴ車に積んだ後、プラットホームに段ボールを置き、カゴ車に向かう際、リフターからリフターへの導入スロープに飛び降りた際、かかとを骨折した。

食堂へお茶を配膳する際に、厨房を出たところの廊下で、つまずき転倒した。

老人保健施設内ゴミ捨て場付近で、ゴミ出しが終わり厨房に戻ろうと小走りをしていたところ、地面の突起につまずき転倒した。

洗浄室内で直径30㎝のボールの中の汁を捨てる時、床面ですべり転倒し、左手手首打撲、ヒビ等生じた。

唐揚げ用鶏肉のサンプリング調査中、製造ラインに行くサンプルを取りに行った際、鶏肉を保管している冷凍庫内を通ったところ、床面が凍っていたために滑って転倒し、左肘を強打し打撲した。

食堂2階にて、翌日の準備中、パントリーの床が濡れていた為右足を滑らせ転倒、その際に腰を床に打ち付け立ち上がった時に、額をつい立てにぶつけた。

工場内にて、台車に積んだ番重を運搬中、通路から常温庫に入ったところで、床がぬれていたため転倒し、左手が体の下敷きになり、負傷した。

冷蔵庫より浸漬米（もち米）番重6段を担当者が加熱調理室へ移動の際、台車の輪元溶接部が外れ、浸漬米入り番重6段を倒し、床一面にまき散らした。近くにいた被災者が復旧しようと足元に倒した番重に近付いた際、浸漬米のぬめりによって足を滑らし転倒した。

倉庫内で梱包作業中、シールされたダンボールがある程度溜まったためパレットに移す為移動しようとした際、足元に車輪付き台車に載せられたポリ容器が台車に載せられていないと勘違いし、右足を乗せたところ車輪が転がり転倒、咄嗟に右手を突き負傷。

弁当製造ラインで、飯盛り作業中、他の従業員が押すバットが前方不注意のため、被災者の背中にぶつかった。被災者はバランスを崩し、後方に転倒。その際にしりもちをつき、打撲した。

ヨーグルト包装室から冷蔵庫へ入る自動扉の電源が切れたため、扉の高所にある配電盤を開け復旧した後、脚立から飛び降り左足を強打した。

惣菜の盛付作業ラインで、作業者へ指示を出そうとラインの先頭からライン後方へ小走りで向かった際に、床で足を滑らせ転倒した時に、左手を付いて骨折した。

工場内で終業時、タイムカードを押す前に最後に行った業務が気になり、確認するため、冷蔵庫の方に歩いていたところ、別の従業員が床に水を流し清掃していた。滑りやすいので気をつけるよう声を掛けたが転倒しお尻、左手の順に床につき、左腕つけ根部分を骨折した。

切り込み室入口前の包装室側にて、2ラインより包材を取りに小走りにて包材室へ向かう際に、切り込み室前に置いてあった廃棄具材の番重をよけようと床に敷いてある吸水マットに乗った時にマットが滑り、そばにあった廃棄具材の番重に体をぶつけて、右腕及びあばらが下になった状態で転倒した。

スチコンの作業場で配食用のサラダ1K詰めを8袋コンテナに入れ、真空する為、少し離れたパイプ台まで運ぼうとして、途中にあったWローリーの角に引っ掛かり、転倒してしまった。

アイテム切替の際、トレーがラインの途中で止まっていたため急いで取りに行ったところ、床につまずき倒れ左膝ひざを強打した。

即席麺ライン2階ワンタン供給コンベアを掃除中につまずいて転倒した際に床に胸をぶつけた。

昆布成型作業場にて、昆布を切ったり、酢につけたりする作業をしていた。場所を移動する際に、床に躓き転倒し、右肩を打って負傷した。

作業場出入り口にある靴底を洗うためのマットの上で足を滑らせ転んだ際、左手首を負傷。

学校給食センター洗浄室で洗浄作業中に、洗浄機のスイッチを切ろうとした所、床が滑りやすくなっており、転倒した際に左手に体重がかかってしまい負傷した。

昼休み後工場内の2階トイレにて、すのこの先のスリッパに履き替える際、スリッパで滑り転倒した際、左後頭部を打ち、こぶができた。

ウインナー配合室から鶏検品室へ戻る通路でポーターリフトを引き、歩行している時、後ろを歩いていた従業員がよそ見をし、被災者と接触し、足を開いた状態で被災者がたおれ、左ひざ内側を床にぶつけた。

作業場内にて、もやし包装ラインの清掃作業中、ライン間の階段下を移動中に、床が洗浄する水で濡れていて足をすべらせて転倒し、右肩を床に強打して負傷する。

工場2階作業場で包装用機械横の通路で、包装作業の準備中に機械と壁の間の通路を通ろうとしたところ、通路に脚立が置いてあり、その脚立に足が引っ掛かり転倒して負傷した。

包装低温室内で室内の掃き掃除を行おうとした際に、別作業者が綱を洗浄し、アルコール消毒の為アルコールを噴霧して、アルコールの飛沫が床を濡らしていた為、そこを通行した際に濡れた床面を踏んで滑ってしまい転倒し、手をついた際に被災した。

公園駐車場において配達待ち中、公園内の段差に躓いて転倒し、股関節を負傷する。

加熱加工室内で、バットに水を約10kg計量し、二重釜に入れ終わり、振り向いた時、すべり転倒し右腕、首等を打撲した。

学校給食センター内、野菜下処理室に於いて、野菜の洗浄作業中、ザルに入れた野菜くずをゴミ捨てに捨てようと歩行していた時、床の一部のノンスリップ加工が劣化し滑りやすい状態になっていた為、左足を滑らせ右膝から転倒し負傷した。

残渣棟の一階で歩いていた時に滑ってころびそうになり、左手をついて防ごうとしたが頭部を打ち、負傷した。

工場2階盛付室ライン間の通路にて、ライン間の通路の床にゼラチンが落ちており、ペーパーモップで床清掃を行った際にゼラチンが伸びて、床が滑り易い状態であったため転倒し、その際に左手をつき、左手首を骨折した。

工場内にて、原料を運んでいて、足をすべらせ腰を打った。

検査室から事務所の机まで移動する途中でテーブルの脚に左足をぶつけ小指を骨折した。

冷蔵庫の出口付近で器具を所定の位置に戻そうとした時、メガネが曇って視界が悪く、柵を持ちながら移動していたところ、バランスを崩して転倒した。

包装工場内、包装機の2階から1階へ下りる階段にて、荷物を持って下へ降りて来た時、下のスノコに足をかけたところ、スノコが滑り、転倒した。左側の柱で足をひっかけ、負傷。

飲料缶作業場で、みかんジュースの製造作業をしていた。ライン上に残っている空き缶の有無を確認して、元の位置に戻ろうとした時、足元に敷かれていた段ボールが濡れており、その段ボールを踏んだ時に滑って、左足をひねり、その場にしゃがみ込んだ。

食堂棟の2階、更衣室前の廊下において勤務が終わり着替えるために更衣室に向かっていた。階段を上がってすぐのところから更衣室前の間に雨漏りによる水たまりができていた。更衣室に向かっていて、雨漏りの為のプラスティックの入れ物は目に入ったが、その横にも水たまりがあるのに気が付かず通過したところ滑って後ろに転倒し、負傷した。

朝出勤時作業服に着替え工場に向かう途中、従業員出入口前の段差で、足を踏み外して、バランスを崩して転倒し、右肩を打撲した。

工場の調理パンラインでフライのカット作業を行っていた。作業途中、少し離れたコンベア下に置いてあった台車を取りに行き、戻る際に通路の床に置いてあったパン箱をまたいだ時に、足が箱に引っ掛かり、バランスを崩して左ひざから倒れ、床で強打して負傷した。

加工場内にて、仕掛け商品の一時保管作業中、冷蔵庫へ商品を保管し戻る際、誤って足を滑らせ仰向けに転倒。

工場内の洗浄室にあるバットを取りに行こうとした際、工場内の電気が点灯していた為、洗浄室の電気を点灯せず、歩行中、台車につまずき転んで左手首を床につき負傷した。

工場で、空のプラスチックペールを運ぶ作業を行っており、移動の際、置いてあった手押し台車が気に掛かり、避けようとして転倒した。

ゴミの入った袋を持って外のゴミ置場に行った際、先に置かれていたゴミ袋のひもが足に絡まって転んだ際、地面に右手をついた。

工場において作業が終わり清掃している時、機械を掃除する為、水が出ている太いホースを右に持ち、その機械の所に行く直前でつまずいて、そのまま前倒れになってしまい、その際、両脇の機械に左肩、腰、頭を打ちつけた。

社員食堂にて、朝のお茶の準備をしようとして、身体を「回り左」の動作をしたところ、左の靴がすっぽ抜けバランスを崩し尻もちを着いた際、左手を床に着き、左手首を骨折した。

休憩終了後に作業現場内の手洗い所で手を洗い、作業ラインに戻る際、高さ10㎝程度の板状のストッパーに足を引っ掛けて転倒し、左腕全体を床に強打した。

2Fにて、作業で使用した器具を洗浄機に運ぶ途中、洗浄機隣りの洗い場前の床が濡れており足が滑り、とっさに床に手をついてしまい、骨折した。

工場盛り付け室においてアイテム製造が終了した後、容器を片付ける為にキャスターをまたごうとしたが、またぎきれずに片足がキャスターに引っ掛かりバランスを崩し、台に手をぶつけ、負傷した。

店内で商品を運んでいる時に、滑って転倒した際、床で右肘を打撲、骨折した。

乾燥作業終了後、機械を移動した後、床の落下物に靴底を取られてバランスを崩し、機械の下部に手の甲が接触してしまい、負傷した。

タイムカードを打刻後、包装室入口へ向かって歩き出したところで、足が滑って転倒した。

包装工場でボックスを運搬している時、右足が滑り、しりもちをつき、お尻を強打した。

精肉加工室にて、布巾を取りに行って戻る途中に、清掃直後で床が濡れていたため、滑って転倒し、左手を床について骨折した。

病院内厨房から検食をトレーに載せた状態で両手で持って運び、病棟エレベーター2階に到着して進んだところ、足が躓いて前のめりに倒れ、膝を床で強打する。

冷蔵庫から原料を出す為に中に入ろうとした際、ゆるやかな傾斜のある入口で転倒した。突然の事で手をつくことなく頭から倒れ込んだ為、頭部を強打した。

業務終了後、工場から駐車場へ向かって歩いている時、動物よけネットをまたごうとした。左足はまたげたが、右足が引っ掛かり尻もちをついた。

冷蔵庫中で、急ぎ足で作業用のカゴを取りに行く途中、滑って足が滑り、転倒。

製品の包装作業が一旦終了し、次の製品に切り替える前に包装機を停止させる為に、操作盤の方に移動する際、小走りで移動した為、足がもつれて転倒し、左膝を床で打ち負傷した。

工場内解体室で、休憩時間にトイレに行こうと通路を歩行中、床に落ちた鶏肉の皮を気が付かずに踏んでしまい、足が滑って前のめりに転倒。床で右膝を強打した。

工場内で麺の袋詰作業中、スープの小袋を茹で場の置き場所に取りに行って、持って戻る時、床に足が引っかかって転倒し、横に置いてあったポリ樽に左脇腹をぶつけた。

厚焼き調合室を清掃していた者が、排水溝の清掃時にグレーチングが取りにくいので、巡回中の工務課に修理を依頼した。修理を行った工務課が、グレーチングを外したまま工具を取りに行く為に、その場を離れた。その間にグレーチングが外れていることを知らず通過しようとした被災者が、溝に足を引っ掛け転倒し、右ひざを強打し、さらにわき腹を床にぶつけた。

ゆべしカット作業中、足を滑らせて臀部から転倒する。

配膳室にて床に洗剤をまき、4人で床をこすっていたところ、手を休め下膳室に道具を取りに向かう途中、足を滑らせて頭を床に強打した。

食肉加工センターの冷蔵庫の中で、外商製品の箱詰め終了後、冷蔵庫の中を移動しているとき足を滑らせ転倒、右手で自身の体を支えたとき、負傷した。

作業場からトイレに行く為、場内を小走りで移動していたところ、右足が滑って左手を床につき転倒、首を強くひねった。

工場内にて梱包の作業中に、段ボールを取ろうとして段ボールの下に敷いてある発砲のスノコにつまずき転んでしまい、壁際に設置されている車輪止めのレール部分に膝をつき、右膝に切り傷を負った。

計量包装室にて掃除中、作業終了後、水で床を洗浄した後、水切りをするため水切り用ブラシを取る為に移動中に、長靴が滑ってしまい転倒。その際に、左手を床に突いたため手首を骨折した。

乾燥していたチリメンジャコのセイロを取り込んでいた時に、地面のくぼみに足を取られて倒れる際に干台のワクに右胸を強打した。

仕事に取りかかった直後、イカのわたを取り除いている作業台の近くで、急いで空の丸かごを取りに行こうとした時に転んでしまい左手をつき負傷した。

米飯盛付室の盛付レーン付近で、被災者が原料を取りに行くため急いで移動している時、床に足を取られてつまずき転倒して、負傷した。

解凍室横のダストルームへゴミ捨てに行き、戻る際に解凍室ですれ違う他の従業員を避けようとしたところ、足が滑って転倒し、右手を床で強打した。

工場内で、休憩時間になったので、作業用前かけを水で洗い流した後休憩室へ向かおうとしたら、足が滑り転倒した。その際、設備で頭を打ち怪我をした。

作業終了時、清掃の為に移動中につまずき、通路で転倒してしまい左膝を打ってしまった。

工場内の半製品冷蔵庫内で、材料の黒こんにゃくを取り、出口まで行こうとしたところ、足元が滑り、背中から転倒した。左側の背中の肩甲骨下の骨を打撲する。

作業場において、作業台を取る為中腰の姿勢になったところバランスを崩し転倒した。その際、右手を床面に着き、骨折負傷した。

空のダンボールを捨てるため、工場内売店から外のゴミ捨て場へ移動していた。右手に、たたんだダンボール5箱程度を持ち、出入口で外履き用のスリッパに履き替え、ゴミ捨て場へ通じるスロープを歩いていた際、スロープ終了付近で右足を滑らせ、体を左に傾けて転倒し、左膝を床面に強打して被災した。

製造作業終了後、排水溝の清掃をし、食品残渣等の後片付けをしていた際、作業台に残っていた材料を片付けするため作業台に向かって歩いていたところ、排水溝に流した殺菌水で濡れた床で足が滑り転倒した。体を支えようと右手を床についたが、捻った状態でついてしまったため、手首を骨折した。

加工工場内にて、バッター粉と混ぜる水をバケツに入れ運搬中、撹拌機のコードに足を引っ掛けて転倒し、右足、右肩を骨折した。

工場内を歩行中、他作業員と接触し、右手首から床に転倒したため、右手首を骨折した。

清掃中、真後ろに置いてあった切り替えで使用するジョッキに足を引っ掛けて転倒し、右手をついた。

調理場にて作業終了後、歩行中に床が濡れていたため足を滑らせ転倒。右腕を床に強打し受傷した。

原料処理室の殺菌室側で小走りで移動中、野菜クズに足を取られ転倒。受け身を十分取れず、また床がコンクリートだった為、強打した。

加工場ラインにて、製造終了後に床の清掃をしている際、足を滑らせ仰向けに転倒し、殿部を打撲した。その際、左手がベルトコンベアの生ゴミ入れに触れ、左母指を裂創した。

バックヤード通路を通り更衣室へ向かい歩いていたところ、通路途中にある洗濯機横の洗剤置場の洗剤ボトルが倒れて中身が通路にこぼれていたことに気付かず、そこを通過した時に滑って前のめりに転倒した。その際、右膝を強く打ち付け骨折した。

作業場ピロー機横にてフィルム交換をしていたところ、床が少し濡れており、長靴の足裏に野菜クズが挟まっていた為、足元が滑り、あわてて右手をついた為骨折した。

工場エアシャワー脇のゴミ置場にあった一斗缶から油が漏れており、滑って転んだ。

工場の冷凍庫内で、1日の作業を終了して歩いている最中に、足を滑らせて転倒。その際、とっさに手を出したために左手首を骨折した。

工場内に於いて、梱包作業中、前工程のチューブ充填区で不具合が生じ、他の作業者が補修している間に床に漏れ出した油の拭き掃除を手伝いに向かう途中、チューブ充填区の手前のパウチ充填区を通過する際、指定の区域を通らず充填機を清掃するためにつながれた洗浄・排水用ホースを右足からまたぎ、左足も越えようとしたところ、誤ってホースに左足を引っ掛け転倒し、コンクリートの床面に右膝をつき受傷した。

工場内の1F事務所から、別の作業者に作業の変更を伝えに行った帰り、1Fの工場内で足を滑らせて転倒し、右腕・頭を打撲した。

厨房内において、床面の水切り及び床面に落ちた野菜クズの清掃を行っていた時に、誤って野菜クズを踏み、足を取られバランスを崩し、臀部より転倒した。右足が伸びきった状態で転倒し、その衝撃により右膝を負傷した。

充填包装工程にて、製造終了後の清掃時に、水で濡らし絞ったモップで床の拭き掃除を行った。しかし、水拭き清掃直後はまだ床が濡れていたため、その場所を歩いた時に足を滑らせ転倒した際、右手が体の下に潜り込み全体重が右手に乗り負傷した。

ウニの内臓を取り除く作業中、空のたらいを持って洗いに行こうとして、自前のカッパズボンが大き過ぎ、足にからまってつまずいて、右肩から前のめりに転倒した。

デリカセンター冷凍庫内からサバの切り身が入った箱、2箱を持って出ようとした際、滑ってころびそうになり棚につかまった。その際に腰を捻ってしまった。

工場生処理場に於いて、冷凍パンにダンボール箱を入れる作業中、少し離れたところにあるパレット上のダンボール箱を取りに行こうと歩いていたとき、フラットの床面で、つまずいたように前のめりに転倒し、両膝を強くつき、負傷した。

調理場内で洗い場方面から洗浄機へ移動する際、洗い場と洗浄機の間を繋いでいるホースが通路を横切って這わせてあり、そのホースを跨いで進もうとしたところ、床が濡れていたこともあり、足を滑らせて左向きに転倒し、腰を強打した。

食器洗浄室へ使用後の食器類を運んでいたところ、床が濡れていた為足が滑り転倒し、床に左手をついた為受傷。

事業所において、味噌汁の計量後、移動中に誤って排水溝の鉄板の上ですべり、その際右足をひねってしまい、右足の甲を骨折した。

洗浄室前で充填室に汚れ物の回収をしている時に、充填室から洗浄室に戻る途中、充填室の床に付着した油を靴底に付けたまま、洗浄室に戻ろうとして転倒した。

加熱調理室に入る時、通路で滑り転倒し右手で着地。

清掃作業中に1階包装ライン焼成機前を通った際、床に落ちていた具材で足を滑らせ、転倒した。左手を床に着いて受け身を取った際、左手首を強打し骨折した。

女子更衣室にて、モップで掃除をしていた。その際、モップ掛けをした後の濡れた床で足を滑らせて転倒してしまい、右手首を負傷した。

チルド包装室から、業務を終了したので、退室しようと出口に向かうとき、バスの時間が迫っていたため、慌てて走り、床でつまずいて転倒し、腰椎を骨折した。

弁当箱洗浄場にて、洗浄作業中に持ち場に移動するため洗浄機械の残飯処理箇所横を歩いていたところ、残飯処理箇所から出た水や油で床が濡れていたが、急いでいたため気づかずに、誤って右足を滑らせ、バランスを崩し右側方へ転倒し、洗浄機械下部にあるステンレス製の受け箱の角に、右側頭部をぶつけて負傷。

退勤時に、タイムカードの打刻をするためにエアシャワーの前の通路を通った際に滑って手を突いた。

工場内にて作業場へ向かう為に、食堂より他の従業員がお茶をこぼし拭いている横を通り、ドアを開けて出ようとしたら、濡れていた床に滑って転倒した。

米飯工場内冷蔵庫において、製造に使う調味液の樽を動かそうとして足元が滑り、左後方に転倒した時に尻と左腕をつき、骨折した。

施設の2階にお粥を届けた後エレベーターで1階に降り、トレーを左脇にかかえて、厨房に戻ろうとしていた。滑り止めとして床にワックスがかけられていた為、履いていた合成樹脂製の靴が床につっかかり、右手を伸ばした状態で前方に転倒した。

日没近くで薄暗いトラックヤードにある外階段で、階段を降り切ったとき、バランスを崩して、コンクリート面に尻もちをついた。

事業所において、盛り付けを行おうと食事を運んでいる時に、そばにあった台車の車輪に足を引っ掛け、うつぶせのまま転倒し受傷した。

ゴミを集積所へ搬送中、転倒し、左ひざを床にぶつけてしまった。

フライを揚げるフライヤーの前に油がこぼれていて滑りやすくなっていたところ、荷物を両手で持ち運んでいるときに、滑ってバランスを崩して前側に転倒し、左ひざを打ち付けたため、左ひざのお皿にひびが入った。

事業所内にて業務終了後、加工場から足洗い場を通って前室へ出る際、足洗い場の縁に左足を掛けた。足洗い場の縁は水が流れるように角を取ってあるため、足が滑って転倒し、左肩と左腕を打ち負傷した。

加工場内に於いて、休憩時間を終えて自分の持ち場の魚の整形作業場へ戻る際に、生処理場を歩行中、床が滑りやすかった為に足を滑らせバランスを崩し、近くの台車につまずき仰向けに転倒し、頭部及び腰部をコンクリート床にぶつけ負傷した。

工場床掃除中のモップ掛けをしている所を歩いてしまい、若干濡れていた為に滑って仰向けに転倒し負傷。

工場内から外に出て洗い場でバケツを洗おうとして、誤って転び手を地面についたところ、手首を負傷した。

スティックシュガー製造業務中、機械が緊急停止した時間を利用しトイレに向かったところ、通路でつまずき転倒、左目の上を負傷した。

工場内にてCP室で作業切り替え時に、使用した調理道具をシンクに持っていく際に、調理器具の洗浄後に保管していたカゴから水滴が落ちて床が濡れていた為、足を滑らせ転倒して、右手を強く打ち右手首を受傷した。

工場1階包装ラインにて、箱詰めされた商品をローラーコンベアで冷蔵庫へ送る作業中に足が縺れ転倒。後ろ向きに倒れた為、床に後頭部を打った。

うどん製造ライン付近でトイレ交代のため歩きだそうとした際、床に具材の屑などが落ちていて滑り易くなっていた為、前方に転倒。咄嗟に腕をついたが、勢いが止まらず口の辺りを床で打ち、唇に裂傷を負った。

会社に到着し2F更衣室に荷物を置き、屋外の喫煙所で一服し、更衣の為更衣室に戻る途中、1F出荷場で滑り、腰から地面に落下。その際、左上腕をついてしまった。

会社の玄関で清掃を行っている際、青色の3㎝程度の高さのある板の端を歩いてバランスを崩し、足をひねって骨折した。

フライ用の鮭の加工中、作業台に鮭を並べようと作業台から振り返り、鮭の入った籠を取りに行くため足を踏み出したところ、床が濡れていて滑り転倒した。その際、床に左手をついてしまったため左手首を骨折した。

休憩中、休憩室脇を歩いていたとき、休憩室のソファがズレて通路に飛び出していたのに気が付かず、足の指をぶつけた。

夕食配達用の弁当を入れたコンテナを店舗横に駐車してある配達用車輌に積み込もうとした際、足を滑らせバランスをくずしコンテナを持ったまま転倒してしまい、コンテナの角で胸を強打し骨折した。

調理場から事務所への通路を駆け足で移動中、足が縺れて転倒。

使用した資材の空箱を片付けに行くため作業場から資材倉庫へ向かう途中の2F廊下にて足を滑らせ、仰向け状態で倒れ、背、腰を強打した。

店に商品を納品して空コンテナを抱えて車に行く途中、車止めにつまずき、転んで負傷した。

仕事が終わり帰宅の為、社員通用口を出て2～3歩歩いたところで、地面に敷いてある重いゴム製の黒いマットにつまずき、荷物を持っていた為、正面から転んだ。その時に顎の下を負傷し、右手肘の先端を骨折した。

終業後、従業員駐車場で帰宅の為に迎えに来た車に乗ろうと歩いていたところ、暗くなっていたので縁石につまずき転倒した。

盛り付けラインの床が湿っていて足を滑らせ転倒した。

コンテナに保管した千切り原料を加工場へ搬入させる作業中、足を取られ転倒。その際、手をついた事により手首を損傷。

工場にて、タンク内に入っている新巻鮭のメフンを洗っている最中に、床が濡れていたため足を滑らし、腰、頭から床に転倒した。

工場内の氷温庫内にて開閉用ヒモを消毒しようとして移動していた時、床が凍結していた為、滑って転倒。床にお尻と手をつき右手首を骨折した。

事業場内製造ラインにて箱詰め作業中、製函機のコードに誤って足を引っ掛けてしまい、転倒し負傷した。

工場内、成型予備室にて、作業終了後の清掃中、成型予備室の床が水で濡れていたことに気付かず、滑って転倒し仰向けに倒れ、胸部を受傷した。

出荷室内で印字作業終了後、片付の最中に操作する端末のコードに足が引っ掛かってしまった。倒れる際に目の前にあった台車につかまろうとしたが、台車に車輪がついていたため動いてしまい、そのまま右手の内側を床についた。

工場内冷凍庫内にて、冷凍製品を取りに行く際、床の霜に滑って転倒し、右肩を強打した。

調理、加熱室から下処理室に具材を取りに行く際、自動ドアを出たすぐの所で足を滑らせ転倒し、床に置いてあった台車で左脇腹を強打し、左肋骨を骨折した。また、転倒した時に左手をついた勢いで左手首を打撲した。

食パンライン包装室で、労働者の休憩交代で別の従業員がパン検品を実施していた際、従業員が室内に持ち込んだバインダーが床に落下したが、作業に追われていたため拾えずそのままにしていた。その後、労働者が室内に戻ってきたが、バインダーに足を滑らせ横転。その際に右手を床についたため、手首を負傷。

加工場の中央部を次の作業のため移動中、床面が濡れていたため滑った際、転倒した所にスリム台車があり、台車に左側頭部を打ち受傷した。

帰宅のため事業場内を徒歩で移動中、正面玄関を出て駐車場に向けて歩き出した時、正面玄関の前に駐車していた運送会社のトラックが突然後退してきた。トラック荷台に接触しそうになり、避けようとして転倒し、左手、左肘を地面に強打した。

洗浄室の食器洗浄機出口側で、食器かごにスプーンをのせるため、離れた場所に置いてあるスプーンを取りに行き、戻ろうと歩いている時に床の濡れていたところで滑り、転ぶ時に左手を突き、折れるような音が鳴り、手首に強い痛みが生じた。

床面の水モップ掛けを終了し、タルト皿の洗浄作業を行うため、歩いて移動していたところ、床面で足を滑らせ転倒。その際、右手を床面に打つ形で尻もちをつき、右手を負傷した。

1階の冷凍庫内で歩いて移動中に滑って転び、左手首を骨折した。

乾燥工場から事務所へ移動中、足を滑らせて転び、左手を打ち左手首を骨折した。

工場内を他の従業員と話しながら歩いていたところ、足元にあったパレットに気付かず、足を引っ掛け転倒してしまった。

包装室で包装機付近通路にて、切り換え作業時に排出された廃棄フィルム掛けをしているときに、長く伸びた廃棄フィルムを引きずって歩いていたため、フィルムを踏んでしまい滑って転び、左大腿頚部を骨折した。

現場事務所から加熱の作業場に向かう途中で転倒し、頭部を打撲した。

計量作業を終え、コンピュータースケール（計量機）から階段で下におりて歩き始めた時、床に落ちていた廃棄原料（スライスされた赤かぶ漬）を踏んでしまい、滑って転倒し、左足首を強打した。

2号パック場の清掃中、つまずき転んでしまった。

保管庫前の通路にて、洗浄作業の交代のため、急いで作業場に向かう際、濡れた床に足をもたれてしまい転倒した。

食材を取りに、食材準備室側からチルド半製品保管庫の入った所で足を滑らせて転倒し、受け身を取ろうとして、床面についた左手の手首を骨折した。

本社工場内、チルドBラインにてトッピング作業をしていたところ、はかりが落下したので拾おうとした際に足を滑らせ転倒し、右足を捻った。

施設食堂ホール内を昼営業前の準備で歩いていたとき、新品に取りかえたばかりの指定靴のサイズが少しゆるくて靴の中で足が動き、ぐきっとよじれた形になってしまった。
ホール床は絨毯であり、靴のサイズは合っていたが幅が広かったと思われる。

敷地内で、雪で滑って転んだ。

洗い場にて、残飯廃棄用のカゴを持ってこようとして台車に乗せて運んでいたところ、床の油で足を滑らせ転倒しそうになり、膝をついたその衝撃により股関節及び腰に痛み・炎症が発生した。

当社工場内を小走りで移動していたところ、バランスを崩して転倒し負傷した。

ペットフード製造工場で、製品を台車の上に積み上げていたとき、足元にあった空の台車に気が付かず、足を取られて転倒し、左ひざを打つ。

調理室でフライヤー2号機に食材を流す作業をしている時、フライヤー1号機と2号機の間を移動する際、台車を跨ごうとしてバランスを崩し前方へ転倒した。
定期清掃を行っているがフライヤー周囲の床は、フライ油が付着する事があり、被災者の作業靴もかかと部分がやや摩耗していた。

工場内の市販パン包装室にて作業中、作業台の上に置かれている、その日の作業内容が記された製造指示書の内容を確認するため、急いで作業台に近づいたところ、足を滑らせて体勢が崩れ仰向けに横転し、左体側・腰部・臀部・大腿部を床に強打し、大腿骨頸部を骨折した。

当社作業場内において、製造開始準備で消毒用アルコールを取りに行くため小走りに急いでいたところ、右足が滑り転倒し、左手を地面につき負傷した。

仕分け作業員が、おむすびラインと連続巻き機の間を歩いて休憩に行く際に、寿司ライン付近の床が濡れていたため転倒した。
寿司ライン清掃中で床が濡れていたことを知らず、足を滑らせ転倒した。

工場内原料加工室でカボチャの裏ごし作業中に、器具の洗浄のため洗い場に移動しようとした際に、濡れていたエプロンの裾が長靴に張り付いていたため、踏み出しでつまずき転倒した。

工場の通路にある棚のところで、調理場の漂白剤を補充するため漂白剤のビン（ペットボトル）の入れ替えの際、ビンを棚に戻そうとしたときにバランスを崩して転倒し、股関節部分に痛みが発生した。
その後、骨にひびが入っていることが分かった。

学校給食センター加熱処理室で、清掃作業中床を消毒する塩素水を取りに行こうとした時、床が濡れていたため滑り転倒した。
その際右足を捻り右足関節部を骨折した。
給食センターの床はドライ方式で通常床面は乾いている。
洗浄作業中については、床面が濡れる場合もあるため、足元に注意し作業していたが転倒してしまった。

完成した製品を凍結庫に入れるため、凍結庫の霜に近づいたところ、扉に付着していた氷を外したものが床にくっついているのに気付かず踏んでしまい、足が前後に開き尻もちをつき、体が倒れないように右手を突っ張り、体を支えた。
当日は、亀裂骨折に気づかず、そのまま作業を続けたが翌朝、指が腫れていたので整形外科でレントゲンを撮ったところ、亀裂骨折が判明した。

トイレに向かい歩行していたところ、通路から製造場へとつながる緩やかな傾斜に足を取られ、足首をひねり左第5趾中足骨骨折した。

工場1階商品課において、商品を取り上げる作業中に床が濡れていたためバランスを崩し裁断機の支柱に右手を強打し打撲した。

作業工場内において、作業準備として、まな板3枚を次亜塩素酸液を洗い流すために場所移動しようとした際にU字溝の蓋の部分でまな板を持ったままの状態で滑って転んでしまった。
右手はU字溝の蓋で切って左手はまな板に挟まれ損傷した。

当社バラ凍結場内において、トンネルフリーザーの掃除をするため、トンネルフリーザーの扉を開けた時に、凍っていた床に足を滑らせて転倒してしまった。
その際に頭部の上の方を床又は壁にぶつけてしまい、コブが出来てしまった。

被災者は和菓子課の包装場にて桜餅の不足分30個のラベル貼り作業をしていた際、製品ケースの外側表面に汚れが付着していることに気付いた。
そして、その汚れを拭き取ろうとしたが、手元にアルコールスプレーがなかった為、隣のラインのアルコールスプレーを取りに行こうと振り返った時に足元にあった台車に右足をとられて後方に転倒し被災した。
※ラインは停止していた為、本人は焦ってはいなかった。
また台車は誰かが放置したものであった。

工場内で作業中、食品を入れる容器の蓋がかなり古くなっているのに気付き、廃棄しようと、隣接する物置き場に持って行ったところ、そこに重ねて置いてあった台車（カート）の脚か手すりにエプロンの裾が引っ掛かり、躓いて前のめりに転倒した際、右手で床を着いて倒れ、右手首を骨折する怪我を負ってしまった。

加工場にて箱取作業（コンベアベルトで流れ作業で盛付後ラップ機を通り完品となった物にラベルやシールを貼って製品番重に取っていく）中、台車に製品を入れた番重を1段入れた状態のものに躓き、転倒し右膝を強打した。
本人の癖で作業台と自分の間に製品番重を置くので慌てると同線上のものに躓きやすい状態にある。

食肉加工工場内のスライサー（肉を自動でカットする機械）の作業中に床面で足を滑らせ、後ろ向きに転倒し、その際、右肘を強く床面に打ちつけ右肘を骨折した。

酒造蔵のセメントの床に伸長してあった酒を輸送するホースにタンクを洗うために水を入れたバケツを運んでいる途中少し急いでいた為ホースに躓き転倒し腰を強打してしまった。

昼休みに帰宅するためロッカーへ向かう途中、トイレ前通路で滑り膝から転倒した。
この事故直前には、トイレ清掃・清掃業務委託先が清掃しており、通路上の水拭きがきちんと行われておらず表面に残っていた水膜状態の中で発生したものである。
転倒時に直前を歩いていた者が気付き、その他数名の手をかり、しばらく安静の後、病院にて受診となったものである。

歩行中に、床についている高さ7、8㎝位のパイプに躓いて前に倒れた時に、左膝を床にぶつけ負傷したものである。

トッピング室で掃除をしている際、水を撒いて汚れを落とそうとしていたら滑ってしまい、床に手をついて骨折した。

2階加熱室の冷蔵庫に使用した原料（たけのこ）500gを置くの保管棚に置きに戻ったところ、床がエマテックの溶液（ほぐれ剤）で濡れており（油膜が出来て滑る状態であった）滑って左膝を強打した。

給食センターの正面玄関を出て、東側を回って検収室へ向かう途中の植木のそばで、洗浄するザルを急いで取りに行こうと走っていた際に、慣れない給食センターのスリッパを履いていたため、躓いた拍子に足がスリッパに引っ掛かり、顔面から倒れそうになったので、右手をついたが、その後、顎を地面に打ちつけた。

資材置場からキャップの入った木箱（67×45×38）を工場内に入れる際、通過する水洗い場において、普段は機具の洗浄は作業終了後にするので床は濡れていないが、今回マットが湿っていたため木箱を抱えたまま、滑って転倒し、全身を打撲した。

会社敷地内にて、芋の搬入作業中、パレットを取りに行ったところ、コンクリート地面に2～3㎝程の隆起があり足が躓いた。
そのまま前方向に倒れ、両手を地面につき左掌を負傷した。

被災者は、廊下を通行していたところ、開いたスイングドアに気づき避けたが、避けたところの床タイルがはがれていたため、はがれたタイルに躓き転倒して左太もも付近を打った。

工場焙焼室にてバケツを右手に持って移動中、濡れていた床に足を滑らせ尻もちをつき、左手も床についたが、そのとき左肩が外れた状態になった。
自力で肩を戻して様子を見ていたが、痛みがとれなかった。

出勤後、作業現場へ向かう途中で3Fのトイレに入ったところ、清掃中で床が濡れていたため、滑って背中から転倒した。

工場内でバット（容器）を冷凍庫に運んでいるとき、足を滑らせて転倒し被災した。

被災者は当社工場内ローラー掛け通路において、当時清掃中で床が濡れていたため、清掃作業員が口頭で注意を促していたが足を滑らせ、左手をつき、左手首を負傷した。

下処理室よりゴミを持って出たところで、床が濡れていたため滑り転倒し、右手を強打して手首を負傷した。

箱洗い場にて、洗浄前レーンに載っていた進みの悪い箱を後ろ側から押すために移動しようとしたが、レーン右横が箱で埋まっており、担当者の動線が確保されていなかったため、レーン間の通路から箱を押そうと移動し、足を踏み外して転倒し、左足甲の骨にひびが入った。

野菜処理室で、野菜を倉庫から野菜洗浄室に運んでいた際、清掃のため排水溝の蓋が取り除かれていたのに気付かず、右足が排水溝に落ち、体のバランスを崩し右膝を捻挫した。

工場内にて、正常終了時に床の掃除をエアガンで行っていた時、掃き集めた粉塵の上で足がすべり、転倒した際に受け身の体勢で左手を床につき、手首を骨折した。

当社出先の内厨房の洗浄コーナーにて、職員食堂の箸と湯飲みの補充をするため移動している時、シンクからこぼれた洗剤を含んだ水で足を滑らせて転倒し、左手をつき左手首を骨折した。

当社出先の事務所スロープ付近にて、業務を終えて帰宅するため、徒歩で病院敷地東口から公道に出る時、病院敷地は公道より約50㎝高くなっているためスロープが設置されていたものの、疲れて何も考えずに歩いていたため、スロープを通らず敷地の段差に気付かず公道に落ちて、右足先を強く打ちつけた。
痛みは感じなかったため、そのまま駐車場まで歩き、自動車を運転して帰宅した。
その後、負傷部の痛みが増し、我慢できなくなり、右足親指骨折と診断された。

工場プラットホームにて、豆腐容器の入った段ボール箱を補充の為、大豆の袋の上に乗り動かしたところ足が滑り、約1mの高さより転落し、右手首他を強打した。

歩道上にて、取引先に商品を納品する為、荷物を持って歩道を移動中、一部御影石になっているところで足が滑り、咄嗟に右手をつき右手小指を骨折した。

豚解体室から脂クズの入ったタンクを押して内蔵生冷却庫に入室し、生冷庫の中間ぐらいに差しかかった際、足を滑らて後方に転倒し、頭を打った。

工場内、洗浄済み番重室に置いてある番重の蓋を取りに行く際、誤って足を滑らせ転倒し、左手を床につき、左手首を骨折した。

本社工場内にて、急速冷凍庫に保管されている製品を取りに行った際に滑って転倒し、左肩を打撲した。

畜産課加工場内で、後片付け中秤を両手で持って歩行中に、濡れている床で滑って転倒した。
機械（A to Z）の不具合により、肉の脂が混ざった水で床が漏れていた。

ホテル施設内19Fの洗い場において、シンク内のゴミ受けのゴミを処理中に、ゴミ受けの金具に接触して左親指付近を裂傷した。

納品のため、取引先駐車場で商品（40cm×60cm×14cmの箱）を両手に抱えて徒歩移動中、誤って車止めにつまずき転倒した。

会社出勤時、ドアストッパーを片足で立てようとした時、工場入口でバランスを崩して転倒し、右大腿骨を骨折した。

漬物の製造および漬け込み作業をしていた際に、大ザルを洗浄しに行こうと体の向きを変えた所後ろに置いてあった水の入ったポリダル（高さ7cm程度）に体がぶつかり、バランスを崩し、足を滑らせて転倒した。
その後、右腕に激痛が走り、起き上がることが出来なかった。

延長コンベヤを掃除する為に部品を取り外して他の台に運ぼうとした際に足がつって床面のコードに足が引っ掛かった。
部品を両手で持ったまま転倒したため、左頭部、左ひじ、左ひざを強打し、一瞬気を失った。

生産1課製造区にて調合を行う機械の前を通る際に、土間で足を滑らせ右手をつくように倒れ、上半身右側を強打した。
特に痛みがなかったので自己判断で業務を続行したが、せきをした際に右横腹に激痛がはしった。

アイスクリームの製造工場において、積み重なっているダンボールを取り出してフタを開け、凍った生クリームをとりだそうとしたところ、左足を滑らせ倒れ込み、ダンボールの角に左脇腹を強く打ちつけ、第九胸椎圧迫骨折した。

米飯フロア寿司ラインにおいて、サラダ巻の盛付用具材（ツナ）を取りに行こうと巻き寿司成型機の前を通ったところ、足を滑らせて転倒し、肘と腰を打った。
転倒時、床はアルコールの水滴で濡れており、かつ本人の作業靴の底は飯粒等の残渣が多量に詰まった状態で、靴底の滑り止めについてもかかと部分が摩耗しており、滑りやすくなっていた。

茶畑の被ふく作業中、動物が掘ったと思われる穴に足が入り負傷した。

工場仕上室内の冷凍庫を清掃する際、電源は切ったものの内部は冷えたままで、清掃した水が床上に薄く凍結した。
その凍結箇所で誤って足を滑らせ転倒し、左肘を床に強打し、左肘を骨折した。

工場2階原料投入作業場で、原料を検品台に投入作業中に腰を捻ってバランスを崩し、ポテトチップの油で床が滑りやすい状態であった為、足に力が入らず、転倒してしまった。

漬物製造室で漬物の袋詰作業中、選別されラインからはじかれた袋詰を回収するため、左手側検査場所方向に歩を進めたところ、右足が足マット（ウレタン製畳1/6サイズ、厚さ3㎝防寒疲労軽減用）に躓き引っ掛かり、バランスを崩し両ひざをつき転倒した。
その際に左足を不規則について捻じったため、その衝撃で左足足首（くるぶしの上）を骨折した。

センター盛り込み室にて、盛り付け作業中、床掃除後だがぬめりが残っていた部分で滑り、骨盤を床に打ちつけ骨折したものである。

包材庫前失に入室したところ床が結露しており滑って転倒した。
右手を床につく際、手に物を持っていたので手のひらをつけず、手の甲から転倒し床に強打した。

畜産2階加工場の冷凍庫の床を清掃中、お湯をまいて清掃していたため、しばらく経つと床が凍ってしまい、歩いたときに滑って転倒し、左手を床に強打して左手首を骨折した。

炊飯室横の通路においてある洗浄剤トロ箱を取りに入った際、足を滑らせ横転し、床に頭部をぶつけた。

工場内にて卵のハネ品を集めたりする作業中、重心が前にかかり、バランスを失って右肩から前のめりに転んで右上腕を打った。

事業所において、被災労働者が業務を終え、着替えをするため休憩室に行こうとしたところ、厨房出入口の沓摺りが濡れており、誤って足を滑らせ転倒した。
転倒した際、とっさに右手で身体を庇い、右手首を床に強打し骨折し、手首が腫れてきた。

包装フロアを移動中、床にあった突起に躓き転倒した。
その際、うつ伏せに倒れ、胸部を床に強打した。

1階の惣菜フライヤー室での作業終了後、残った材料を戻すため、1階二次加工の冷蔵庫に行き、原料を格納後、惣菜フライヤー室に戻る時、足元に台車があるのに気付かずに、その台車に躓き顔面から転倒した。
その際に前歯2本を折り、床に手をついた時に左手首も打撲した。

惣菜開梱室から惣菜フライヤーへキャスターを1台、右手に持って運んでいた際に足が滑り、右手側が下になるように横向きに転倒した。

工場内にてトレーを入れる折コンテナを清掃後に、折コンテナをコンテナ搬送台に折りたたんで二段重ねにし、折コンテナに手を添えて搬送している際、コンテナ搬送台が横にあるトレー洗浄水槽に当たり衝撃で手が滑り、左手を床についた際に左手首をひねり骨折した。

中学校において給食配送後の食器回収をしていた際、約50㎝段差のあるターミナルに上がる時に足を踏み外し、バランスを崩して転倒し、左腕を強打した。

お昼休憩後、作業場に戻る際、休憩室出入口ドアの足元の段差に気付かず、躓き転倒した。

水産加工場入口付近にて、イリコの空箱を運んでいた際に足元が見えず、つま先を地面に引っ掛けてバランスを崩し、転倒した。
転倒した際に地面に右手をつき、手首の筋を痛めた。

製造室にて洗浄作業中に、テーブル下20㎝に仮置きしていた長さ141㎝のブラシがテーブルより20～40㎝程はみ出しており、躓いて転倒して左膝を強打した。

食肉加工室で清掃作業中に床が濡れている為、滑って転倒した。
その際、左腕を床に強打し、冷凍ストッカーと床との隙間に左手が入り込み、母指を脱臼した。

当社工場内3号包装機（ペースト製造）において、作業終了後、商品を持って金属探知機の確認を行い、その商品のセイロの所に移動中、ラック取手を跨ぎ（約30cmの高さ）、その際につま先が引っ掛かり転倒した。
手に商品を持っていた為そちらをかばい、手の平を床に打った。
商品（縦25.7cm、横18.2cm、1個1kg）

自宅を出て会社駐車場（第二駐車場）到着し、車から降りて100メートルほど歩いたところで躓き転倒した。
その時に左足首をひねり転倒したままで、同じ職場の事務員に支えてもらいながら会社更衣室まで歩いた。
しかし左足首が痛む為、病院に行きレントゲンによって骨折が判明した。

当工場において、衣付け作業の交代に入ろうと歩行していた際、足を滑らせ右手を床につくように転倒した。

当社工場内2階食堂で、昼頃、椅子の足に躓き、両膝を床に強くついてしまう。
左膝に湿布をして仕事に戻ったが、工場1階製造場で原料の入ったパットを持って移動していた夕方頃にまた転んでしまい、左肩を床に打ってしまったものである。

工場冷凍ラインの冷凍庫内にて、製品固定の為に巻くラップを持ちながら歩行していた際に、冷凍庫内の床が滑りやすい状態であったことと、冷凍庫用の長靴が滑りを防ぐことが出来ないものであった為、足が滑って転倒し、右大腿部を冷凍庫床に強打して骨折してしまった。

米倉庫から出て、おにぎりピッキング室とおにぎり仕分け室の間を通行中に転倒した。
その時、右足の靴が脱げ小指側から床面についた。

当店調理場にて、空のバケツを持って移動中に、床が濡れていたのに気づかず歩いてしまい、滑ってバランスを崩して左肩より転倒し、左肩を負傷したものである。

休憩終了後、入場口にて、手洗いをしハンドドライヤーで手を乾かしていた際に、突然ハンドドライヤーに手をつき寄りかかる。
その後、仰向けに倒れて後頭部を床にぶつける。
意識はあったが、救急車にて病院へ搬送される。
診察の結果、脳内に出血が見られる為、脳神経外科へ移送される。

出勤時、敷地内駐車場に車を停め建物内に入る際、傾斜部分の砂利に足を滑らせ尻もちをつき、その際に右足が尻の下に入り、右足首を骨折した。

かごを持って移動中、線に足を引っ掛けて転倒した際、持っていたかごが顔に当たり、鼻と前歯を損傷した。

翌日の準備の為、冷凍庫より商品を出していたところ、入口付近で靴に霜が付着していたようで滑って転倒した。
その際、背中を強打し、ムチ打ちを負い、ついた左手も痛くて握れなくなった。

新製品の発売を控えているため、毎日の生産アイテム数が通常時の1.5倍になっていた。
アイテム切り替えの際には水洗い洗浄を行うため、普段より床が濡れる頻度が高くなっていて、同時に切り替え作業を急いだため慌ててしまい、濡れた床で転倒してしまった。

スーパーマーケットの特設売り場へ急いでパンを運ぶ途中、入り口付近のタイルが雨の影響で濡れていたため、滑って転倒してしまった。
その際、ついた右手首を骨折してしまった。

場所移動中に呼び止められ、振り返った際に足を滑らせて転倒し、右肩を床に打った。

工場包装室で惣菜のパック包装作業中、空になった容器を片付けようと運んでいる時に、足元にあったカートに躓いて転倒し、胸部を地面に打ちつけて肋軟骨骨折をした。

製造二課米飯室で、材料を取りに行く移動中に、海苔保管庫前の床が濡れていた為、滑って転倒した際、尾てい骨を負傷した。

見学者用通路内倉庫の整理整頓中に物を運んでいた際、足元の水に気付かずに踏んでしまい滑った。

工場内2F廊下を昼休み開始のため食堂へ移動中、スロープ状になっている床面に足を滑らせ、尻もちを庇うため右手を床に着いた際、右手首を骨折してしまった。

厨房で冷凍庫に食材を収納している時、両手がふさがっている状態で動こうとして足が滑り、転倒しそうになる。
転倒は堪えたが、足を捻ってしまい骨折した。

工場内炊飯室で炊飯作業終了後、機械等を水洗いしていた時、右足でホースを踏みつけた拍子に足が滑り横転したため、床に右手を着いた際に負傷したものである。

乾燥工場の乾燥室乾燥台E台、F台の間で、振りかえった際に床で足を滑らせ転倒した。
転倒の際、左手を床についたため左手を怪我した。
転倒時、床は水で濡れていて、水分を含んだケールカスが散らばっており、靴裏にもカスがついていたことから滑りやすい状態になっていた。

配達先にてお弁当の回収をする際、段差に気付かず足を踏み外し、左足首を亀裂骨折してしまった。

工場内にて、生産ラインの清掃作業で出た製品ロス（0.9㎏）を左手に持って移動していた。
その際に足を滑らせて転倒し、右手首を負傷した。

工場内の階段において、就業を終えたため帰宅しようとした際、送迎バスの時間が迫っており、急いで敷地内の階段を数段飛ばしで降りていたところ、階段を踏み外したため、右足首を受傷した。

盛付Aラインにて、盛付終了後、次の商品への切替準備のため、残った具材の入った台車を押して運搬していたところ、滑って転倒し、臀部から腰にかけて強打した。
全く動けない状況だった。
レントゲンの結果、異常はなかった。

たくあんの原料である干し大根を、FRP容器に漬替える作業をしている時、その容器に横付けしてある落下防止用の作業台（同じFRP容器に板で上蓋したもの）より飛び降りた際、左足踵を地面に強打し、骨折してしまった。
作業台から降りる際は2段階段を使用するべきであったが、徹底されていなかった。

消毒用の塩素を補充するため空のバケツを持って加工場内を歩行している時、床に出ているアンカーにつまずいて転倒し、左ひざを負傷した。

お客様情報センター2階事務室でデスクワーク中、急いで2m程離れたコピー機に近づこうとし立ち上った際、机の内側か椅子のアームに足を取られた。
足を動かすことが出来ない状態になり、気持ちだけが前に行きそのまま床に直接頭部を強打し、打撲裂傷及び視神経炎症の怪我を負った。

作業場で作業の準備を始めた時、移動中、下が水で滑っている。
足を滑らせて転び、右手をついて骨折した。

冷蔵庫内ゴミ置場手前で、ダストカートに入っていたゴミを一旦カートから足元付近に取り出した。
最後のゴミをカートから取り出し、ゴミ置場まで運ぶ際に足元にあったゴミに足をとられ転倒し、右膝を床に強打した。

本社2階工場入口付近で発生。
工場へ入ろうとしたところ転倒右手を強く打ち右手首骨折。

盛付ライン先頭で作業しており、開封した容器の袋を近くのごみ袋に捨て戻ろうとした際、ライン作業していた人の足に躓き、四つん這いになる形で転び両膝を打撲した。
痛みもすぐ引くと思ったが、金曜日になり立って作業するのも辛くなったため、早退。
土曜日に事後報告をもらった。
3週間の安静休養・療養が必要と診断された。

閉店前に売場冷蔵庫の温度管理表を記入しようとしたところ、隣の店舗で通路のモップ掛けをした後の床が乾いておらず足を滑らせ転倒した。

V4ラインにて耳生地コンベアーの生地を処理するため餡鉢を台車に乗せ通路を通行していた時、直前に豪雨があり雨もりが発生し床面が濡れていたため転倒しそうになり、回避しようと踏ん張ったが転倒し右足を負傷した。

番重洗浄室成型室側入口前にて床が濡れていたため、足を滑らして転倒。
その際に床面に手を衝く。

当社工場内、冷凍室において材料を格納する作業を行っていた。
材料を冷凍室に置き、冷凍室を出ようとしたところ、棚に置かれていた材料に気を取られていたためか、誤って着氷した床面で足を滑らせて後ろ向きに転倒。
咄嗟に右手をコンクリート製の床面につき、右手首を負傷したもの。

被災者は、当社事務所入口前において商品説明を終えて立ち去ろうとした時、他の従業員が水を流しながら掃除をして濡れた路面に滑り、転倒した。
その際、左足首を負傷した。

被災者が昼休憩終了前にお手洗いから作業場の摘み取り現場へ歩いて移動していた際、作業場へ向かう途中の部屋に、桶へ水をいれるために床を這わせていたホースがあった。
そのホースに足を引っ掛け、前方向へ躓き、両膝をコンクリート床にぶつけ負傷した。

野菜作業場で清掃の水引作業をしている時、床が濡れていて少し斜めになっている為にバランスを崩し右足を捻りながら転倒した。
その際右足脹脛を捻って痛めた為、病院へ行き手当を受けた。

本社工場1階前室にて床の清掃作業中に被災労働者が誤って足を滑らし、転倒したものと考えられる。

洗浄室で寸胴を洗浄して、充填機を避けて回り込むように歩いたときに、普段通らない場所を歩き、床が滑り転倒し、右腰から落ちた。
転倒時、充填機に接触しないように無意識に体をひねり、変な転び方をした。

計量室にて、水に濡れて滑りやすくなった床で、足を滑らせ転倒した。
倒れる際に脇腹をゴミ箱に強く打ちつけ、肋骨が2本折れた。

冷凍庫から仕込の材料が入ったダンボール（10ケース）が載った台車を出すときに、後ろ向きで引っ張っていて転んだ。

加工室から休憩室に移動のため、水産生ゴミ室前を歩行時、若干濡れていた床でサンダルが滑り、通路の右側に置いてあったクレートに寄り掛かろうとしておでこを打ち、後方に転倒し、床に左胸を打って負傷した。

工場内の冷凍庫の中で後片づけをしているとき、食肉加工品を棚に片付け、出口に向かおうと歩いていたとき（長靴着用）、通路で滑って転び、左足膝を通路のコンクリートの床についたときに負傷した（左膝蓋骨骨折）。

菓子パン製造ラインの焼成場を歩いていたとき、作業者用のスポットクーラーの電源コードに足を引っ掛けて転倒し、床に右膝を打ちつけて被災した。

飲料製造工場内のパッケージングエリアで、ケースコンベアのオーバーブリッジを渡った先で、部品を仮置きするために置いていたパレットに足を引っかけ転倒し、左肩を強打した。

冷凍保管庫にある半製品を台車で運び出すため、庫内に入り半製品の入ったダンボールを取ろうとした際、右足が滑りバランスを崩した。
その際、前のめりに四つん這いの状態で転倒し、両手・両膝を床で打った。

被災者は、作業終了後に機械を清掃していた。
機械の別の場所を清掃しようと移動したとき、濡れた床面で足を滑らせ転倒し、頭部を床の水よけガイドに打ちつけて被災した。

受傷当日、明け方に出勤し（夜間勤務）、作業服に着替えて就業場所に向う途中、腕カバーを取ってくることを忘れ、引き返す途中、2階から1階の職場に向う廊下の曲り角で、床面が濡れた箇所で滑って転倒し、骨折した。

包装場において、アルコールを噴霧する製品があるため、包装機の下に溜まったアルコールバケツを交換しようとし、他の作業者がこぼしてしまい、先にバケツに溜まったアルコールを捨てに行っている間に、被災者が通りかかり、足を滑らせて被災した。

食堂ホール内にて、会議用テーブルを運んでいたところ、転倒し机が落下し、股関節付近を強打した。

下処理室にて鮭の処理作業終了後、床がぬれていたのと細かい残渣があり滑りやすい状態だったため、左足をすべらせて転倒し後頭部と左脇腹を打った。

食堂で味噌汁をトレーに載せて配膳中、車椅子の利用者が配膳しているすぐ近くに着席した為、利用者を避けようとした所、バランスを崩し転倒した。

樹脂板洗浄室において、ラックを殺菌庫に入れる作業中に足を滑らせ転倒した。
体を支えようと右肩に負担がかかり受傷、又、転倒の際に床のレフレ部分に右肋骨を打ち受傷した。
ラックを両手で押しながら掴んでいたが、手も滑り転倒を防げなかった。

清掃作業中、足元に伸びていたホースに気付かず、ホースに足を引っ掛けて転倒し、左膝を強打し負傷した。

加工場内のプレハブ冷凍庫に、原料を取りに入り、取り出そうとした味噌だれの一斗缶に足をすべらせて後方にこけたとき、右腰上をぶつけて負傷した。

店内にて、惣菜厨房入口で、片付け作業中に床が油や水分で濡れていた為、足を滑らせ転倒した際に、右手を壁に押し付けて右手甲を受傷した。

工場内で生葉の受け入れ作業を行うため移動している時に転倒し、右の額を打撲した。

清掃時に使うエアーホースが床をはっている所を通る際に、踏みつけて転倒した。

事業所内に於いて、冷凍庫よりサンテナ搬出時、冷凍庫前のスロープで滑り後ろ向きに転倒し、腰と後頭部を強打し負傷した。

出勤前、構内歩道を歩行中、街灯もなく足元が見えづらくなっていたため、道路に凹みがあるのに気づかず、足を引っかけて転倒、その際、左足首をひねり、左足首腓骨骨折と診断された。

勤務終了後駐車場にある車まで行く時、駐車場内の車止めブロックに足を引っかけ転倒した、その際、右膝を強打した。

厨房でつまずいてしまい転倒、恥骨骨折、全治1ヶ月程度である。

とまと選果場で3段積みのパレットの3段中、一番上のパレットを降ろそうとして、2段目（高さ30cm）から、降りる際に、着地に失敗し、右足を負傷した。

生産終了後にタンクを運搬中、床にこぼれていたうどん麺を踏み靴底に麺が付着して、すべり転倒して、尻、腰を打撲した。

トイレから戻って来て漬け込みを始める前に、ボールやカップを取りに行く途中、排水溝近くの床面が鶏肉や豚肉の脂で滑りやすくなっていた為に、ヌメリで足元を滑らせて後ろ向きに倒れ、ステンレスの机に後頭部を打ち受診となっていたものである。

サンド盛付室にて作業終了後、帰ろうとしたところ、スイングドアの前で、名前を呼ばれて振り返った。
その時、室外の方から別の従業員が室内に入ろうと、スイングドアを押した為、ドアのすぐ近くにいた本人は、そのドアに押され転倒、転倒時体を支えようと手をつき負傷した。

被災者は退社時間になったので、帰宅準備のため、工場建物内の作業場所から手洗い場を通り、ロッカールームに向かって歩いていた。
手洗い場とロッカールームの間には、エントランス空間があり、引き戸で仕切られている。
手洗い場を通り、引き戸を左手で開け、エントランス空間に出ようとしたところ、引き戸の下、5ミリ程の高さのレールに、右足のつま先を引っ掛け、前のめりに転倒。
顔面と左手首をコンクリートの床にぶつけて負傷した。
負傷直後は痛みをさほど意識していなく、大丈夫だと思ったが、帰宅後、しばらくして腫れと痛みが出た。

魚の処理工場で製品を運び終わり戻る最中に床が濡れていた為、足を滑らせ転倒した。
その際、頭を強打したもの。

当工場内でカッパを洗ってお昼の休憩に上がろうとしていたところ、近くにいた人と右足がぶつかり通路上で転倒し、負傷した。

掃除作業時に左手に残渣の入ったバケツを持ち移動中、床に足を滑らせて仰向けに転倒した。
その際、右手を床についてしまい、手首を骨折した。

給食室で食器等の洗浄をするために移動しているとき、足元が滑り転倒した。
とっさに手を伸ばした場所が、ステンレス板がはがれていて端が鋭利だったため負傷した。

工場内、シャリクーラー室（炊飯したご飯を冷凍する前に低温にする部屋）を洗浄するため入室し、通路（三段程高くなっている）を下りる際、床に足を置いた瞬間、両足が滑り（手すりを掴んでいたが、バランスを崩した）転倒。
左手を床についた時、負傷した。

作業終了時の靴を洗いジア洗浄を行うため水槽を通過しようとしたが、衛生担当が清掃作業を行っていた為、ホースが通路を塞ぐようになり跨ごうとしたところ、バランスを崩し転倒した。
その際に右手をつき手首を痛めたが我慢し、翌日になっても痛みと腫れがあった。

従業員専用駐車場より会社へ向かう途中、急いで車道を渡り、歩道を渡り終えて旧工場敷地内の通路に入った直後、転倒し、左手をついてしまったため、左手人差し指ならびに中指を骨折した。

工場内包装ラインエリアにて、歩行中に足が滑り、転倒した際に左腕を床につき、左橈骨を骨折してしまった。
包装作業が終わり水かき清掃をする前の出来事で床が濡れていて滑りやすかった。

菓子包装室で作業中に包材を取りに保管場所に向かう途中、作業中の方の足に引っ掛かり、前のめりに四つん這いの体勢で転倒。
その際、両手と両膝を強打し、膝が腫れてきた。

給食センター調理場内で、床面を水道水ホースで清掃していたところ、水道水ホースが足に引っかかり転倒した。
転倒した際に左膝を強打し左膝の骨折となった。

製品を取りに行く際、通路で台に躓き、右手前の台に左脇腹を打ち受傷した。

通路（廊下）トイレ前にて、地面に落ちていた水滴をモップで拭き取ろうとした際、水滴があちらこちらに落ちていたため、滑って転んで左膝の内側の靱帯を損傷した。
また転んだ影響で、背中から首にかけて痛めた。

ジェットオーブンで使用済み鉄板を投入側シンクに置いて、取り手側に移動中、段差手前で滑って体左側部を下にした状態で転倒。
転倒の際に左足を段差に引っ掛けてしまった。

厨房内で、担当配送先の食材を受け取るために副厨房に入室する際、副厨房の前、厨房前、回転釜周辺が滑りやすくなっていたため、滑って転倒し、尻餅を避けようと踏ん張った時に、足首を捻り骨折した。

老人ホームの食堂厨房で食材の搬入作業を行っていた。
事故当時は他の従業員が厨房内の側溝清掃のため側溝の蓋が外れた状態で、本人の不注意で足が側溝にひっかかり転倒した。
転倒の際右手を床につき右手首を骨折、側溝そばに置いてあった金属製の側溝の蓋に右おでこをぶつけて切ってしまった。
規模は小さく独立性はないため本社に包括している。

2tトラックにて配達中、納品先に到着後、運転席よりおりた際、足元に先日より雨のため水溜をよけようとし右足をふんばった際に右膝に変な力が加わり、膝より異音がし、その後強い痛みと共に右膝が曲がらなくなり歩く事がままならなくなった。

施設内で貯蔵タンクの通路付近を掃除していたところ、つまずき、転倒して左足向こう脛を切傷したもの。

生産終了後、11号ラインで方向転換しようとした際に、足元が滑り転倒した。
その際に、横に設置してあったアルミ製のステップに背中から打ちつけ負傷した。
負傷時、洗浄中であったために、作業靴は長靴に履き替えており、床は濡れていた。
左側面の肋骨を1本骨折した。

団体でご来訪のお客様を台風前の強雨の中、民家から売場に案内したとき、お客様から代表商品「あも」の山積み陳列の最上部にカメムシがいるとの指摘があり、急ぎバックヤードからキッチンペーパーを持って売場へ戻るときに出口のケーブルカバーで滑り商品保管棚で左背中を強打し、肋骨を骨折したもの。

工場2階に設置している洗浄場で洗浄作業をしていた時、足元に敷いてあるマットが滑り、転倒、右胸部を打撲し骨折した。

当事者がX線で除去された製品の再処理を行っていたときに、再処理の製品が入ったコンテナ（幅38cm）を手に持ち、X線の横の道路（幅50cm）を通ろうとした。
その際、コンテナがX線に当たり、その反動でコンテナに胸部を勢いよくぶつけ、右肋骨にヒビが入った。

仕事が終わり、会社の建物を出て門の手前でつまずいて、思いっきり転び、メガネ、靴も脱げて、咄嗟に右手を突いた。
右の小指の間にひびが入り、40日間ギプスをはめる状況だった。

具材保管庫を歩いている時に、床が濡れて滑りやすくなっており、滑ってバランスを崩し、左ひざを床についたところ、左ひざの皿を骨折した。

工場1階製品冷凍庫内で製品のピッキング作業をしていた際、冷凍庫内の床が滑りやすくなっており、入り口に行こうとしたときに両足を同時に滑らせ、体が宙に浮いて後方に転倒し、床に左手をついたときに左手首に急に負荷がかかったもの。

組合本社工場内で下処理室から調理室へ移動する時に足洗い場で、滑って転倒。
右手で体を支えるように倒れたため、右手首を骨折した。

惣菜加工場で炊飯ライン炊飯釜反転部分の部品に水をかけて洗浄していた際に足を滑らせて転倒し、左足くるぶしを骨折した。

職場内にて、給食調理作業の終了後の清掃中に、溝蓋（グレーチング）上をデッキブラシで清掃していたところ、足が滑って転倒し、背中を痛め、MRI検査を受けたところ、「骨折」であるとの最終結果が出た。

当社さば加工場内で機械横の通路を移動中、油分を含めた水分が床にあり、前方に足を滑らせ後ろ側に転倒、後頭部を床で打ち、たんこぶができた。
こぶも大きく、首の痛みを訴えた（1週間以上の休業見込みあり）。

4番冷凍庫内において、具材の運搬作業をしていた、冷凍庫内が滑り易くなっていたため、滑って転倒した。

被災者は、工場2階・4番冷凍室において、具材の運搬作業中、冷凍室の床が凍っていたのに気付かず、足を滑らせて転倒し、腰を強打した。

冷凍庫に原材料を取りに行ったところ、冷凍庫内のキャスター付棚のキャスター部分に原材料を梱包するバンドが輪の状態で絡まっており、その輪の中に足をとられ転倒した。
体を右腕のみで支えてしまい右手首を骨折してしまった。

会社の裏にある駐車場において、終了業務にあたる車のカギを取ろうとした際、暗闇だったこともあり、誤って足を滑らせ、地面に強く手をつき負傷したものである。

勤務終了間際、長靴の洗浄の為、流し場に洗剤を取りに行った際、流し場手前の鉄板の上で横すべりし、横倒しに転倒した。
その際、右腕を強打し、痛みと痺れがあったが、間もなく勤務終了したため、直ぐに帰宅し、医療機関を受診したところ、骨折との診断を受けた。

従業員にお茶を出すため、サンダルを履いてお茶菓子を持って運んで母屋に戻ってくる途中、転んで左足の膝の下の骨にヒビが入ってしまった。

車が農道から路外に逸脱し、車から降りて畑を歩いていたところ、暗くて側溝に気付かず、落ちてしまい、左足踵の骨折と顔面を損傷した。（帰社途中）

店のバックにて、キャベツの芯を取り除く作業の為、左手でキャベツを押さえ、右手で包丁を持ち、包丁の先端で芯を取り除こうとしたところ、誤って左手親指第一関節部分を裂傷し、腱断裂を負う。

自転車で出勤した際、店舗敷地内駐車場に張っていたロープに気付かず、引っ掛かって転倒してしまい、左肋骨を骨折した。

合材工場において、ダンプの荷台で合材にシートを掛ける作業が終わりダンプから降りる時、ステップから滑り落ちた際、右膝を強打負傷したものである。

場内入り口から製造現場に出る為の鉄扉の先にある樹脂製の段差プレートで足を滑らせ転倒した。

第3工場センターレス室で心金製品の外観検査を行っている時に、袋詰めされた製品1袋（重量2～3㎏）を椅子に腰掛けたまま持ち上げた際、背中に激痛が走った。
3日程度自宅で療養した後、病院で診察してもらった結果、「胸椎圧迫骨折」と診断された。

工場内で、バインダーを見ながら歩いていて、躓いて、転んで骨折をした。

プラットホームを歩いていた時、電気が消えて暗かった為スロープの角で躓いて転倒し、左膝蓋骨骨折してしまった。

工場菓子製造課ミルクレープラインにおいて、被災者が作業で使うヘラを取りに急ぎ足で歩き角を曲がったところ、左足を滑らせ転倒してしまった。
その際、その場にあったゴミ箱に左脇腹をぶつけてしまい負傷した。

工場内作業場から駐車場に隣接する荷出しホールへ朝礼のため向かう途中、通路が水で濡れていて滑って転んだ。
転んだ際、右手をついた為右手首を骨折した。

工場内にて、人参の皮むき作業をする為に空のカゴ（約39㎝×54㎝×34㎝）を手に持って移動した際、足元が見難かった為、床に材料を置くパレット（高さ約10㎝）が置いてあることに気付かず躓いて転倒した。
左膝を強打し負傷した。

パンコーナーにて品出し中に反対側の棚にも品出しをしようとして、振り返った際に、近くに置かれていたパン箱に躓き転倒し負傷した。

冷凍庫内で小分け作業の為、ピッキングをしている時に、床面が滑り易くなっており、後方に転倒し、腰部、頭部を打撲、左股関節を痛めた。
靴も滑り易かった。

鰆の焼き加工の為焼成機から流れてくる網を受け取る作業に従事していたが、タイミングトラブルで網が機械から落ちそうになっていたため、慌てて小走り気味で網を受け取りに行ったところ、足元が滑りお尻から転倒してしまった。

当社2階加工場において冷蔵庫への搬出入作業中、冷蔵庫から出たところで足を滑らし左側面から転倒、左肩を打撲し、診療の結果、肋骨骨折が判明した。

1Bゴーフル焼成室通路で、休憩室から職場に戻ろうと歩行中、角を曲がったところで踵が滑り仰向けに転倒した。
お菓子の粉で床が滑り易い状態だった。
転倒した際、左手を床につきその衝撃で左肩を負傷した。

ペットフード製造工場で、商品の裁断及び金属探知の作業をしていた時、後ろ向きで移動していた場所に電源コードがあったので、躓き転倒した時、右手で床をつき骨折する。

作業終了後、掃除当番のため掃除場所の洗い場に向かっている途中で、誤って滑り、左腕を強打した。

洋菓子仕上げ室で担当場所を変わろうと移動中、床が手袋消毒用塩素水で濡れていることに気付かず右足が滑り、転倒しないよう右手を床に着いた時、右手首を骨折した。

原料（ピーマン選果）を確認中、原料搬送用ベルト駆動用モーターに左足が躓き転倒した。（通路上）
その際に右手を打ち骨折した。

本社敷地内において、工場勤務終了後、車で帰宅するために本社工場建物出入口の外側にあるコンクリート製のスロープを降りようとしていたところ、雨で濡れて滑り易くなっており、途中で足を滑らせ、スロープ横側の段差下のアスファルト地面にうつ伏せの状態で転倒した。
その際に頭部前面を負傷した。
履物はスリッパを履いていた。

魚函（発泡）を運んでいるときに段差につまずき転倒し、左脇腹を打ち負傷したものである。

作業終了後の掃除で工場の外にゴミを捨てに行く途中、地面に雪が積もっていたため、滑って転倒し、転倒時に左手をついたため骨折した。

事業場の調理場にある盛り付け室において、角に置いてある台車に躓いてバランスを崩し、左膝のさらを床に強打した。
仕事が終わって、病院を受診したところ、膝蓋骨骨折と診断された。

野菜ごみを捨てに行くため外に出て工場に戻る際、入口前に敷いてあるステンレスの板に雪が積もっていた為、足を滑らせ尻餅をつきそうになり、右手を地面についたところ体重がかかり、手首を痛めた。

お昼の休憩後、休憩室入り口にて靴の履き替えをしようとした時、誤って転倒した。
段差はなく、滑る場所ではなかった。

会社敷地内で、仕事終了後、駐車場に停めてある自分の車のところに歩いて向かっているときに、路面が凍っており滑って両足を上にあげた状態で仰向けに転んでしまった。
幸いに頭は打たなかったが、腰と左肩を打撲し、また転んだ衝撃でむち打ちの様に頸部に痛みを感じた。

勤務終了後、帰宅のため車輌駐車場へ行く路上にて滑り転倒した。
当日は積雪があり、路面は凍結状態にて付近は薄暗く駐車場前の路面部分にて転倒した。
転倒時に右手をつき、右手首骨折を負った。

工場2階加工ライン室にて惣菜のパック詰め用のレンコンと筍を品出し補充していた時、床に落ちていたレンコンタレをふんで転倒し、右手をつき右手首を骨折した。

おせち包材を積んだ台車に左足がひっかかり、転びそうになり、右足を強くひねり負傷した（右足第5中足骨骨折）。

店舗営業時間終了後、残った商品を指定された製造工場内の冷蔵庫に入れるため、工場内を歩行していた際、工場内清掃中の現場が、モップによる拭き清掃のため表面が濡れていたため、滑って転倒し、左腕を床に打ちつけた。

朝、自転車で工場に到着後、敷地内にある駐輪スペースで、自転車から降りて玄関に向かう途中、同じ駐車場スペースで躓いて転び、膝をコンクリートで強打して膝蓋骨を骨折した。

デリカ作業場にて、片付け・弁当作りのとき、流し台の横にある食洗機の下に溜まった水で滑り、転倒した。
その際、右肘・左膝を打撲し、右手首・右足首を捻挫した。

工場内で作業中、トイレに行くために移動した際、野菜加工のために濡れた床で滑り、バランスを崩して転倒し、負傷した（長靴装着有り）。

同社工場内において、同僚が運転する保冷車に製品を積み込むため、作業場のプラットホームで被災者が待機中、当該保冷車がバックでプラットホームに到着した。
被災者が荷台に乗り込もうとして足を荷台にかけたとき、車が停止位置を再度直そうと前方に移動したため、危険を感じ、咄嗟に1m下の地面に着地した際、左足踵に体重がかかり骨折した。

原料納品のためラックを運搬していた際、足を滑らせて転倒した。
その際にラックを掴んだ右腕を捻ってしまい、右肩脱臼を負った。

商品切り替え清掃時に、急いでいたために現場内を走り、管理板を支える部分に躓いて転倒し、左膝を打ち負傷した。

レトルト第1工場充填作業室内にて、年末大掃除のため壁および窓の清掃を実施中、被災者の後方5m先で、大掃除のため仮置きしていたパレット10枚を、フォークリフトを使って移動しようとするが爪が上手くささらず、ずれたパレットを直そうとする際に滑り落ちるように荷崩れした。
その音を聞いて驚いた瞬間に、壁際床面と床面の段差に躓くような形で前方に転倒し、壁面に備え付けの水道蛇口と壁際床面にて左足前大腿部を強打した。

包装室で運搬作業中、後ろ向きに台車を引いていたところ、長靴の踵が引っ掛かり、後ろ向きに転倒した。

盛り付け作業終了後、両手にゴミ袋を持ってゴミ庫へ行く途中、滑って転び、その際に右腕肘を強打し、骨折した。

工場1階仕分け場で、商品の小仕分け作業中、各店舗のパン箱にパンを配り終えた際、空になった箱3箱を押していたとき、床の継ぎ目の段差に箱が引っかかり、前のめりに転倒し、左手首を骨折した。

当社工場内で、次の作業をするために商品トレイを持って工場内を歩行中、床の水気で足を滑らせて後方へ転倒し、後頭部を負傷した。

食肉生産課工場内において、鶏カット作業中に、原料の鶏ムネ（1ケース12.0㎏）を冷蔵庫からまな板まで両手で抱えて運搬中、床面で滑り、背面に転んだ。
その際、支えるために着いた左手首を骨折した。

出勤後、女子更衣室に作業服に着替えるため入室した際、自分のロッカーの一列手前の、ワックス掛けがしてあった通路で足が滑り転倒し、尻底骨辺りを床面に当て、一時的に動くことができなくなった。

作業終了後、工場内で拭き掃除中に、右手に拭き掃除用のタオルを持ったまま移動していたところ、床が濡れていたため足を滑らせて転んだ。
その際に左手をついたため、左手に全体重がかかってしまい、左手首を骨折した。

トッピング室前通路にて、階段室からトッピング室に向けて移動中、就業開始時間に間に合わず気持ちが焦っていたため、通路を走ってしまい、気がつくと転倒して頭部を打撲していた。

仕事を終えて帰宅するため、両手に作業着・長靴・バッグを抱え、正面玄関から向かって、左の方向へ小走りに出たとき、地面（アスファルト舗装）で左足（長靴着用）を捻って、そのまま左肩を下向きに転倒し、負傷した。

食品工場から休憩室へ移動中、路面が凍結していたため、足を滑らせ転倒、左足首踝を骨折した。

被災者は、工場内の原料置き場にて、原料の確認、移動をしている作業中、原料が置いてあるパレットとパレットの間に足を挟み転倒し、その際、体をひねったため腰を痛め、脇腹も打ち負傷した。

当社工場敷地内の従業員用駐車場から出勤のため歩いて移動中、地面が凍っていたところに降雪があり、表面に薄く積もっていたために、左足を滑らせ左側に転び腰部分を打ち股関節も痛めた。

朝、会社の駐車場へ着き車を止め、車外へ出て助手席側の傘を取りに行こうとして、雪道で滑り転倒して腰を打った。

当社敷地内で、配送用自動車にバンの積み込み作業をしていた際、地面が凍結していたため滑って転倒し、左膝を負傷した。

夕方、会社退社のとき、玄関の所で数日前に降った雪が凍っていて足が滑ってしまい打撲した。

工場建屋から屋外にある冷凍用パン皿を取りに行く途中、凍結した雪解け氷に足を取られ滑って転倒し腰を強打した。

給食センター受配校にコンテナ回収のため、配送車を学校指定の場所につけ、配送車から降りて学校のプラットフォームへ歩いていたところ、雪に足を滑らせ転倒した。
転倒した際に右手を地面につけてしまい、右手首を骨折してしまった。

出勤時、駐車場にて車を降りて2～3歩歩いたところで転倒し、右手をついてしまい負傷した。

工場裏のゴミ捨て場にゴミを捨てに行く途中、水たまりが凍っており、左足が滑り両手にゴミ袋を持っていたため、右膝で着地し強打した。

工場にて、清掃中に滑って転倒をしてしまい、その際に腰を打撲した。

事業所内で、スパイラルフリーザー2台の間の通路を、ゴミ袋を持って出荷口に移動しているとき、誤って転倒し、右肘を強打し骨折と裂傷を負う。

事務所2階にて、新作業着の試着を終え、自部署へ戻るため、工場横歩行帯を歩いていたところ、一部路面凍結している箇所があり、足を滑らせ転倒した。
その際、地面に左手をついたため、左手首を骨折した。

店舗への配達米（2袋40kg）を運ぶ際に台車と床の段差に足を取られ、転倒し、テーブルの縁に背中を強打した。
次の店舗への配送で体をひねり、「ボキッ」という音がして激痛が走った。
肋骨を折った。

廃棄物（使用済みダンボール）を捨てる作業中、充てん室の廃棄物取り出し口に空のカーゴを戻した後に、取り出し口前の屋外の路面を歩いていたところ、屋根からの雪解け水が流れ、路面が凍結していた状態であったため、路面で滑り、後ろ向きに転倒した。
尻餅をついた後、後頭部を路面に打ち付け、頭部より出血した。

工場内でなめこを採取した後の培養瓶をかき出し、部屋（培養瓶内の廃おがを出すための部屋）に台車で運んでいたとき、午前中で作業を終えて帰宅する同僚に気を取られて、よそ見をして転倒した弾みで床に膝をつき、左足首をねじって骨折した。
（床は得に滑りやすくなっていたり、段差があったりしたわけではない。）

従業員駐車場より従業員玄関に歩いて行く途中に除雪後のアイスバーンで滑って転倒し、左手を打った。

昼休憩を終えて現場に戻る際、工場内の通路で若干床が濡れていたことと大股で歩いていたため、滑って転倒した。
その際に右手をついてしまい、右手首3箇所を骨折した。

出勤時、従業員駐車場にて、従業員入口へ向かって歩いているとき、雪で滑り右手を地面につき、右橈骨を折った。

2階加熱調理室のジェットオーブン脇にてジェットオーブンに親子丼用卵液が入った鉄板を投入する作業を行っていた際に、両手で鉄板を持ち運搬していたところ、足元にあった鉄板の蓋が乗っている台車につまずき転倒した。
その際、鉄板の蓋に右手を強打した。

会社指示のため工場の外へ出たが、夜間で足元が見えにくく、踏み外してしまい、1メートルほどの高さより落下した。
その際、左足を負傷した。

B1のコンベアとコンベアの間を抜けようとした際、コンベアをつなぐケーブルに足を引掛け転んだ。
その際に、左腕を床に打ち付ける。

工場の2階で粘着ローラーを掛け終えて歩き出した際に、外気と機械の熱との温度差でたまたま滑りやすくなっていたところで、滑ってしまい、転倒したときに負傷した。

自動包装のパートナーがドリア室ラインで作業中、定時のクリーニングのため、傍に置いてあるアルコール容器を取ろうとして近寄り手を伸ばした。
同時に足を一歩踏み出したところで滑り、バランスを崩して転倒した。
このとき頭を机の角にぶつけた。
頭巾に血がにじんでおり、部屋へ移動し処置、頭皮に長さ2㎝ほどの裂傷が見られた。

本社工場にて、作業終了後の片付け中に水槽とスライサーの間の通路で滑り、尻餅をついた際、左手をつき、左手首にひびが入った。

商品配送作業中、本社からトラック（保冷車）を運転して工場へ行き、バックでトラックを停車させ、商品の積み降ろしをするため、運転席から降りてトラック前側の一般道路（新雪が少し積もっていた）をぐるっと回りトラックの横を通って後ろへ行こうとした。
その際、工場入口の上り傾斜のコンクリート土間で足を滑らせ前に転倒し、左目の上部を打ち裂傷を負った。

出勤時、会社駐車場から工場へ徒歩で移動の際、積雪による地面の凍結で足を滑らせ転倒し、左肩を強打した。

業務を終え、駐車場に向かって歩いているときに、大学校内プールの横辺りの歩道の緩やかな下り坂で、雪が積もっていたため、滑って後ろに転倒した際、右手首を骨折した。

当社1階麺ラインの盛り付け室で荷物を持って移動していて、濡れていた床に足を取られて転倒し、負傷した。

配達先に向かう途中、通路の窪みに足を突っ込み転倒した。
暗い道のため懐中電灯を照らしていたが、気がつかなかった。
右足首の踝付近を負傷した。

階段横の棚から、はかりを持ってレジ横のダンボールをまたいだとき、バランスを崩し、足を滑らせて転び腰をぶつけて、膝の皿を割った。

作業時、野菜の脱水が終わり、折りたたみコンテナを取りに行こうとしたところ、足を床に取られ、前に置いていた台車の角で膝を打ち、滑って転倒した。

コンクリートの打設作業を行っていた。
打設作業が終了し、コンクリート配管の撤去作業を行っていたところ、後方の配管が動き、ジョイント部が別作業員の左膝下に接触し、負傷した。
原因として、当該作業の際、配管付近で別作業を行ってはならないのにもかかわらず作業内に立ち入った。

午後からの作業開始時に、工場入口の防虫カーテンを所定の位置まで開け、作業場に移動するとき、カーテン下部に破けた所があり、破れた所に両足が引っ掛かってバランスを崩して転倒した。

洗浄を終えた弁当容器を持ち、容器置き場の棚に置きに行くとき、歩き出した際に転び、右足首を負傷した。（長靴を着用していた）

駐車場を歩行中、前日に雪が降り路面が凍結していたため、滑ってしまい転倒した。

ラスク包装エリアで、ガゼット包装品の検品作業中、集積機が停止したため、他の場所（単バラ排出位置）に移って作業していたところ、集積機が復旧して動き始めたため、慌てて元の検品作業位置に戻ろうと小走りしたときに、左足に激しい痛みを感じて被災した。

クラムの廃棄作業をしていて、番車を持って移動したとき、足場を跨ぐようにしたときにバランスを崩して倒れた際、左肘で体を支えたため左肩部分を負傷した。

工場内の廊下で足がもつれ転倒した、そのとき右手を床につき小指を骨折した。

洗浄室内を歩行中に水で濡れていた床で滑り転倒し、右手首を負傷した。

ゴミ出しのため大きな段ボールを沢山抱えていたので、足下もよく見えず滑って転び、その際左手を床につき、左手首を骨折した。

事務所を出る際に、床の5cmの段差でバランスを崩し捻挫した。

大雪のため除雪作業後の凍結した路面で、車から降りようとしたとき、路面に足をとられて転倒した。

えびせんべいの原材料を機械へ投入する作業中、誤って足を滑らせて転倒した際に、負傷した。

熱処理室入口付近で床が濡れていたため、足が滑り転倒し、左足の付け根あたりと左側頭部を床に打ちつけた。

駐車場で原付バイクを移動中に、砂利道で足を滑らせバイクごと転倒した。

工場内の冷蔵庫の入口を入り1～2歩のところで、誤って足を滑らせて尻餅をついて、左手をつき左手親指を負傷した。

工場内で床に這わせていたホースに躓いて、前向きに転倒し左肘を負傷した。

資材を運ぶ際、誤って転倒して、右足小指を負傷した。

保管庫内を点検中、歩いていたところ足を滑らせて、後頭部と腰を強打した。

洗浄室へ移動中に、入口の床面にぬめりがあり前のめりに転倒し、四つん這いの状態になり、両手、両膝を床に打ち左膝を打撲した。

工場内の生地部屋で、溝の蓋を外して洗い伏せておいたところ、蓋を外していることを忘れて振り返った際に、パイプを踏み溝の中に足を取られて転倒し、左足を挫いた。

工場内で移動中に台車の設置場所付近で、台車の下方に付属しているペダルに左足が引っ掛かり床に転倒し、右膝を強打して負傷した。

工場内で移動する際に、誤って機械設備の電気コードに足を引っ掛けてバランスを崩し、右膝を床に打ち付け骨折した。

工場内を歩行していたところ、床に落ちていた数の子の破片を踏み、スリップして転倒した。
その際、右膝を床面に右手親指・顔面をパレットに並べていたプラスチック製の製品容器にぶつけた。

工場内にて洗浄済みのサンテナを取りに行く際に、床面が濡れており左足を滑らせ転倒、臀部から後頭部を打った。

ハムカツのパン粉補給機（ブレッター）の機械部品を洗浄し、ジャンボに部品を入れている作業時に滑らせてジャンボのフチに脇腹をぶつけた。

米飯包装室味噌おにぎりラインの手伝いが終わり、自分の持ち場である隣のラインに戻ろうと振り返ったとき、アルコールが床にこぼれていたことに気づかず、右足を滑らせ、左ひざを内側にひねってしまった。

職場駐車場で大きな荷物を抱えて歩いている際、地面の段差に気付かずつまずき転倒してしまった。

帰宅するため会社敷地内にある駐車場に向かう際、段差につまずき転倒し、左手首を地面に強打した。

被災者は休憩中にトイレに行った。
トイレ内で作業靴を脱いで小上がりに乗り、定位置化用の鉄枠内に置かれたサンダルに履き替えようと左足を入れたところ、履いたサンダルが鉄枠ごと前方に滑って体勢を崩し、後方の右足首をひねって被災した。

固定派遣者が本館3F冷凍庫へ具材払い出しの際、台車で運搬時に冷凍庫出入口スロープの段差（約5㎜）に台車の車輪が引っかかると思い、思いっきり台車を押した反動で足を滑らせ、後ろ向きに転倒し右手と腰等を打撲し、右前腕骨を折った。

製品を運搬するために、製品冷凍庫内に何も持っていない状態で歩行中、気が急いで早歩きになってしまい、凍っていた床で足を滑らせ後方に転倒した際に、後頭部を強打し、受傷した。

キッチン内の惣菜加工室で器具の洗浄作業のため、洗い場に向かって歩行しようとしていた。
体の向きを変え、普通の速度で歩き出した際に、左足が滑り、仰向けに転倒した。
転倒の際に咄嗟に左手を床に着いたため、左手首を骨折してしまった。

包装室シンク前で、シンクにてザルで汁切をした仕掛品残を秤で計量しようと移動していた。
ザルから汁が床に垂れないように、両手が塞がった状態で、早足で移動したためスリップし、床に置いてあった台車（汁切前に使用残が入っていた）に座り込むような形で着地した際に、台車に載ったバットで左わき腹を受傷した。

油掃除中、長靴を履いて洗い物をしており、フライヤーの前に洗い物を持っていったところ、床が滑りお尻から転倒し腰を骨折してしまった。

学校給食センター内、食器洗浄機室の機械や床の清掃作業を行っていた際、本人が他の場所へ移動しようと、洗剤を使用して、床掃除をしていたエリアに入ったとき、足を滑らせて転倒、体を支えようと床についた左手に体重がかかり骨折をした。

チルド包装室で盛り付け作業中、空の番重をラインの後ろに運んでいたところ、呼ばれて移動してきた、隣のラインの、作業者の足につまずき膝から転倒し、右膝の膝蓋骨骨折と診断された。

作業終了後の職場点検中、パン耳搬送コンベア付近のパン粉清掃が不十分だったので、自らほうきを取り、掃き掃除を始めたところ、床に残ったパン粉を踏み足を滑らせ転倒し、被災した。

本店3F製造作業場で冷蔵庫外側を清掃してしたところ、他の従業員（3人ほど）が作業台の位置を少し移動させようとしているのを見て手伝いに入ったが、体勢を崩し尻餅をついたときに作業台の脚の部分に右手首をぶつけてしまった。

掛場室の清掃作業終了時、エアガンを収納しようとしたところ、踏み台から足を踏み外し転倒したときに左脇腹を打撲した。

派遣先の工場のホイッププラントにて、油を入れた缶（16㎏）を台車に載せて運搬しようとした際に、缶がずれたために手で止めようとしたとき、足が滑って床上に転倒した。

製造準備で番重台車を押しているとき、床が濡れていたため足を滑らせ、腰から床に倒れて強打した。

しいたけの刈り取り作業中、落ちたしいたけを踏んでしまい、足が滑り、右足で踏ん張ったところ、右足首に体重がかかり、骨折した。

事務所内の工場で作業中、作業台につまずき、転倒して靭帯を損傷した。

工場内でスイートコーンの袋詰め作業中、誤って側にいた工員と接触し、バランスを崩して転倒し、右脇関節を強打して骨折してしまった。

自身の担当する野菜ボイル工程で、ボイル後の野菜を冷蔵庫にて保管するため、台車を使用して冷蔵庫内に運び終え、その後、冷蔵庫内の空いた台車2台を両手に一台ずつ持って引っ張りながら自身の持ち場に帰る途中、濡れていた床で滑り転倒した。
転倒した際、左腕が前方に伸び、左腕を下敷きに体が覆いかぶさるような体勢で転倒した。

菓子パンライン包装場にて、掃除するために従業員の後ろを通りぬけようとした際に、テーブルの前に立っている従業員が足を後ろに引いてしまい引っかかり転倒、クリームを載せている台車に右の額を打ってしまった。

厨房内の食器洗浄機シンクの前で、洗浄が終了し、遅番の作業に移ろうとしたとき、床に水が落ち、濡れていたため滑って転倒、左手をついてしまい骨折となった。

当社工場内パン工房で、チョコレートを作るため材料を取りに行く際、工房内洗い場前で、冷凍室から取り出した段ボールに付着していた霜が床に飛び散り溶け出し、床（耐水性カーペット）が少し濡れた状態になっていた。
そこへ小走りで走ってきて、滑って仰向けに転倒、手を突き右手首を受傷した。

工場内で、製造に使用する原材料を取りに冷凍庫へ行ったが、冷凍庫内が寒く早く取り出しを済ませようと急いでいて、そのとき足下が滑り転倒しかけて受け身をとろうと右手を床に着いた際に、手首を痛め骨折した。

トイレに行き、靴を履くときに足の指を靴に引っかけてしまい、骨折してしまった。

横にエプロンを掛け配膳カウンターと食器洗浄機の間を通り、次の作業に向かう際、台車につまずき倒れてしまった。
その際、右手を床につき、台車に脛を打ってしまった。

会社出社時にセンター送迎バスを下車し営業所更衣室へ向かう途中、降雨により濡れた床で滑り転倒して腰と太腿の右側を打ち付けて負傷した。

番重洗浄工程で、ゴミ捨てに向かう途中、元々足が悪かったこともあり、足がもつれてしまい左足首をくじいて右側に転倒し骨折した。

一次加工Aライントンネル側で、次のアイテムの準備を行い、担当の場所に向かおうとしたところ、床が滑り後ろ向きに倒れるように転倒し負傷した。

工場内にて作業中、私用のため工場外に出ようと小走りで出入口まで移動しようとしたところ、床に配管されいるエアホースにつまずき転倒し、両手をついた際に負傷した。

工場内1.4号ケーサーのシート供給部でパレットを手で勢いよく引っ張ったところ、体勢を崩し後ろに倒れた。
その際、背骨をパレットに強打し、圧迫骨折をした。

被災者は、加工工場を移動中、玉葱の切れ端を踏んで転倒し、業務中の災害となった。

熱加工室入口付近の廊下で万重を運搬中に、他の人が清掃していた道具に足を掛けて転倒し、腰及び手を痛めた。

被災者は、作業終了後、作業エリアから通路に移動した際、通路が水で濡れていたため、滑って尻餅を付き負傷した。

荷物（段ボール）をとなりの工場より道路（公道）を隔てたもう一つの工場へ移動させるとき、道路の溝の段差につまずき転倒し、その際左ひじを負傷、骨折した。

工場の出口段差（20cmくらい）を靴をしっかりはかないで急いで足を滑らせた（踏み外した）。

工場内でパレットを立てた状態で押して移動させていたところバランスを失ってパレットを倒してしまい、一緒にそこに覆いかぶさるようにして倒れ胸部を打って骨折した。

包装室で作業をすべく歩いて行くときに足をすべらせ仰向けに転倒し、腰部を強く打ち骨折した。

次の配達予定場所の地図を確認するため2階へ向かう際に、声をかけられ気を取られ縁石に足をとられて左手をついて怪我した。

給食コンテナを回収作業中、車から降り足を着いた場所に大きな石が転がっており、その石を踏んでしまい転倒し左足首をひねってしまった。

昼食の配膳のため、厨房から続く廊下にて転倒しそうになり腰をひねって骨折した。

工場内で屋内機械コンベアの異常を発見し、物が落ちそうな状況からコンベアの停止スイッチに向かって咄嗟のことから走って向かう途中、若干濡れた床に足を滑らせ転倒、頭部を床に強打する。

コンテナ回収室でトラックからコンテナを回収後スロープを上げ、トラックのシャッターを閉めた。
トラックの運転手は目視確認後トラックを発進させた。
被災者がトラックのシャッターのロックをかけ忘れたことに気付き、コンテナ室のシャッターを開けトラックのシャッターをつかんだが既にトラックが発進していたため、そのまま転落した。

処理した野菜を片付けるため移動中、つまずき転倒し、近くにあった秤に頭部を強打し床に肩を打ちつけた。

成型機の清掃中、ホースに足を取られつまずき転倒し、左膝を損傷した。

材料を台車に運んでいるときに足下が滑り、尻餅をついた際に胸に圧迫感があり、第11胸椎圧迫骨折となった。

移動中に置かれていた台車につまずき転倒、右脇あたりを床及びコンベアの脚部に打ち付けた。

トッピング成形室にて盛り付け作業中に、レーンの横に設置された棚の周辺を歩いたところ、床に置いてあった赤ドーリーに突っ掛かり、手と両膝が床について痛くなった。

厨房内の清掃時に、排水溝の蓋残飯受けを取り外し、洗浄している際に排水口の蓋が開いていることに気付かず、膝下まで左足が排水溝に落ちて前に転倒し足首が腫れた。

原料を取りに行くため隣接する冷蔵室に入り、結露して濡れていた床面に足を滑らせ転倒し、左手を床面に打ちつけた。

医院厨房で昼食調理中に足を滑らせて転倒し、左手首を負傷した。

工場作業場で、中華スープ入り麺の包装作業を行っていた。
出荷予定数ができあがったので余った麺を冷蔵庫に返却しようと移動したとき、完成品を積んでいた高さ15cmのパレットにつまずき、手に持っていた麺箱の上に左胸を強打し、左脇腹の肋骨2本にひびが入った。

工場包材庫内で、不足分の包材（弁当の蓋）を棚から取り出す際、湿った床で足を滑らせ転倒し、左肩と左腕全体を強打した。

外番重洗浄室前で転倒し、着地の際に左肘・腰・首を打ちつけた。

作業終了後、タイムカードリーダー下のラックにある残業報告書に必要事項を記入するため、日付印字工程のテーブルにあるペンを取りに行く際、通常の通行ルートとは別のルートを歩いていたとき、商品を乾燥させている扇風機のコードにつまずき転倒した。

倉庫の在庫確認作業のため、工場から倉庫へ行く通路で、通路（鉄板）を早足で歩いていたところ、足を滑らせ前方に転倒し、右足腓骨を折った。

工場内を歩行中、エアコン故障により結露した通路をモップで拭いたばかりであったため、滑って転倒した。

ファクトリー敷地内で、履き慣れない新しい靴で歩いているとき、足をひねって左足小指に亀裂骨折を負った。

製菓工場へ荷物を運ぶ際、敷居につまずいて転倒し、右肘と手首を強打した。

両手にゴミを抱えて、工場建て屋の外周を急いで歩いていたとき、脇を通過するリフトに気が向いてしまい、路面の凹凸で右足をつまずき転倒した。
その際、持っていたゴミを全て投げ出して両手をつき、右手中指を強く打った。

厨房内で作業中、排水溝の蓋で滑って足をひねり、右足小指の付け根を骨折した。

バックヤードで、届いた荷物をミニキャリーに降ろしたあと、別の作業に移ろうとミニキャリーの横を通ったとき、足をぶつけて転倒した。

厨房洗い場で食器洗いを終え、コンテナーにアルコールを掛けているとき、モップ掛けしたばかりの床で滑り、尻もちをついた。

閉店後、製造室内を歩行中に自らよろけて転倒し、頭部と頸部を打ちつけ、裂傷と骨折を負った。

仕事を終えて帰宅する際、大雨だったため、作業用のナイロン製エプロンを頭から被り、傘代わりにして駐車場まで走って向かったところ、駐車場と車道の境目にあるブロックにつまずいて転倒し、顔と両手を地面に打ちつけた。

入社初日の安全衛生教育としてトイレの説明中に、アルコール噴霧器の説明が終わり外へ出ようとした際、8cm程の段差に左足が引っ掛かり、右足で着地した際に右足小指を骨折した。

工場内での清掃作業中に、掃除用具を取りに行こうとし、台車に足を引っ掛けてしまい転倒し、床に手をついたときに手首の骨が折れた。

夜勤調理麺ラインにて作業中、床に落ちていたナイロン袋に足を滑らせ転倒した。

作業場退出の際に、出入口の段差につまずき右手を地面につき負傷した。

おろし大根の充填タンクを設置してある通路で残量を確認する際に、足を滑らせ転倒し、後頭部を床にぶつけた。

厨房内を移動中、バランスを崩して転倒し、左腕を負傷した。

事業場内にてカットナスの袋詰め作業中、床に落ちていたナスを踏み、滑って転倒し、右手首を骨折したものである。

トレー交換時、客席部にお盆を取りに行ったところ、厨房と客席の間にある段差につまずき、転倒し、右顔面を打撲した。

包装機用のラップを取りに行った際、板に敷かれた段ボールに足を引っ掛けて転倒した際、右膝を地面に打ちつけ、脛骨の挫傷となった。

受託先の厨房内で移動中、足を滑らせ転倒し、右大腿骨頸部を骨折した。

コンテナ洗浄室にて、洗浄された2トンコンテナを受け取り、仮置場へ搬出しようと押し出したときに、床排水桝の付近で床が洗浄水で濡れているため、左足から滑り、内側に捻挫した形となり、骨折した。

バレタイジングした製品に移動用のラップを巻き付ける際、足がもつれ横にあるパレットに転倒し、尾てい骨を折った。

盛り付け室で作業終了後に秤を片付ける際、床に食材が落ちているのに気が付かず足を取られて、左腕から前方に転倒した。

工場内、洗い場で作業している従業員を洗い場に呼びに行った際、濡れていた床に足を滑らせ転倒し、負傷した。

送迎バスを下車して移動中、段差に鉄板が敷かれたところがあり、雨で濡れていて滑り転倒し、左足関節を骨折した。

請負調理作業所で作業終了し、報告用紙に記入終了、作業所を出て、出入口5mほど手前通路で左足が滑り、左側面より転倒した。

当工場玄関にて、玄関にあるマットから一歩踏み出したところ、足を滑らせてしまい転倒し、腰を骨折した。

ゴミ台車を運搬中、肉片を踏んで足を滑らせお尻から転落し、右手首を骨折した。

カップスケール後の搬送ラトコンベアーを移動させて拭き上げ清掃を行い、タオルを濯ごうと移動した際に、コンベアーの電源ケーブルに足を引っ掛けて転倒し、手をつき被災した。

野菜冷蔵庫より具材が入った番重を持ち歩いていたところ、足を滑らせ仰向けに転倒し、臀部を強打し、仙骨を折った。

業務用冷凍庫から寿司の材料を出す際に、入口付近で誤って滑り転倒、右手首を骨折した。

勤務後、職場出口付近にて段差を踏み外して転倒した。

佃煮の昆布を製造後、昆布炊き用の網を持って歩いていた際に、滑って尻餅をついた。

豚丼の梱包作業中、検体を冷凍庫の棚に置き振り返った際、足が滑り、左手首を床につき負傷した。

小学校廊下でモップを使用して床の清掃中に、立ち眩みが起こり転倒した際に、右手首を痛めた。

差圧室内の冷却冷凍庫の入口で食品を運んでいるとき、差圧室内の導線が狭くなっていたため、積み重ねた白番重を倒し、足が下敷きになった。

2階事務所を歩いていた際、天井の空調機が結露して水滴が床に落ちていたため、濡れていた床に足を滑らせて転倒し、左手首を床について骨折した。

じゃがいもの処理をするために工場内を歩行中、床に置いてあった箱につまずいて転倒し、左膝を床に強打し負傷した。

職員通用口のドアを開けて中に入ろうとしたところ、絨毯で隠れていた段差につまずき転倒し、肩を負傷した。

厨房から出て給食サンプルを下げに遊具室へ行こうとして、室内用のスリッパへ履き替えたところ、そのまま右足が前方に滑り、左膝を床面に打ち付けて受傷した。

パン加工作業終了後、休憩に入るために通路を歩いていた際、足を滑らせて転び右肘を通路に打ち付け、右橈骨頭を骨折した。

原料倉庫出入口のゴミ置場にて、生ゴミを捨てようとした際、ホームとコンテナの隙間に足を挟み転倒し、右足膝を負傷した。

パンニングにてラック作業として、最終のラック枚数を数えるときに、足を滑らせ転倒した。

両手で製品を持って移動したところ、床を這っていた可搬式操作パネルのケーブルに右足を引っ掛けて転倒した際、左足の膝を床に強打した。

野菜カット室で移動しようと急ぎ足になったところ、床が濡れている箇所で足を滑らせ転倒し、骨盤部を打撲した。

終業後、洗濯室前の廊下を歩いていて、床が濡れていたので滑って転倒した際、右手の甲側からついたため、右手首を亀裂骨折した。

工場で、翌日分の原料出しのために冷凍庫に入った際、足を滑らせて転倒し、腰を強打した。

事業場の駐車場内を歩いているとき、高さ約3cmのゴム製の車止めに右足を引っ掛けてつまずき転倒した際、右手を地面に強打し骨折した。

中華まん用の包餡室で機械洗浄作業の準備中、洗浄台を移動しようとして通路の右手方向に歩いているときに転倒し、右手首を骨折した。

工場内加工室入口付近で洗浄室に向かう際、洗浄室前のグレーディングの上で滑って転倒した。

出勤時、更衣室に向かってカッパを着たまま廊下を歩いていた際に、廊下の曲がり角で滑って転倒し、左手首を骨折した。

培養室へ荷締めを回収に行く際、足がもつれて転倒し、手を床について小指を骨折した。

作業場で卵をのせる容器を洗っていたところ、足を滑らせて転倒し、両膝と右腕を打撲し前歯が欠けた。

調理作業終了後の清掃時、揚物・焼物室の床面を洗剤を使ってブラシで洗浄中、床面が濡れていたため滑って転倒し、左手首を骨折した。

後片付けの最中、床に置いてあるザルを拾うとき、滑って肘をついて骨折した。

事業所の厨房へ向かう途中の敷地内で、転倒して近くにあった側溝に転落し、右肘と右肩を受傷した。

炊飯室で具材準備の作業中、体の向きを変えようとしたところ、油で汚れた床に左足を滑らせて後ろ向きに転倒し、左手を床について左手首を骨折した。

厨房内で調理作業中、移動のため早足で歩いたとき、床の排水溝の蓋に滑って前に転倒し、顔を床面に殴打して脊椎損傷を負った。

工場内で、オムライスの成型作業に使用する皿や型をお湯で洗浄するため、お湯を入れたバケツを運んでいた際、誤って足が滑って転倒し、左手中指を負傷した。

配達先の入口の通路で、商品を届けに行っていたとき、つまずいて、右手をついたときに負傷した。

解凍室で水槽の中に肉を原料出ししているとき、左足を滑らせて尻餅をつきそうになったので、咄嗟に左手で防ごうとして床に手をつき、左手の甲を骨折した。

工場内廃棄物庫出入口にてゴミ捨てから戻る際、ドア手前の粘着マットと床の間が濡れており、左足をマットにのせたところマットごと滑って転倒し、右手を床について手首を骨折した。

工場右側にある包装機のバケット付近で蜘蛛を発見し、左足で踏みつけたが逃げられてしまい、そのまま足を浮かした状態で更に左足を伸ばして踏みつけた際、左足を滑らせてしまい右膝を強打した。

春巻き成型室で成型機を調整する際、こぼれていた液体原料を踏み、右足が横滑りして転倒し、右手を床について骨折した。

醸造蔵で濾過作業中に、床の段差につまずき、右足首をひねった。

冷生地工場で床の掃き掃除をしていたとき、粉と掃除機のコードを踏んで滑って転倒し、左足首を負傷した。

充填室で作業中、原材料を補充するため移動する際に、床で足を滑らせて転倒し、後頭部を打った。

工場内クリーンルームからトイレに行く際、出入口の粘着マットを交換した直後だったため、足を取られて転倒し、左膝を強打した。

パンの製造作業中、オーブンの設定温度を切り替える際、慌てていたため、洗浄中の床面で滑って転倒し、左脇腹を床面に打ちつけた。

作業場所に向かうため道路を歩いていたところ、右足をつまずいて前のめりに転倒し、両膝を床に打ちつけた。

作業場で調理用具材等を準備中、足を滑らせて尻もちをつき、大腿骨を折った。

洗浄室で、容器を両手で持って歩いていたときに右足が滑り、床面に右膝を強打して骨折した。

商品を台車に積んで運んでいたとき、床に設置された配管の段差に引っ掛かり、台車が後退して尻もちをついた。

事業場内でベルトコンベアから流れてくる食材の梱包作業中、コンベアが止まったため、食材を一旦箱に戻そうと移動したところ転倒し、左膝を強打して骨にひびが入った。

商品出荷場で荷物を持って移動中、パレットに右足を強打して右足親指を捻挫した。

工場内の盛り付け室へ室内温度を確認しに行き、戻る際にレシピ立ての脚に左足が引っ掛けて転倒し、右脇腹を打った。

工場内で製造準備中、機械を移動させようと持ち上げて敷居を跨いだところ、機械とともに転倒して胸を強打した。

工場更衣室で白衣に着替えて作業場に向かう途中、足がもつれて転倒し、左膝を床面に打ちつけた。

工場内のゴミ保管庫で、ゴミを専用台車へ積んで搬出する際、足を滑らせて転倒し、右大腿部を強打して歩行困難になった。

出張先工場を巡視していたとき、加熱室の床が濡れていたため足が滑り、搬送用コンベアに胸部を強打した。

工場の製造ラインに入る際、入口の粘着マットに足が引っ掛かって転倒して、右半身を強打した。

工場内を移動する際、置いてあった台車につまずいて転倒し、右足首を骨折した。

工場で作業中、資材を取りに行く際に転倒し、左手首を骨折した。

退勤時、工場駐車場内で車に向かう際、暗かったため用水路に落ちて肋骨を折った。

工場内チルド室で栗缶詰の製造中、糖液で滑って転倒し、背中を強打した。

作業終了後、芯抜き機のエアーを抜くため移動させていたところ、足を滑らせて転倒し、左足をひねった。

工場内を移動中につまずいて転倒した。

厨房から洗浄室へステンレス製のカゴを持って移動する際、濡れた床で滑って転倒し、腰を強打した。

作業場でプラスチックボックスを洗浄するため、ホースのある場所に小走りで向かう途中、足を滑らせて仰向けに転倒し、右手を骨折した。

工場作業場で清掃作業中、床面が水で濡れていたため足を滑らせて転倒し、左足首を負傷した。

加熱調理室からゴミ庫へゴミを捨てに行く途中、清掃中の濡れた通路で足を滑らせて後方に転倒し、左手をついて親指を骨折した。

ドライ庫入口付近を歩行中、転倒して右膝を床に打ちつけて骨折した。

工場内で、次の作業のため移動していたとき、滑って転倒しそうになった。
その際、置いてあったバケツに手を突っ込み、胸を強打して肋骨を折った。

休憩のため、ハンバーグ加工室から退室する際、ルールを無視して急速冷凍庫内を通って出ようとしたところ、清掃中で床が濡れていたため足を滑らせて転倒し、左手を床につき骨折した。

砂肝の皮剥ぎ作業中、昼休憩に入る際にカゴに溜まった皮を捨てようとし、カゴを持って移動した。
その際、カゴ置き台に足が引っ掛かり、左膝を地面に打ちつけて骨折した。

工場内で清掃用の雑巾を洗うため洗い場に入ったとき、足を滑らせて転倒し、右手首を負傷した。

食品工場内で、野菜を取りに行くため急いで歩いていたところ滑って転倒し、左腕を骨折した。

事務所内で、昼食下膳後にゴミを出すため外に出た際、コンクリートの窪みにスリッパが引っ掛かり転倒した。

当社計量充填室で、被災者が運搬用台車（450×650×200、重量約2㎏）を搬送中、足を滑らせてバランスを崩して転倒し、尻餅をついて尾骨を折った。

工場の入口付近に停めた車まで1m以内だったので、工場内で利用していたサンダル履きで、ケーキを入れた深型の番重を運ぶため、圧雪した道路に踏み出したところ、滑って尻餅をつき、胸椎を骨折した。

女子更衣室入口で、外から持ち込まれた雪が解けて床が濡れていた。
モップで拭いたが、吸水性が悪く、床が濡れたままのところに気付かずに入室し、滑って転倒し、両手首を骨折した。

工場内の包装室の冷却室内部で、デフロスト後の水切りをしているとき、床面が凍り付いていたため、滑って右肩を打ち付け、骨折した。

当社構内で休憩が終わり移動する際、渡り廊下がコンテナラックで塞がっていたため、渡り廊下を使わずスロープを下った所を通った。
1段高い所にある約70㎝の段差に片足を掛けたところ、バランスを崩して転倒し、地面に勢いよく左手をついたときに骨折した。

当日、工場内で商品（焼き鳥串）の箱入れ作業中、床に箱（バット）が落ちていたのに気付かず、つまずいて転倒し、左膝を打撲した。

被災者は、清掃担当していた場所より5mほどの距離を、両手でぬるま湯の入ったバケツを持って移動していた。
流し場付近の床で右足が滑り、その際後方に転倒し、右腰部と後頭部を打撲した。

機械トラブルが発生して、慌てて転倒し、左手中指と薬指をついて脱臼した。

工場2階作業場にて、海苔の焼き加工作業を開始したところ、製品が異物形状選別機にうまく搬送されず、詰まった。
慌てて搬送機械のスイッチを切ろうとしたところ、エアーのホースに足が掛かり、床に腰部を打つように転倒し、大腿骨を折った。

カット準備室前廊下に、6段積みの番重台車を運び、右足を踏み出した際、滑ってバランスを崩して右側に転倒し、右大腿部を骨折した。

工場内にて、通路を歩行中、左曲がり角で靴底が滑り、転倒し床面で腰部や左手を打撲した。
隣りの炊飯室の入口の扉が開放されており、通路に漏れた蒸気の結露で床面が滑りやすくなっていた。

終業時間となり退室のため、製造センター3階の除菌室手洗い場に移動した際、床が濡れいた手洗い場で足を滑らせ、尻部から転倒した。
その際、右手を床につき、右手を骨折した。

階段上中2階で、もやしの検品作業中、休憩時間かと下のフロアで確認しようと、上を見ながら歩いていた。
その際、水が流れてこないように設置された間仕切りに足を引っ掛け、つまずき転倒した。
左手で体全体を支えるように倒れ、左手首を骨折した。

工場内にて作業終了後、トイレで足を滑らせ、左手を前についた際、左手首を負傷した。

工場2階検査室で、コロ台車を取ろうとしたところ、滑って転倒し、肩を強打し、左足を骨折した。

加熱調理室でフライヤーの清掃時、床にこぼれた油で滑って、床に左手をつき骨折した。

工場内でクッキー製造室から出ようと引き戸を開けた際、バランスを崩して左手を床につき、骨折した。

炒飯製造ライン包装工程で、製造終了後の床面清掃を行うため、他の従業員と前後に並び、話をしながら歩いていた。
傾斜のある床面のきわを歩行していたため、足を滑らせ、バランスを崩して転倒した。
その際、右手に持っていたモップ洗浄用バケツの上に覆い被さる形で右脇腹を強打し、肋骨を折った。

被災者は餅の成型作業場から、杵蒸しラインに移動しようとした。
高く積まれた製品番重によって視界が遮られており、その先に人がいることに気付かず、方向転換しようとした際に、床面に散乱していた手粉で足を滑らせ、転倒した。
受け身を取るために、右手を床につき手首を骨折した。

工場調理現場で、フライヤー近くを移動中、転倒した。

郵便局内食堂で就業中、食堂ホールの冷蔵庫に保管している、麺汁量を確認に行く途中、濡れた床で滑り、左手首を骨折した。

敷地内の通路で歩行中、アスファルトの剥がれにけつまずき、転倒した。

製造終了後の機械清掃の際、計量機架台上に洗浄剤をまき、下へ降りるときにホースを踏まないよう着地した際、重心が傾いており、2歩目の着地でスリップし、転倒し、床に左手をついた。

仕事終了後に工場から出て、会社の敷地内にある更衣室に行く途中、台車を避けてスロープに上がり下りる際、誤って段に引っ掛かり転倒し、右膝を負傷した。

日報作業に取り掛かる際、天井埋め込み空調機の紐を避けようとして、バランスを崩し足を滑らせ転倒し、左手首を骨折した。

そばAライン脱パンの詰まりを発見したため、走って直しに行こうとしたとき足がつまずき、前のめりに転倒し、バンザイする格好でうつ伏せになった。
そのとき右上腕を骨折した。

配達先にてお弁当の容器を回収し、回収物を持って出入口の扉を開けようとしたが、床が滑りやすい材質だったため足を滑らせ、後ろ向きに転倒して頭と腰を打ってしまい、尾てい骨打撲を負った。

出勤後、米飯下取り者へ朝の挨拶をし、手袋置き場の方向に移動していた。
その際、下取り者が準備をしていた台車に足を引っ掛け転倒、右足をひねり転倒し臀部、肘を打った。

デザート包装室前方のはさみを取りに、仕分け室からデザート3ラインと4ラインの間を歩いていた際、グレーチングで滑って転倒し、手首をついて骨折した。

当社敷地内で年末の掃除をしていたとき、配送車から降ろしたパンのケースを持って歩いていたところ、足がもつれ転んで、おでこ及び右肩、右手を打ち、右肩腱板を断裂した。

本社工場内にて移動のため走行中、床で滑り、床に手をつき右手首を負傷した。

工場製品出庫口で搬出中、シャッターが勢いよく開いたため、体勢を崩し転倒し、右鎖骨を折った。

工場内で製造した製品を冷ますために置いてある、高さ1mぐらいの、扇風機の横を通るとき、3本脚の、扇風機の脚の1本に長靴を履いていた（掃除のため）足が引っ掛かり、そのまま左足の膝をセメント床についてしまい負傷した。

調理場から洗浄する場所へ容器を取りに行こうとしたとき、足下に掃除用具が倒れており、気付かずつまずいて両足をつき、あごを打ち、右手をすりむいた。

工場内の階段を下り、右足を床についたところ滑って転倒し、スノコに左膝をぶつけて負傷した。
事故発生時、階段と床は清掃中で濡れ雑巾で拭いており水で濡れた状態だった。

オフィスで自分の机からラベル発行機に移動中、配線カバーにつまずいて転倒した。その際、顔を強打して歯を欠損し、左手首を骨折した。

お客様に商品を渡した後、もう一度確認するためレジまで早足で歩いていた際、足がもつれて前方に転倒し、右手を打って手首を骨折した。

工場にて、作業終了後、コンプレッサーのスイッチを切りに工場裏側へ移動中、日陰で雪が凍結しており滑って転倒し、左腕と左手首に打撲を負った。

ゼリー倉庫の片付け後、別倉庫へ移動中、傾斜があり、早朝に凍結し降雪中であり、足が滑り転倒した。その際、頭部を打ち、左手親指を骨折した。

洗浄室にて、清掃作業中、濡れたグレーチング上で足が滑り、転倒した。その際、右肩を強打し、脱臼した。

床上15㎝の高さのベルトコンベアを跨いで別ラインに移動しようとしたところ着地時にバランスを崩し左足首を捻挫した。

病院の浴室脱衣所にて、入院患者の入浴介助でシャワーチェアへの移乗を行っていた際、床にしゃがみ込んだ患者を抱えようとしたところ、腰を負傷した。

出勤時に駐車場から工場へ向かう際、凍ったところがあり転倒し、右肘関節部をつき、骨折した。

床面が濡れている状態で、古い作業靴を使用していたため滑って転倒し、右膝を骨折した。

パレタイズ室にて、商品箱詰めの金属検査器にエラー音が鳴り対応中、振り向いた際検知器手前のローラーコンベアーの脚に左足を引っ掛け前方に転倒し右膝を骨折した。

作業場で弁当を詰める作業中、付け合わせのキャベツを加工場にある冷蔵庫に取りに向かい、ボールに用意されていた加工済みのキャベツを取り出した。作業場に戻る際、他の作業者が排水溝に捨てた氷で滑り転倒し、臀部を打撲し、右手首を骨折した。

昼食提供後の休憩時間中にトイレに行き、休憩室へ戻ろうと入口でスリッパを脱ごうとしたところ、上手く脱げずに高さ10cmほどの段差につまずき転倒し、左手首を強打し骨折した。

盛付の作業場通路を通行中に靴が滑り転倒し、手をついた際に左手首を骨折した。

醸造工程で使用した布製の袋等を手洗い作業中、少し離れた場所にある洗濯機の電源を切るために移動した。その後、元の手洗い作業場に戻る際、床面から20～30cmの高さに連結された米蒸気用のスチームパイプを跨いだとき、着用していた前掛け、長靴がパイプに引っ掛かり、バランスを失い、前のめりで倒れたため、左膝を強打し、左肩より仰向けに倒れ負傷した。

工場内において、作業台（幅1.2m×長さ2.5m）の清掃作業後、蛇口に水を止めに行く際、ホースを左足に引っ掛け前方に転倒し、右膝をコンクリート床にぶつけ、左膝を負傷した。

資材米飯常温庫で、12㎏の原材料（トマトケチャップ）を両手に持ち運んでいた際に、足下にある平台車を踏んで転倒し、左肩を打撲した。

片付け作業中、ホースがねじれて水が出なかったため、ホースのねじれを直そうと引っ張っていたところ、ホースの上で足を滑らせて転倒し、大腿骨を折った。

弁当ラインの金属検出器付近で、番重に右足を引っ掛けて転倒し、左手を床に強打して骨折した。

工場内でコンテナを洗浄中、空のコンテナを取りに行く際、床が濡れていて滑って転倒し、後頭部と背中を負傷した。

学校にて、食器カゴを運搬中、排水用の溝で滑り、左膝を強打し骨折した。

パン工場内で、製品の箱取り職場から金属検査職場へ向かう途中、スイングドアのゴム板（緩衝材）に足が絡み、転倒して左大腿骨を折った。

弁当箱の配達時に空の御飯容器入れを下げていたところ、バランスを崩して転倒し腰を負傷した。

ウォーターボトル製造工場内を、ボトル洗浄機に薬品を投入するために歩いて移動したところ、床が濡れていたため足下が滑り、後ろ向きに転倒し、洗浄剤設置用の棚（金属製で高さ約50cm、横幅約40cm、奥行き約25cm）の角に左手を打ち付け左手の平、小指球部に切創を負った。

菓子製造工場で、壁に掛かっている掃除用具を取りに行く際に、転んで、背中や臀部を打ち、第10胸椎圧迫骨折を負った。

当社工場内で、床に置いてあった、商品を入れるバラに右足が引っ掛かり、バランスを崩して前方に転倒し、コンクリート床で膝を打ち、右膝を骨折した。

退社中に、最後の階段を下りた際に、雨天で床が湿っていて、足を滑らせ、腰から床に落ち、左大腿骨頚部骨折を負った。

食品をカットする機械とテーブルの間の廊下（幅は大人1人通れるほど）を食品を持って歩いていた際、廊下に台車が置いてあるのが見えず、台車に引っ掛かって転倒し、左膝を骨折した。

入庫作業中に足がもつれて後ろ向きに転倒し、腰部を打撲した。

お弁当の生産終了後の清掃時に、濡れた床で滑って転び、頭と胸を強打し負傷した。

ドアを開け工場外に出たところ、ドア前のコンクリートが雨で濡れていたため、出入口付近で滑って転倒した。その際、右足首をひねり骨折し負傷した。

施設内にて、洗浄室内を移動中、床が濡れており、滑って転倒し、右手人差し指付け根を骨折した。

センター内で、冷蔵庫内から冷凍庫へ荷物を搬送する際、冷凍庫の入り口が凍結していたため、滑って転倒し、左手首を骨折した。

業務終了後、帰宅するため駐車場へ向かって歩いていたところ、敷地内のアスファルトのくぼみに足を取られ右膝を打つように転倒したため、右膝を骨折した。

作業終了後、前掛けと手袋をハンガーにかけるため、検品ラインのライン側を歩行していたところ、床面で足を滑らせ尻もちをつくように転倒した。その際、右手を床面につき、右手首を骨折した。

工場内で、整形ラインで作業中、原料入りのバットを載せたキャスターを後ろ向きで移動中、後方を怠り、同じく移動中のバットと衝突した。その際、右肘および二の腕付近を打ち負傷した。

会社の玄関前で、路面凍結し、雪が積もり、凍結に気付かず滑り転倒した。その際、左橈骨遠位骨折となった。

厨房内にて、後片付け作業中、歩行中に足が滑り転倒し、右手を床面につき、右手首をひねり負傷した。

出荷場の外でトラック荷台に荷物を積んだ後、トラックから降りる際に、本来は後ろ向きで降りるべきところを前向きで降りたため、バランスを崩して背中から転倒し、胸椎を折った。

工場にて、事務所へ移動中、滑りやすかった床に誤って足が滑り、仰向けに転倒し、背中から首・頭部を床に強打し、打ち身を負った。

生産終了後、包装室を歩いている際に、半製品冷蔵庫前の扉付近で足を滑らせ転倒し、左手の橈骨を折った。

社内コンクリート土間を清掃中、散布した液体洗剤に足を滑らせて転倒し、左手首を骨折した。

工場内で、トイレに行くため通路を歩行中、補修してある箇所の、鉄板の継ぎ目につまずいて転倒し、右膝を骨折した。

構内にて、空クレート置場で、ハンドラッセル（スコップ）を持ち除雪するため移動中、ハンドラッセルが地面に当たり引っ掛かり、右足を引っ掛け、左膝を地面に打ち、左膝を骨折した。

一部床が滑りやすくなっている所で、滑って転倒し、右手をついて手首にヒビが入った。

休憩時の移動中、誤ってコンクリート床のコンプレッサーの配管につまずき転倒した。その際、左手をつき骨折した。

休憩のため、工場からサニーステーションを経由してトイレに向かう途中、足下が滑って転倒し、臀部を強打し打撲した。

夜勤のため、洋菓子製造工場内にある更衣室で、スリッパから作業靴に履き替えて部屋を出る際に入口でつまずき転倒し、左膝を骨折した。

工場内で盛り付け室から資材保管庫に移動中、清掃中で床が濡れていたため滑って転倒した。その際、右手を床に着いたときに体重が掛かり、右手首を骨折した。

作業台よりシンクにさばいた活魚を洗いに行ったときに足を滑らせ、変な転び方をし、右足関節三果骨折、右前脛腓靭帯損傷を負った。

自社工場内にて数人で菓子の手詰め作業を行う中、担当作業場所を移動する際に、足下付近にあった台車に不注意によりつまずき、転倒して右橈骨にヒビが入った。

加工作業場でビニール袋に入れたゴミを両手に持って運搬していたところ、足を滑らせて後方に転倒した。その際に、床に置いてあった廃棄物入れのカゴ（樹脂製）の角に背中（左側）をぶつけ腰に打撲を負った。

工場の冷凍庫付近の通路で、走ってエプロンを取りに行った際、エプロンが足にからみつき転倒し、左肘を打ちつけ骨折した。

1階チルドトッピングルーム突き上げ包装機の後方で、商品のバット取り作業中、濡れた床に足が滑り、転倒し、右肋骨を折った。

業務用の小さいボウルを持ち移動中、急ぎ足で歩行中、床が濡れており、滑り転倒し、右肘を打ち負傷した。

番重洗浄室にて、洗浄業務中、機械洗浄受取場所で足が滑り、転倒した。その際、左手を床につき、左手を打撲した。

加工室内にて、作業台を移動した際、滑って転倒し、右大腿骨を折った。

会社玄関にて、下駄箱に靴を入れた際、足が滑り転倒し、頭・右肘を打ち、右肘頭を骨折した。

工場内の下駄箱に外履きを置きに行こうとした際、スロープ上で足を滑らせて転倒し、腰を打撲・捻挫した。

工場に移動中のフロアで左足を折り曲げた状態で、右足を滑らせ転倒し、左大腿骨を折った。

工場内フロアを清掃作業中に、濡れた箇所を乾いた雑巾で拭きとろうとした際、右手が滑り床へ肩から落ちて打撲し、右肩の関節を脱臼した。

店舗で客を見送る際につまずいて転倒し、左大腿骨を折った。

製造ラインの豚肉炒め機付近を移動中に、床に豚肉のラードがこぼれていたため足が滑り転倒し、左臀部を打撲し、左前腕を骨折した。

工場内作業場で移動する際、清掃中で床が濡れているところに小走りで侵入し、足を滑らせ転倒し左上腕を骨折した。

レストランにて、作業服に着替えた後、作業場へ行くため靴を履こうとした。その際、上がり框で左足を滑らせひねり、左膝関節を捻挫した。

どら焼き機のコンベアベルトを拭くために、水の入ったバケツと雑巾を持ち、滑って転倒した。その際、壁側にあった消火器で右肩を打ち脱臼した。

事業内のゴミ捨て場でホウキを取りに行く際に高さ30センチのところにある、パイプラインを跨ごうとしたときに、足が引っ掛かり転倒して、右手前腕を骨折した。

当社茶工場の生葉室で、生茶の葉が詰まった袋（直径1m×高さ1m）を片付けている際に、空の袋につまずき、転倒し、右膝蓋骨を折った。

食品加工工場で冷凍庫に冷凍食品を取りに行った際、入口付近でバランスを崩して転倒し、左足首および左手首の捻挫を発症した。

大型冷蔵庫内で商品を搬入して戻る際、床が凍っていて足を滑らせ転倒し左腕を骨折した。

原料処理室でローストビーフ用原料の成形作業中、コンテナの洗浄をしていた。長靴で濡れた床を移動した際に滑り、転びそうになったので近くにあった金属コンテナに手をついて支えようとしたが、つき損ねて左脇腹をコンテナに打ち付け受傷した。

会社管理の柚子畑で草刈り作業中に、雨が降り出したため、作業を中断し坂道を下っていた。その際に足を滑らせて、坂を落ちそうになり、とっさに右手を地面につき、右肩と右膝を痛めた。

工場の敷地内を歩行中、雨水で地面が濡れていたので足を滑らせて転倒し、その際、左手首を内側に曲げた状態のところに自身の体が乗ったため骨折した。

注文を受けた魚類1箱を当社内のプレハブ冷蔵庫内に保管するため、冷蔵庫前まで行ったとき、地面が少し濡れていたため、左足が滑り転倒し、右膝を負傷した。

午後の作業のため、足洗場で長靴を洗って歩き始めたとき、左足を滑らせて転び足首を負傷した。

ショッピングモール納品場にて、トラック2t車から荷物の積み下ろし中に、荷台から地面へ降りる際に、荷台の金属製部分が雨に濡れて右足を滑らせ踏み外し約1m下へ頭から転落した。そのとき、左手首を骨折し、コンクリート地面に顔を強打して前頭部右眉上を横に約6㎝陥没亀裂となった。                                                                    

工場解凍庫入口にて、ラインで使用する布を冷蔵庫内取りに行き、冷蔵庫のスイングドア扉を開け入った際転倒し、左手をつき骨折および脱臼した。

アイス製造ラインにてクッキーカット工程のクッキーを準備中、クッキー粉を確認しようと移動するとき、チョコやクッキーの油等で床が滑りやすくなっていて、左足を前方に滑らせ左後方に転倒した。その際、左手を床につき左手首を骨折した。

ミンチ製造工程にて、ミンチ機械へ投入する原料を運搬し戻る際、排水口に残留した廃液で足が滑り、転倒し、右手をつき右手の橈骨遠位端を骨折した。

サンドイッチの製造ラインで、包装不良の手直しのため、下取りと袋詰めのバイパス役を行っていた。下取り作業の際、後方にあった金検チェック台が体に触れ、台が倒れた。そのため台を直そうとしたとき、台の脚につまずいて転倒し、左足脛骨を折った。

食品工場の番重洗浄室出口前の通路で、床についていた水滴で転倒し、左肘粉砕骨折となった。

事業所内作業場にて、バケツを取りに洗浄室へ移動中、洗浄室入口手前で床が濡れており、滑って転倒し、右手首を骨折した。

工場内にて、米菓整列作業の移動中、足がもつれて転倒し、右膝蓋骨を折った。

工場の包装室でしゃがんで作業をした後、立ち上がり移動する際、バランスを崩し転倒し、左手を床につき、左手首を骨折した。また眼鏡で左こめかみ付近に切り傷を負った。

チルドトッピング室と調理麵トッピング室の間の冷蔵庫内を通り抜ける際、水で濡れた床で足を滑らせ転倒し、第12胸椎を圧迫骨折した。

業務終了後、駐車場に向かう途中、過って用水路に転落し、頭、右胸、右肘および左膝に創傷を負った。

原料肉を取りに行く際、バケツ台に左足を引っ掛けて転倒し、左手首を打ち挫傷を負った。

盛り付け後の生産品を、コンベアーからサンテナへ積み替える際に、勢い余って自分の足に引っ掛かり右肩から床に転倒し脱臼した。

食料品製造現場の包装室出入口付近に置いてあった清掃用具に気付かずに、つまずいて、転倒を回避しようと踏ん張った左足の関節外側外副靭帯を損傷した。

通路が清掃中で濡れており足を滑らせて転倒し、腰部、背部を打撲した。

調理場で片付け中、スライサーの方へ向かうとき、グレーチング脇の濡れた床で右足を滑らせて転倒し、左足をひねり骨折した。

なめこの収穫をしていて、作業が終わったので道具を片付けて部屋を出ようとしている途中、足が滑ってしまい転倒して後頭部を負傷した。

工場内にて、清掃終了後、掃除道具を片付け中、右手にT字型水切りワイパーとスポンジ付き掃除道具を持ち、左手にも荷物を持ち移動中、梱包室に置いてある番重を入れるプラスチック箱にT字型水切りワイパーが引っ掛かり、バランスを崩し転倒し、左肩を強打し骨折した。

病院内廊下で配膳作業中、廊下が水で濡れており、足を滑らせて転倒して背部を骨折した。

包装ラインで作業中、カップ入れ担当者から呼ばれて行こうとしたところ、足がもつれて両足の長靴が左右で引っ掛かり転倒した。その際、両手をつき両手首を骨折した。

工場内バックルームで、ライン作業時、商品を移動させようとライン作業者の後ろを通って移動した際、床で足を滑らせ、商品を持っていない左側から床に転倒し、左腕と左足を打ち、左上腕を骨折し、左足に挫創を負った。

工場内にて、出荷バーススイングドア入口で、通路からっ出荷バースに戻る際、マットがスイングドアに引っ掛かり、マットがめくれ、足に引っ掛かり転倒し、額を床に打ち負傷した。

廊下にて、夕食の配膳時に厨房へ戻る途中、障害物のない場所でつまずき転倒し、右手の肘上部を打ち打撲し、胸椎を骨折した。

工場出口にて、挽肉加工機械で挽肉を手押し台車に積む作業中、床や長靴の底面に肉片や脂肪分が付着しており、滑り後方に転倒し、後頭部を床に打ち打撲した。

当社出先の特養施設内厨房で、空のバケツを両手に持って洗浄場から配膳車置き場へ移動していた。そのとき、履物の底に水分が付着していたため滑って転倒し、頭と腰を壁にぶつけて、頭頂部を切り7針縫合した。

社員食堂厨房内の食器洗浄場で、食器浸漬シンク奥にあるカウンターの上から箸を取ろうと移動した。そのとき、足下に敷いてあるプラスチック製のすのこが体重で歪み、バランスを崩して転倒し、右手をつき小指を骨折した。

踵が擦り減った長靴を履いて冷蔵庫を歩行中、足を滑らせ転倒して左手をつき、左手首の骨がずれた。

鶏肉加工場内で移動中、左足をひねり骨折した。

食肉加工室で、加工材料の入ったカゴを抱えて運ぼうとしたとき、誤って平台車に足を乗せて転倒し、腰を骨折した。

盛り付け作業が終わり、洗い物を洗浄室に運んで戻る際、乾燥室の床が濡れていたので足を滑らせて転倒し、後頭部を打ち裂傷を負った。

和菓子製造現場で、ハサミを取りに小部屋に入った際、入口の鉄板で足を滑らせて転倒し、胸部を打ちつけて肋骨を折った。

冷凍保管庫へ冷凍干物を載せた台車を1人で取りに行く途中、足を滑らせて転倒し、右手をついて右手首を骨折した。

パパイヤの皮むき作業中に出た、皮や種のゴミ捨てに行く途中、雨で滑りやすくなっている段差のある坂道で転倒し、左手を骨折した。

センター内調理場で洗い物が載った長台車を移動させる際、排水溝のグレーチングを避けようとして足が滑り、臀部から転倒して腰椎を折った。

包装室内で野沢菜漬けの製造作業中に、野沢菜の株を包丁で切っているとき、次の野沢菜を取ろうとして手を伸ばした際に、床に落ちている野沢菜を踏み、その瞬間滑って転倒して、臀部を強打し負傷した。

顧客現場で弁当の配達作業中、車から弁当を降ろそうとした。その際に、雨で濡れていた鉄板の上で足を滑らせ転倒し、右足首を骨折した。

ランチルームで子供達が給食準備に入るため、配膳してある食缶の蓋を取りに歩いていたところ、湿度が高かったため窓を開けていたが、床が湿っていたので、つまずいて膝から転倒し、左足首を負傷した。

帰宅の際、会社敷地内で駐車場の車止めにつまずき転倒し、左肘を強打し骨折した。

お菓子工場にて、製造したお菓子をトレーに載せ店舗へ移動中、暖簾を避け、振り向いた際、バランスを崩し転倒した。その際、左側脇と肋骨を折った。

工場内製造室で、ホースを持ち湯を流しながら掃除をしていた。掃除が終わっていないインクライン付近に近づいたところ、滑って横向きに転倒した。その際、左半身を強打し、左大腿骨を折った。

機械でカット済み野菜の異物調査中、作業台へ戻る際、床が濡れており、左足が滑り、床に滑り込む形で転倒し、右膝を強打し負傷した。

当社工場内で、容器洗浄機を使って洗浄作業を終え、使用した器具を片付けていたとき、水で濡れた床で滑り転倒した。その際に右手をつき、右手首を骨折した。

食品工場内で、材料が入ったコンテナを手で持って運んでいたところ、濡れていた床で滑って右膝をひねり、右脛骨膝関節内骨折となった。

工場内ミキシング室から野菜室に移動している際に、床面の濡れている部分で左足を滑らせ転倒し、左手を床面につき左手親指を負傷した。

加工場で冷蔵庫に向かう途中、足を滑らせて転倒し、腰部を骨折した。

工場内惣菜入荷バースで空カゴを片付ける際に、足下のコンクリートブロックに気付かずつまずき転倒したとき、左手首をドアに強打し骨折した。

ロッカーに向かうために階段を下りていた際に、2段目より足を踏み外し右足を捻挫した。

施設内廊下にて歩行中、床清掃の水により滑りやすくなっており、滑って体を支えようと横のキャビネットに手をつき、支えきれず、キャビネットの縁に左胸を打ち、左肋骨を折った。

工場内から外へ出ようとして、足を踏み外して、80㎝下のアスファルトに落下し、骨盤部を打撲した。

休憩時にトイレへ向かう途中、工場入口に敷かれた床の汚れ防止用マットにつまずき転倒し、右肩と左小指を骨折した。

工場内にて、業務終了後、作業所から事務所に向かう途中、通路で足が滑り、体勢を戻そうと手をついた際、右手親指を床に打ち骨折した。

番重保管庫へ番重を取りに行く際、中央通路の曲がり角にて左足を滑らせ転倒し、左肘を強打し骨折した。

急速凍結庫に台車で肉製品を運搬し退室する際、床面で足が滑り、仰向けに転倒した。その際、臀部、腰部、後頭部の順に打ちつけ、捻挫および打撲した。長靴底チェックは月1度実施していて、被災者の長靴底の状態も良好だった。

トイレ休憩から焼成ラインに戻る通路で歩行中、濡れた床で滑り転倒した際、右腕、右肘を床につき打ち橈骨骨挫傷を負った。

工場内にて、ラインを渡る台にて、落卵清掃中、踏み台を渡る際、踏み台が小さく足場が不安定となっており、足を踏み外し、体勢を崩し、転倒し、左第5中足骨を骨折した。

工場内を清掃中、溝の蓋が開いており、後退しながら溝をまたいだ際、溝の角に長靴が引っ掛かり、後ろ向きに転倒し、全身を打撲して後頭部を床に強打し、頚椎を負傷した。

工場内でゴミ捨てから戻る際、水で濡れた床で滑って転倒し、春雨用の水槽の角で脇腹を強打して肋骨を折った。

事業所内で、被災者が大きい鍋を持って歩いていたとき、他の作業者が置いたコンテナが通路側に出ていることに気付かず、コンテナにつまずいて転倒し、左足を骨折した。

工場内荷受室にて、室外へ下りる際、パレットが雨で濡れており、パレット上で誤って転倒し、肩・背中・臀部を打撲した。

敷地内冷凍庫にて、大学芋生産中、原料の運搬を担当し、冷凍庫へ原料を取りに行く途中、庫内の凍結により足が滑り転倒した。その際、手をつき、左手橈骨を折った。

記録用紙を各エリアに配布途中、梱包室から隣の魚充填室へ移動する際、床に残っていたさんま竜田揚げで使用した澱粉が靴底に付着し、床の材質が異なる魚充填室で左足が滑り、左半身が下になり転倒し、左手を床につき、左手首を骨折した。

工場事務所前出入口付近の通路を通行中、足下のマットにつまずき転倒した際手をつき、左橈骨尺骨遠位端を折った。

作業場内にて、出来上がった麺を段ボール箱に梱包し抱えて移動中、足下が箱で見えづらく、段差につまずき転倒した。その際、右膝・右頬を床で打ち、右膝靭帯を損傷し、右頬を打撲した。

工場内にて、餃子を成型する機械付近で作業中、具材を取りに行く際、滑り転倒した。その際、右大腿骨を折った。

チルド包装室からトンネルフリーザー室へ向かう途中、通路に放置されたいた台車に足を引っ掛けて前へ倒れそうになり、脇にあったシンクに左手をついたが堪え切れずに転倒し左上腕を骨折した。

工場内仕込室にて、団子成形機械の洗浄作業終了後、シンク前から給水器へ移動しようとしたとき、床面が濡れていて、団子生地が靴底の溝に詰まっていたため転倒した。その際、右手をついて打撲を負った。

包装作業場にて台車（ポーターリフト）を押しながら移動中に、台車の車輪が滞水により滑り、台車を押していた包装作業員が台車により掛かる形となり、台車の手持ち部分に転倒し、右脇部分を強打し右目瞼皮下血腫を負った。

バックヤードの廊下を清掃する際に滑って転倒し、両膝・右手首・右肘を打撲した。

製造工場内にて、番重の洗浄作業中、シンク（流し台）で番重を洗浄し終え、隣に置いてあった番重を取ろうと横に移動した際、誤って右足が滑り、咄嗟に転ばないように右足に体重を掛け踏ん張ったところ、両足に痛みが走り負傷した。

急速凍結庫内で歩行中に、滑って転倒し、左手首を骨折した。

作業場内でゴミ（不適合製品）を廃棄するためゴミ箱を持って移動していた際、右足が左足に当たってバランスを崩し、転倒して右半身を強打して右上腕を骨折した。

業務を終え、休憩室に向かう際、誤って足を滑らせてしまい、工場内通路で転倒した。その際、右手首を負傷した。

工場の凍結庫内で製品を移動して していたとき、床で滑って横転し、製品が入っているかごで左肩を打撲した。

工場入口にて、長靴に履き替える際、バランスを崩し転倒し、左足膝の半月板を損傷した。

水産品製造作業内にて、製造補助作業中、床が濡れており、滑り転倒し、右足、右腕を床に打ち、右足親指骨折、右腕打撲した。

工場入口付近を歩行中に、アスファルトの地面に躓いて転倒し、顔面打撲挫傷および手足が麻痺した。

工場内配送室で、商品を載せたパレットをハンドリフトで移動させる際、靴の側面が床に引っ掛かりバランスを崩し転倒した。その際、右手を床につき、右肩を負傷した。

上り勾配で、芽切培地を積載した台車（約200kg）を引っ張って運搬中、傾斜を乗り越えるため両手で引っ張り始め、乗り越えたところで片手に持ち替え、台車を押す体勢に入ろうとした際、手を滑らせ、その反動で尻もちをつき、腰を負傷した。

道路沿いの門にチェーンが掛かっていたため、通ろうと左足から跨いだときに右足がチェーンに引っ掛かり体勢を崩して前へ転倒し、左足中指の第2、3関節を打撲捻挫した。

洗い場通路を歩行中、置いてあった手押し長台車を避けようとして転倒し、台車に胸部を打ちつけて肋骨を折った。

本社工場中通路にて朝のラジオ体操後、朝礼台前に移動しようとした際、1階トイレ横排水溝付近のコンクリート部のくぼみで左足が引っ掛かり足をひねり、左足関節外果骨折、左足関節捻挫を負った。

工場内で畳まれた段ボールを持ち、倉庫に運んでいる途中の段差で転んで手をつき、右手首を骨折した。

プラスチック製の空樽が高さ15㎝程度のパレットの上に、複数個積み重ねて置かれていた。その空樽を持ち上げて床に下ろそうとして、バランスを崩して、コンクリートの床に倒れた。右肘、右腰の打撲と恥骨骨折を負った。

敷地内にて、昼の下膳作業中、配膳車のある場所へ歩行中、足がもつれ転倒した。その際、左足首を捻挫した。

社内工場内の冷却場にて、製品を冷却するため出来上がった製品を台車に載せ、釜場から冷却台に運ぼうとしたとき、足をつまずき、左側に傾きお尻をつき転倒した。その際、腰を圧迫骨折した。

加工場内の通路で、原料肉を載せたキャリーを押してスライス機に運んでいた際、床面のステンレス製の排水桝が濡れていたので滑って転倒し、左手首を骨折した。

使用後の冶具を洗浄室に持っていき、チルドトッピング室に戻っていて、滑って転倒し、左大腿骨を折った。

工場内の階段を下りる際にバランスを崩して転倒し、手すりに頚部と腰部を強打して負傷した。

段ボールなどのゴミを所定の場所に持って行く際、出入口に張られたチェーンを跨いだところ、足が引っ掛かり前方に転倒し、段ボールが指と指の間に食い込み、右手人差し指の付け根を骨折した。

工場からケース収納棚へ洗浄したケースを運んでいるときに、収納棚前の水溜まりで足を滑らせ転倒して右肘を骨折した。

施設内にて、廃棄ロスの袋が一杯になり処理するため、ステージ下に下りる際、掃除中で床面が濡れており、右足が滑り転倒し、右腰・右手・右側頭部を強打した。その際、右足大腿部を骨折した。

冷蔵庫から食材の載ったステンレスのシートを出そうとした際、出入口付近の濡れていた床で滑り転倒、臀部を強打し、左大腿骨を折った。

台車に載った廃棄する残飯をゴミ捨て場に捨てに行く際、工場出入口のスロープで足を滑らせ正面から転倒、右肩を強打し骨折した。

フルーツを加工する作業場で、加工終了後、まな板作業台、床を掃除中にフルーツの汁で足を滑らせて転倒し、右肘を強打し右橈骨頭を折った。

食肉センター工場内で、内臓を洗う作業を終えて移動しようとしたとき、足を滑らせて左腕から転倒し、左前腕を骨折した。

台風による水没で片付け作業中、ケース巻き用の紙の仕分け作業中に、仕分け後の紙の入れたカゴに気付かず、左手をついて転び骨折した。

えのき選別ラインで、ほうきとちり取りを使って床の清掃作業をしていた。人とすれ違うため一旦パレットの上に乗った後床に下りたときに踏んでしまったエアーホースが滑り、バランスを崩し後方に転んでしまい腰をパレットの角にぶつけ負傷した。

工場内にて、ろ過海水を貯めている桶があり、その水を汲み行く際、ホースに足が引っ掛かり前に転倒し、桶の角におでこを打ち、その後、右手親指を負傷した。

事務所内を歩いていたところ、劣化により剥がれやすくなっていたモール（配線カバー）を左足で踏みつけた。その際、モールが外れて左足が滑り、前方に倒れて右膝を骨折した。

デイリー食品部の盛付室にて、ライン生産作業終了後に、台車を片付けて作業場に戻るため、急に振り返り2歩目で転倒した。その際、左腕から転倒し、左脇腹を左腕で強打し肋骨を折った。

調理場内の盛り付け場で、折詰を両手で持って移動していた際、盛り付け台の脚につまずいて転倒し、左膝を打撲した。

コンベアベルトを直すため、しゃがんで作業を行っていた。作業を中止して立ち上がろうとした際、バランスを崩し、尻もちをついて転倒し、頸椎捻挫および腰椎捻挫を負った。

作業場に戻ろうと通路を曲がった際に、濡れていたコンクリート床で右足を滑らせ、左腰から地面に落ち、右大腿骨骨幹部骨折を負った。

すり身加工場で歩いて移動中、足が滑り転倒し頚髄を負傷した。

工場にて白菜漬けの白菜を洗浄作業中、誤って転倒し、樽の縁で左胸を強打して肋骨を折った。

食品工場の製造エリアの稼働終了後に、選別工程のコンベアー下の床を掃除中、左足を滑らせ転倒しそうになった。そのときにコンベアーの支柱を咄嗟に掴み、右手首をひねり骨折した。

休憩室のティーサーバー前の水溜まりで右足が滑って、左足の膝を床で打ち、左足膝蓋骨を折った。

製造工場で移動中、スリップして転倒し左手首を骨折した。

休憩時トイレに行く際、靴を脱いで通路を歩いていたところ、左足が滑り、前方に倒れた。両手を床につき、右橈骨を折った。

いなり成型機の近くを通った際にいなりの汁がこぼれていることに気が付かず、足を滑らせて近くの冷蔵庫に右上半身を強打し、頭部・頚椎・右肩を負傷した。

天草を一輪車にて移動していたところ、安定のため敷いてあるコンパネにつまずき転倒し、右目下が一輪車持ち手に当たり裂傷を負った。

会社敷地内で、コマ付きの大きな桶を手前に引き寄せようとした際、蓋だけがずれて勢いで転倒し、地面に右肩を強打した。約1週間後、同敷地内で両手が塞がった状態で足を踏み外して転倒し、再度右肩を強打し負傷した。

工場内にて、勤務終了後、工場出口に向かう際、転倒し、胸椎を圧迫骨折した。

通路横にて、仕事場に戻る際、パイプに足が引っ掛かり、転倒し、右膝を負傷した。

製菓工場内階段前にて、扉を出て休憩室に向かう際、残業食を入れるため使用していたパン箱に足を引っ掛け、前のめりに転倒し、右腕、両足の膝を強打した。

食品加工工場にて、商品のシール貼り作業中、商品入りコンテナ（8㎏）を2ケース持ち（通常は1つずつ運搬）運搬中、バランスを崩して転倒し、左大腿骨を折った。

食品加工工場の仕込室にて、サニーレタスの予備洗い作業中、水を張ったタンクでサニーレタスを洗い、タンク脇を歩行中、ホースをまたいだ際、ホースに足を取られ転倒し、左大腿骨を折った。

水産Aライン付近で作業中、隣のBライン付近にカゴ車とプラスチックコンテナが置いてあったので、通常より作業スペースが狭くなっていた。その中、包装機の操作盤から値付け機側へ移動しようとした際、足が滑り転倒し、頭部・脇腹・右足を打ち負傷した。

事業所敷地内で、コンテナに入った廃棄麺をゴミ置き場に運ぶため、廃棄麺を台車に積もうとしたとき、近くにあった他の台車につまずき転倒した。そのとき、左手を地面につき左手首を骨折した。

洗浄室に番重を運んで作業場に戻る際に、通路が濡れていて、足を滑らせ転倒し、腰の右側を自動ドアのガードポールで強打し、腰椎横突起骨折となった。

食料品製造現場で、生鮮保管庫からトッピング室に移動する際に、床に滑って転倒し、両手をつき、左手首の関節障害を発症した。

施設内クリーンルーム内にて、消毒液入りのバケツ（6㎏）を持ち移動中、操作盤のL字型の足につまずき転倒した。その際、床に右肩を打ち、右肩を脱臼骨折した。

工場内にて、ラインの清掃作業中、コンベアの洗浄を終え、ワイパーを取り、振り向こうとした際、濡れた床に滑り仰向けに転倒し、右手をつき、右手首を骨折した。

工場内で空かごを積んだ台車を引っ張りながら移動していたところ、転倒し、地面に頭をぶつけて負傷した。

食肉加工場のフリーザー前で製品を投入していたとき、手袋がなかったため取りに行き、急いで元の位置へ戻ろうと冷凍保管庫の前を通ったとき、床面が凍っていたため滑って転倒し、左手首を骨折した。

屋内冷凍庫前通路にて、配送品のピッキング作業中、鉄板の床が濡れており、滑り足首をひねり骨折した。

休憩中にトイレの通路でつまずき転倒して、左手の肘を強打し骨折した。

納品後に空ケースを両手で抱えて店舗の裏口から出るときに、出口の段差（約10cm）で足が滑り、前のめりに転倒し、左踵を段差の角に打ち付けて骨折した。

厨房にて、ケーキ製造中、床に生クリームをこぼし、拭き取ったが油分が残り滑りやすくなっており、転倒して、右手首を骨折した。

工場敷地内駐車場から工場入口に向かっていて、車止め縁石につまずいて、転倒し、上肢と下肢に不全骨折を負った。

水産加工場でめざしの加工中、段差につまずき転倒し、右肩を脱臼した。

製函機のオペレーション作業中、機械に不具合が生じたため上長に知らせようと場内を小走りで移動していたところ、つまずいて転倒し、右手を骨折した。

調理作業場内で、両手で空の番重を持ち急いで盛り付け場所から揚げ場に戻る際、グレーチングで足を滑らせて転倒し、右肩を負傷した。

タオルを干すため、ハンガーを持ってプラット（作業場外側通用路）を歩いていた際、凍結している部分で足を滑らせて転倒し、右手をついたところ上腕を骨折した。

工場の搬入場にて、台車に積んだ段ボールを運搬中、床が濡れており、足が滑り転倒した。その際、右手をつき、右手首を骨折した。

更衣室へ向かって歩いていたところ、廊下でつんのめり、転倒した。その際、左上腕を骨折した。

工場の裏出入口にて、トイレから戻る際、段差でつまずき転倒し、右手首を骨折した。

工場3階へパンを取りに行ったが、パンがなかったため4階へ戻ろうとしたとき、バランスを崩し尻もちをようなかたちとなり、同時に左手を床についた。その際、左腕を骨折した。

肉処理室にて、解凍庫から肉を取り出した後、解凍ラベルを発行するため、QCS設置場所まで歩いてた。その際、床がドリップで濡れていて、足を滑らせ転倒し、右脇腹と右肘を床で打撲した。

段ボール置場にて、菌床の掻き出し作業中、台車を移動するため台車に移動し、段差に足が躓き転倒し、右肩を段差にぶつけ負傷した。

帆立加工工場にて、帆立の貝柱を入れるボウルの洗浄中、滑りボウルを抱えたまま前かがみに転倒し、胸骨を打ち、左手の甲、左手小指、薬指、中指を強打し、負傷した。

工場にてトイレに行く途中、屋外に出た際、足が上がらず、つまずいて転倒し、右足大腿部を骨折した。

調理食品部Gライン包装工程で、サンテナ保管場所からサンテナを取り移動しようとしたところ、保管用の台につまずいて転倒した際に、右膝下内出血をおこした。

原料搬入用プラットホームでハンドリフトを後ろ向きに持ち移動していた。他の業者が使用しているハンドリフトが左後方にあり、それを左手で押し避けながらプラットホームを通り抜けようと横歩きで自身のハンドリフトを右手に持って移動していたところ、左足を滑らせ、1メートルの高さのプラットホームから転落し、地面に左足踵、右腕、臀部を打ち付け、左踵を骨折した。

生鮮センターで作業終了後、バックルームの施錠等を確認していた際、床が濡れており、足を滑らせて転倒し、右足靭帯損傷、捻挫を負った。

当社更衣室で、作業服に着替えようと右足から作業ズボンをはく際、バランスを崩し足を滑らせて転倒し、右大腿骨を折った。

テスト用の原料を取りに行くために入った冷蔵庫内で、通路にはみ出ていた、原料の載ったキャスター横を通過しようと横向きになりカニ歩きのように進行したところ、右足のつま先がキャスター下部に挟まり、引き抜こうとした際に、バランスを崩し、右側臀部から転倒し、右足大腿骨を折った。

作業中工場内通路で、ごみ箱があるのに気付かずにつまずいて転倒し、左手を骨折した。

調理室の床がフルーツの缶詰の開缶作業後で滑りやすくなっていた。洗浄室から調理室に移動する際、後ろ足を滑らせて足首をひねった状態で右側面から転倒し、右足首を骨折した。

洗浄室の食器洗浄機付近で、洗浄した容器が入ったコンテナを所定の位置に置いて、洗浄機の受け取り口へ戻ろうとしたとき、左足が滑って転倒し、左の大腿部を強打し、骨折した。

工場内の通路を歩行中、他の作業者が前を横切り、衝突して転倒した。その際、背部に挫傷を負い、右肩関節に炎症が生じた。

応接室で、清掃中、モップがソファーに引っ掛かり転倒した。その際、床で胸部を打ち骨折した。

加工室から空のステンバットを両手で抱えて番重洗浄室に運んでいた際、床が濡れていたため滑って転倒し、腰臀部挫傷、左上腕と左大腿部に打撲を負った。

駐車場から工場通用口に走って向かっている際、つまずいて転倒し左膝に挫滅創を負った。

靴裏を洗浄中、急に声をかけられ慌てて閉まりかけている扉を止めようとした際、滑って転倒し、頚椎捻挫、左肩座礁および右膝内側打撲を負った。

と畜肉を搬送用コンベアに設置する際、バランスを崩し転倒、右手甲を床に強打して骨折した。

チルド包装室で具材の払い出し後、トッピングCラインで、床が濡れていたため足を滑らせて転倒し、腰を強打した。

盛り付け品を冷蔵庫からテーブルへ運ぶ際、台車が進みすぎてランスを崩して転倒した際、床面に右膝を強打して粉砕骨折した。

製造終了後の清掃時に角折包装機へ急いで移動した際、清掃中のため床が濡れていたことに気付かす足を滑らせて転倒し、全身に打撲を負った。

トイレ掃除が終わり出ようとしたところ、足がもつれて前に倒れてドアの角に右肘をぶつけ負傷した。

原魚選別終了後、荷捌き場から下りる際、床が凍っていたため、足を滑らせ、無理な体勢を取ったため、右足首を剥離骨折した。

休憩室内を歩行中に、床が濡れており、滑って転倒した際、左手を床につき、左手首を捻挫した。

作業を終え、ハサミ等を洗うため洗い場へ向かう途中、足を滑らせて転倒し、背中・腰・臀部を打撲した。

作業所内の冷蔵庫で、両手で原料肉を持って保管場所に戻しに行く際、清掃中の濡れた床面で足を滑らせて転倒し、頭を打って神経調節性失神を起こした。

小学校給食調理室で、キャスター付きの水槽を移動中、足が滑り尻もちをつき、手をひねり、右手首に捻挫を負った。

工場内で、食パンが流れてくるラインからパンをスライサーへ運搬中、台車上に足を乗せ転倒し、左腓骨を折った。

盛付室で、手袋を交換するため移動中、踏み台につまずき転倒し、顔面と左手を地面に打ち、左手関節に捻挫を負った。

手洗い場で、サニタリー業務中、ふらつき転倒し、左橈骨を折った。

ゴミ庫内で、生ゴミを捨てた際、滑り転倒し、左橈骨を折った。

工場の冷凍庫前で、食材の数量を調整しているとき、冷凍庫下に霜がはっていたため足を滑らせ、仰向けに転倒して左肘を骨折、腰を打撲した。

厨房内で、床の少し浮いた溝の蓋につまずき尻もちをついて転倒し、座骨を折った。

1階冷蔵庫から外番裏洗浄室に入ろうとしたところ、入口ドア横に敷いてあったプラスチック段ボールシート（縦660㎜横600㎜厚さ10㎜）につまずき転倒し、左足の膝を強打し骨折した。

工場内で、段差のある仕事部屋に荷物を持って上がる際、転び、右大腿骨を折った。

退勤後、駐車場を歩いていたところ、足下の車止めにつまずいて転倒し、右手首を骨折した。

盛り付けが終わり、別の作業に行く途中、半透明のごみ袋（大）が床にあり足が絡まって抜けず、左側の乾燥機の方に体が倒れ、床に左手と両膝をついて転倒して左手小指にヒビが入り、両膝を打撲した。

工場内の女子トイレで、床の排水側溝の、グレーチングの段差につまずいて転び、足首を捻挫した。

厨房内で回転釜と調理台間の清掃作業中、バランスを崩して転び、左手をついて体を支えたとき、左母指中手骨を折った。

製造現場で製品の検品作業の開始準備中、製品を仕分けするときに使用する箱をキャスター付き台に載せて運んでいた。その際、通路が消毒の水滴で少し濡れていて、長靴は着用していたが、足を滑らせて転倒し、右肩、臀部を床に強打した。

工場の原料出入口付近の段差がある場所で、原料を入れるとき、段差を踏み外し左手から地面について、左手首を骨折した。

洗浄作業場で、洗浄機から器を取ろうとした際に滑って転倒し、右足を骨折した。

学校厨房内のフライヤーで揚げ物をする際、食材を手に取って振り返ったとき、踵が床に引っ掛かって背中から転倒した。その際、臀部を強打し、後頭部を作業台にぶつけて裂傷と歯牙破折を負った。

事務所で、パイプ椅子（脚の長さ400㎜、座面360㎜×360㎜）に乗り壁掛時計を外し、椅子から下りる際、足下が滑り転倒した。その際、右手、右臀部を床に打ち骨折した。

工場内廃棄物保管場で、フォークリフトを移動し、手摺を掴まず前から飛び降りた際、右側に体重が掛かり、右踵骨を折り、右足関節捻挫を負った。

二次加工で、カレーパンの生産後で床面が油分を多く含み、滑りやすい状態であった。滑り止めテープをしていたが、テープをしていない箇所で滑ってしまい、右手を骨折した。

加熱室で清掃中、床面に油膜が残っている箇所で滑って転倒し、左手橈骨を折った。

厨房内で、コンクリートが出っ張っている箇所でつまずいて転倒し、肋骨を折った。

窯入口で工程切り替え時、ボールリフターのハンドルに接触して転倒し、左肩、左足および右足に打ち身を負った。

鮮魚の冷凍庫で原料を引き移動中、足を滑らせて転倒しそうになり、咄嗟に右手をついた拍子に右肩腱板を損傷した。

カット工場内で、大根をバット（62㎝×42㎝、重さ15㎏程度）に入れ、カート台車（40㎝×40㎝）に載せて運搬中、バットが滑って落下した弾みで転倒し、右足甲を骨折した。

凍結のタコをタンクに入れ解凍作業から次の行程（塩モミ作業）に移動する際、滑って転倒し床に左手を強打して手首を骨折した。

工場内の原料肉を保管する冷凍庫の中で、原料肉の出し入れ作業中、台の上から床に下りる際、足が滑り前に転んで、置いてあったコンテナの角に股間をぶつけて、尿道裂傷、股間打撲を負った。

昼休みに当社加工場を歩いていた際、つまずいて積んであったコンテナの角に顔を打ち裂傷を負い、左手を地面に強くついて骨折し、額に裂傷を負った。

衛生チェック場から2階に下りる際、階段の踊り場でつまずいて転倒し右手首を骨折した。

工場内で、作業で使用したプラスチック製バケツを洗浄するため洗浄室に入室したところ、他の社員が先に洗浄作業を行っていたため、水滴で床面が濡れており、足が滑って後方へ転倒した際に後頭部と腰部を打ち付け、打撲傷を負った。

始業に備えて長靴に履き替える際、長靴置き場入口の段差につまずき、バンラスを崩して斜め後方に転倒し、左腕外側を打ち骨折した。

工場で休憩から現場に戻る際、歩行区分に設置してある鉄板の溶接つなぎ目部分につまずいて転倒し、左肩関節打撲症、顔面打撲症、右肘打撲挫創等を負った。

製品パレット排出口から製品パレットが排出され、フォークリフトで受け取り、右後方部の定位置でストレッチフィルムを巻いていたところ、出入口部ストラップに足が引っ掛かって転倒し、左肩を地面に打ち付け、左肩腱板断裂を負った。

加工場で真サバを三枚下ろしした物を丸カゴに入れて（約4㎏）水洗いし、水切り台に広げ、空の丸カゴを持ち、元の位置に戻るとき、足を滑らせ転倒した。その際、左手をつき手首を骨折した。

水漏れ注意喚起の立て看板が設置されており、清掃直後のため床が滑りやすい状態だった。そのとき、オイルオーブン前を通行した際、足を滑らせて転倒し、右膝を骨折した。

共選所内で、選別機の上にある点検用通路で、エアーコンプレッサーの清掃中、足を踏み外して約1m50cm下の地面に落下した。その際、温風ダクトに頭・胸・腰を強打し、左肋骨を折った。

工場の従業員出入口で、勤務を終えて帰宅する際、仮置きされた廃棄用のハンドリフトにつまずき、腰を強打して骨折した。

工場敷地内で、守衛所へ向かう途中、トラック切り返しの窪み（深さ5㎝）に左足を取られ、バランスを崩し、左膝に内障を負った。

清掃のため事務所内に入ろうとした際、ドアレールにスリッパが引っ掛かって転倒し、胸椎と腰椎を圧迫骨折した。

工場内で筍原料をボイル後、筍を入れたカゴをクレーンで移動中、床が濡れていてさらに筍の皮等により滑りやすい環境だったため、足を滑らせ転倒した。その際、後頭部を強打し、脳震とうを起こした。

工場へ向かう途中で、厚生棟入口付近の傾斜になっているところと、通路境に20㎜程の段差があるのに気付かずにつまずき転倒し、左肩付近を強打し鎖骨を折った。

ライン通路で、パレットと補充用コンテナの間を通り店間口に進入しようとしたところ、左足がパレットにつまずいて転倒し、右大腿骨を折った。

工場内で、アルコール製剤を運搬中、滑って転倒したため、右脇腹を骨折した。

物流課洗浄室のトラックヤードに通じる配送口で、外に置いている番重を2名体制で整理しているときに、もう1名の者が持ち上げた番重を受け取り、後ろに引いて進んだため、背後のドア前の段差に気付かず、足を踏み外し、左足を挫いて関節を捻挫した。

出勤のタイムカードを押しに事務所へ向かう際に、道路でつまずいて転倒し、右足小指付け根を骨折した。

シューズルームの清掃作業中、足底洗い槽横に設置してある、重さ8㎏程度の給水スポンジボックスを洗浄するため持ち上げようとした際、足を滑らせバランスを崩して転倒し、床に腰をぶつけ、第一骨髄に圧迫骨折した。

工場の内臓室で昼休憩に入る際、足を滑らせて転倒し、手を床についたため、左前腕を骨折した。

工場内でゴミ袋を運ぶ途中、濡れた床で足を滑らせて転倒し、左肩を捻挫した。

乾燥後の仕掛品をアルミトレイからハイゼックスへ入替作業中、表示札を取りに行く際、足が滑って、床に左顔、左脇腹を打ち挫傷した。

長靴洗い場で、床のグレーチングの隙間（1㎝）に右足を引っ掛け転倒した。その際、右側胸部に挫傷を負った。

調理場内で清掃後、クーラージャグとコップを取りに行った際、足下が滑り転倒し、尻もちをつき、両臀部打撲、尾骨を折った。

工場で、パンの投入作業中、台車をまたぐ際転倒した。その際、頸椎捻挫、右肘・腰に打撲を負った。

ファクトリー内3階エレベーター前の通路を歩行中、つまずき転倒し、通路端の当たり止めに左上腕部と顔面を強打して、左上腕骨近位部を折り、顔面に打撲を負った。

ペットフード工場で、機械の清掃中、落ちていた肉片を踏んで滑り転倒し、右肋骨を折った。

パンケーキラインクリーニング室の床を水モップで清掃中、拭き上げた床を踏み転倒し、左手首を骨折した。

自身の持ち場から焼成室に向かう途中、台車で調味液を運搬する作業者に出くわし、慌てて避けようとした際、鉄製の車輪止めを踏んで足を滑らせ転倒し、左肩関節捻挫、左肩腱板断裂を負った。

事業所で、熱湯の入ったやかんを厨房から台車に載せる際、廊下でスリップして転倒し、両手に持っていたやかんをひっくり返し、熱湯が顔面と両腕にかかり火傷を負った。

事業所の夜間出入口付近で、帰宅の際に雨が降っていて滑って転倒し、大腿骨を折った。

手作り茶わん蒸し作業レーンで具材をトッピングする作業中、空の容器を持って具材を取りに行く途中で、通路にあった台車に足がぶつかった際に転倒し、両膝を床に強打した。

工場作業中に機械にくくり付けられていたごみ袋に足を絡ませて転倒し、左膝を床面に強打して剥離骨折した。

農産物加工場の一時加工室でジャガイモの加工作業中、カットした芋を入れる水に添加するビタミン剤を事務所に取りに行った。その際、右手に水くみ用の取っ手のないバケツと、左手にビタミン剤の入った袋を持って、カット室を早歩きで通り抜ける際に、床面に足を滑らせて転倒し、左手をついて左橈骨を折った。

工場内前室の手洗い場で使用している備品の補充を行っている際に転倒して、左肘を強打し左肘頭骨折した。

小分け工場1階Cライン充填機付近で、銘柄切り替え作業で不要な粉を解体し、解体した粉が入ったビニール袋を台車に載せようとした際、右足を台に引っ掛けて、左膝を床に強打し、左膝蓋骨を折った。

ASマット（積層ゴミ取りマット）を清掃のため剥がしていたところ、剥がした粘着面を踏んで、バランスを崩して後ろへ転倒した。その際に、そばにあったあん用リフトに右手前腕をぶつけて裂創を負った。

かつサンド製造ラインで、パン包装ラインへ流す作業をしているとき、床が清掃後の滑りやすい状態であったが、小走りで作業をしたため転倒した。その際、脇腹と頭部を床に強打し、左第3第4肋骨を折った。

下膳作業中、配膳車を厨房の中へ入れようとしたとき、厨房入口に敷いてあった足ふきマットに足が引っ掛かって転倒し、床にぶつけた左膝を剥離骨折した。

ファクトリー内3Fから2Fへ階段を下り切った踊り場で、足をひねって転倒し、左足首に全体重が乗るように尻もちを付いて、左足首を剥離骨折した。

工場内加熱室で、鉄板を取りに移動中、右足が滑り、左腕に体重が掛かり、左向きに転倒した。その際、左手首を打撲した。

冷凍庫から材料を持ち出す際、滑って転倒した。このとき、右腕を床に強打し、打撲を負った。

工場凍結室で、チキンカツを出庫する際、床が凍結しており、足が滑り転倒した。その際、左大腿骨を折った。

作業場を移動中、床で右足が滑り、左手を地面につき、左橈骨と左尺骨を折った。

キルティングパンの前が汚れていたため、床の掃除を行っていた際、足を滑らせ手をつき転倒し、右手親指と甲を骨折した。

厨房の盛り付け室で、コンベアの清掃中、床で滑り転倒し、左手をひねった状態で床につき、左手首を骨折した。

食堂からベランダに出た際、すのこに右足を着いたところ滑ってひねり、中指と薬指を骨折した。

冷蔵庫の近くにある入口の扉を開けようとして転倒し、左手首を骨折した。

事業所内で、屋外道路を両手に鞄を抱えて移動中、スリップして倒れお尻を強打して、尾てい骨にヒビが入った。

工場内でユキス製品の調合中、床に這ってあるホースにつまずいて、右手に持っていた霧吹きをかばうように右肩から転び、骨折した。

出勤時に、厨房入口のスロープで、雨のためスリップして転倒し、左手をついて手首を骨折した。

工場出入口のサニタリールームで退社の際、結露で床が一部濡れており滑って転倒し、左手首を骨折した。

工場内に入るため、エアシャワー通路を歩行中、右足の長靴に左足を引っ掛けて前方に転倒し、左膝を床にぶつけて左足脛骨を折った。

工場加熱室で、冷蔵庫に具材を取りに行った際、床が濡れて滑りやすくなっていたため、転倒して左手甲を骨折した。

包装室内の製品検品作業中、機械を停止しようと移動したところ、包装短靴が滑って転倒し、右膝を強打して骨折した。

トマト選果作業中、梱包機の電気コードに足を引っ掛けて転倒し、かばうため左手を地面について手首をひねって捻挫した。転倒した際、右膝を地面に打ち、打撲を負った。

出勤時、更衣室から工場玄関に向かっていたところ、雨で濡れていた路面で足を滑らせて転倒し、右膝に負担が掛かり、右膝蓋骨を折った。

資源物置場で、ごみ台車から資源物を取り出し、各々の置き場に運んでいた。そのとき、段ボールを運ぼうとしたところ、置き場前にごみ収集車が止まっており、収集車の脇を通り、迂回して運ぼうとした。その際、道路が狭く、ふだんは通らない鉄板の上を通り、雨で濡れていたため、足を滑らせて転倒し、尾骨を折った。

出勤時、玄関に入って靴を履き替える際に転倒し、右手を打撲した。

施設通路で、モップ掛け清掃後、移動した際、濡れた床面で滑って転倒した。その際、右手をつき右前腕骨を折った。

冷蔵庫内奥の冷凍庫で商品を取り、冷蔵庫の床が凍結しており、滑って転倒した。その際、左膝を骨折、打撲した。

冷蔵庫で、玉子焼きを取りに行き、滑って尻もちをつき、左手首を床につき、左手首を骨折した。

工場内の作業台で鶏肉加工が済み、業務を終了するために移動している途中で足を滑らせ後ろ向きで転倒した。その際、頭と背中、腰を強打し、胸椎を圧迫骨折した。

工場通路の段ボール庫前で、段ボールを捨て、戸を閉めて振り返ったとき、足を滑らせて転んだ。その際、以前痛めた腰を気遣い意識して前方に倒れ、手はつかず膝をついて右膝皿の裏を骨折した。

工場内で仕事の移動中、床に水気があるため転倒し、右橈骨遠位端を折った。

工場内保冷庫前で、らっきょうのブロー作業中、側溝の踏み台に左膝を滑らせ打撲を負った。

選果場へ向かおうとしたところ、休憩室入口前のコンクリート上で足を滑らせて転倒し、頚椎捻挫を負った。当日は雨天のため、路上が濡れていた。

センター内揚げ焼き室で、配食作業の移動中に、台車につまずき転倒した際に、台車に体を強打して肋骨を折った。

キャンディーの箱詰めおよび袋を包装機へ供給する作業中に、小走りで作業場所を移動した際、足を滑らせて右膝を床に打ち付け、骨折した。

手巻きずし包装ラインのコンベアを清掃中に、水がこぼれて濡れた床で足を滑らせて転倒し、腰部・骨盤部を打撲した。

工場包装室の包装ライン6号機と7号機の間で、作業前の準備として、各人が配置場所に道具を運び、アルミ製の作業台を配置していた。その際、狭かったので他の従業員とぶつかり、作業台に足を引っ掛けて転倒し、左足をひねって第4中足骨を折った。

従業員専用駐車場の料金を支払うため、管理会社に走って向かう途中、マンホールに足を引っ掛けて転倒し、右膝を強打して骨折した。

施設内調理場で、両手でお茶の入ったポットを食堂へ運搬中、床が濡れており、滑り、バランスを崩し、左膝で踏ん張った際、左膝半月板を骨折した。

営業所配膳室前を移動中、濡れていた廊下で足が滑り転倒した。その際、右手をつき、右手首を骨折した。

ファクトリー内のスロープで側壁を跨いで通行しようとした際、足が上がっておらず、側壁につまずき、体を床に打ち付け、左側あばらから背中にかけて打撲を負った。

社内トイレ清掃作業中に移動していた際、長靴のつま先がアスファルトの路面に引っ掛かって転倒し、右手をついて骨折・擦過傷を負った。

盛付準備室で、具材の片付けをしていた際、結露のために足を滑らせて転倒し、臀部を打撲した。

清掃直後で床が濡れていたため、左足を滑らせ転倒し、体の右側を床で強打し、右橈骨頚部を骨折した。

工場の作業場で、魚をホッパーから処理する作業台に流し込んでいたところ、足を滑らせて転倒し、左足をホッパーの底に強くぶつけ、左膝を骨折し靭帯を損傷した。

職場女子更衣室で、防じん服に着替え清掃区域内の短靴を履くため右足を入れたとき、バランスを崩し、後方設置のロッカーに背中をぶつけ、第9肋骨を折った。

水産会社の冷蔵庫内にある冷凍庫へ商品を収納して出てきたときに、冷凍庫前の冷蔵庫の床が凍っていたため、滑って左手をつく形で転倒し、左手首を骨折した。転倒したときに、尻もちをついたことで、恥骨骨折を負った。

丸型たこ焼き包装工程で、作業中に計数機が停止したので、解除しようと計数機へ向かったところ、他の作業者の足につまずいて転倒した際に右手をついて、右橈骨遠位端を折った。

包装室の冷凍庫で、LC作業中にテストピースと検査品を収納する際、床で足を滑らせて転倒し、右手を床につき、右手橈骨、舟状骨、月状骨を折った（ヒビ）。

製造終了後の清掃中、ホースで水洗いしていたとき、水を止めようとして、バルブのある所に向かっていたとき、足を滑らせた際、左足大腿骨を折った。

更衣室内ロッカー前で出勤時の着替えのとき、雨により床が濡れていたため、滑って転倒した。その際、左膝を強打し、左膝内側半月板損傷を負った。

休憩を終え、休憩室のソファーから立ちあがったとき、床が少し濡れていたため、足を滑らせて転倒し、肋骨を折った。

工場内で入場時の手洗いをした後、廊下の緩やかな傾斜を手袋をはめながら歩いていたところ、滑って尻もちをつき、腰椎を折った。

工場内のラインで、後任者と交替して次の現場へ移動するとき、手に持っていた商品を注視していたので、足を滑らせて転倒した。その際、横にあったパレットで胸部をぶつけ、打撲傷を負った。

洗浄室で洗剤を所定の場所に置こうと歩いていたとき、濡れた床で滑り、尻を打撲した。立ち上がろうとして再度転倒し、後頭部の骨にひびが入り、首を捻挫し、左肘に切傷を負った。

床掃除中、ゴミ箱を左手に持って移動する際、濡れた床で滑って転倒し、右手首を骨折した。

包装室で、内側のガードポールのボルトに右足を引っ掛け体勢を崩し、踏ん張ったが両膝、両肘、両手をつきうつぶせに転倒した。その際、左膝蓋骨を折り、左膝関節血腫を負った。

冷蔵庫内で、肉の入った袋を両手に持った際、足が滑り、右手をつき、右手首に打撲を負った。

会社駐車場で、外周の草刈り作業中、草むらから蛇が飛び出してきたため、驚いて飛び下がったところ、転倒して背中をアスファルトに強打して胸椎を骨折した。

工場内駐車場で降車後、隣の車止めに引っ掛かり転倒し、左第5中足骨基部を折った。

工場内事業所で出勤時の体温チェック表を記入した後、更衣室へ向かう際、忘れ物に気付き事務所に戻った。事務所に入ろうとしたとき、事務所入口のステンレスの段差（約2.3㎜）につまずいて転倒し、左大腿骨頚基部を骨折した。

鶏肉加工場内で、可動式スライサーを2人で持ち上げて移動する際に、足を滑らせて転倒し、背中を打撲した。

工場内を移動中、床にある配管の突起物につまずいて転倒し、左胸から肩を強打し、左上腕を骨折した。

従業員駐車場で、帰宅中、運転席後部座席に荷物を置き、ドアを閉めるため、後ろに下がった際、踵の高い靴を履いており、バランスを崩し転倒し、右手首を骨折した。

工場部品洗浄室で、器具を両手に持ち入室する際、床が濡れており、足が滑り転倒し、臀部に打撲を負った。

レストランの厨房に食器を運んでいる際、つまずいて転倒し、額、顎を打撲・裂傷を負い、4歯欠損するなどの負傷をした。

パンの搬出準備で、出入口の扉を開けた際、つまずいて転倒し、左大腿骨を折った。

商品の盛り付け作業後、余った原料を冷凍庫に返却する際、冷凍庫出口付近で足を滑らせて転倒し、右手首をついて骨折した。

工場の製餡室で、餡子の入っている番重をラックに入れる作業をしていたとき、床が濡れていたため足を滑らせて転倒し、右手を床につき手首を骨折した。

チョコレート製造工場で、手袋を着用しながら歩いているとき、床に置いてある樹脂パレットに足が引っ掛かり転倒し、右脛骨高原骨折を負った。

工場内で、20kgのユキス製品を持ち運んでいた際、段差を踏み外して転倒し、左膝、右肩、腰に打撲傷を負った。

パスタボイル室清掃中、排水溝に足を滑らせて転倒し、背中を打撲した。

事業所内で清掃中、流し台に向かって歩いていたところ、足を滑らせて転倒し、流し台に右肋骨を強打して骨折した。

農産物処理加工センターで休憩室へ向かう途中、扉の段差に足を引っ掛けて前方へ転倒し、床に右膝を強打して、骨折した。

食堂厨房で作業中に、米袋（20㎏入り）を移動させている際、床のフローリングのつなぎ目部分で左足がつまずいて、横向きに転倒して腰、足を強打して、左大腿部分を骨折した。

休憩のため工場2階食堂への移動中、センサーに手をかざして自動ドアを操作した際に、足下の衝突防止用ポールに引っ掛かって転倒し、右橈骨頭部骨折、両手関節挫傷を負った。

工場敷地内駐車場から、工場入口に歩いている途中、側溝の蓋につまずいて転倒し、両手、左膝に骨挫傷を負った。

原料保管冷蔵庫内から、処理場へ戻ろうとしたときに足が滑り、転倒して床に右手をつき、手首を骨折した。

根菜共撰所内にある米糠保管用地下室で清掃中、スロープ（高さ1m60cm、傾斜35度）を下る際に、足が滑って臀部から転倒し、右手をついて親指を骨折した。

工場内で、麺（10㎏）が入った番重を両手で持ち歩行中、左足が滑り転倒し、左半身を床に打ち、左肩を骨折した。

工場入口で、帰宅するため、作業靴を脱ぎ外履きと履き替えた際、シューズロッカーの脚につまずき転倒した。このとき、右橈骨を折った。

工場内で歩行中、床面排水桝につまずき、前方へ転倒して、右膝を骨折した。

得意先へ弁当の配達に行き、靴を履いて1階事務所入口を出るとき、踏み出した足をすのこにとられて転倒し、右膝内側側副靭帯損傷を負った。

食堂に向かう途中にめまいがあり、ふらついて転倒し大腿骨を折った。

食洗器周りで、床面が濡れていたため、滑って尻もちをついた。その際、とっさに手をつき、左手首を骨折した。

工場の製造室内で滑って転倒し、左手を床について手首を骨折した。

工場内で、箱折りの作業をしていた際、転倒して右手をつき、手首を骨折した。

工場内を移動中、階段を下りている途中で、油で滑りやすかったため、足を滑らせて体勢を崩し、左手小指を階段で強打して骨折した。

トイレ行くため製造ラインを離れて移動中、充填機の機械操作を一部忘れていたことに気付き、振り返って戻ったとき、足下にあったパレットに気が付かず、パレットの角でつまずき前のめりに転倒した。その際、顔面・鼻・右手首に骨折・捻挫を負った。

工場内で、階段を下りていた際、通路の床に敷いていたマットがずれたため、バランスを崩して手を床についたとき、左手首を骨折した。

病棟で、配膳車を引いている際、配膳用シューズのグリップがかかりすぎてつまずき、前方へ転倒して右膝を床に強打し捻挫した。

加熱殺菌室の出入口付近で大掃除中、手掛けていた1台分が終了し、次の台車を取りに行こうと1、2歩入室したときに足を滑らせて後ろへ転倒し、後頭部を床面に強打して打撲を負った。

包装作業員の休憩交代のため、ゆで処理室内を歩行中、製品の煮沸殺菌用治具の鉄筋につまずいて左膝を床について骨折した。

食器洗浄中に食事を終えた1人分の食札を返却するために、休憩室に向かう途中で、足下に水滴があるのに気付かず、転倒し、右肘を強打して骨折した。

寿司ラインで寿司事前成型時に、成型ラインへ戻る際、空番重からこぼれた水たまりの場所に足を滑らせて転倒した。その際、尻もちをついたと同時に右手を打撲し、右橈骨遠位端骨折、腰椎挫傷、両臀部打撲を負った。

第2工場でゴボウの皮剥き作業中に、水槽（プラスチック製、64㎝×85㎝×50㎝）の中のゴボウを取り出すため、2、3歩前に出たときに、床に散らばっている長ネギのごみに足を取られ、転倒しながら水槽に左脇腹を打って左腹部負傷、右手挫傷を負った。

作業終了後、トイレで用を済ませ、一度外へ出たが手洗い場の水道を止めるために、慌てて外用スリッパのままトイレの中に入ったところ、右足が滑り、左膝から落ちて左膝を骨折した。

水産調理作業場で、原料開封中、床が濡れており、スポンジが地面に落ち、スポンジで足が滑り転倒し、右手をつき、右手首を骨折した。

店舗内で、急いでレジの裏側を通り抜けようとしたところ、コードに引っ掛かって転倒し、左膝を強打して靭帯を損傷した。

工場内で、揚げたパンをトレーに載せて、店舗に持って行く際、足を滑らせ右肩から落下し、脱臼した。

移動中、床にこぼれていた粉末に足を滑らせて転倒し、製品を抱えていたため、受身が取れず、腰のあたりを強打して、腰部に打撲を負った。

学校給食センター作業場内で、配食用コンテナ回収後の清掃中、水切りのため、ステンレス製のコンテナを傾けたところ、左足が滑り、床に倒れ込んだと同時に、左足をコンテナに強打し、左足関節内顆骨折を負った。

スライサー前から計量器前に移動する際、番重を避けようとしてつまずき、転倒して右膝蓋骨を折った。

ブロイラーセンター解体室で、床が濡れていたため滑って転倒し、左臀部を強打して皮下血腫を負った。

両手で原料を持ち、資材からの通路（若干傾斜あり）を作業場方向へ移動し始めたところ、勢いよく滑って転倒し、左肋骨を折った。

工場内で、大豆もやし洗いの作業中、トイレに行こうとしたところ、足を滑らせて転倒し、足首を骨折した。

工場3階の豚肉加工室でスライサーの清掃作業中、床に散乱している肉片等に右足を滑らせ後方に転倒した。その際、お尻と右手を床につき右橈骨遠位端を折った。

食堂にて、食事の用意ができ、食べに来る人たちを待っていたときに少し歩き平らな所でつまずき、よろけて右膝をついた際、右大腿骨顆部を折った。

朝食配膳後の後片付けで、外に生ゴミを捨てに行こうとしたところ、路面が凍結していて長靴を履いていたが滑り転倒し、左手首を骨折した。

出勤時、工場敷地内を歩行中に凍結した路面に足を取られ転倒し、左大腿骨頭骨挫傷、左臀部・左膝に打撲を負った。

出勤時、工場敷地内を歩行中に凍結した路面に足を取られ転倒し、右手首を骨折した。

工場加工室内で、休憩のため移動中、床にこぼれていた洗剤に足が滑り転倒し、右手を床につき、右橈骨を折り、右上腕に打撲を負った。

工場内仕上げ室で、歩行中、床に付着した生クリームを踏み、仰向けに転倒し、体と床の間に手が挟まれ、左手首を骨折した。

工場内で片付け中、両手で包丁の入っただしを持ち、足下が見えないため、つまずいて前に倒れ、ステンレス机の角に額をぶつけて、裂傷を負った。

調理場洗浄室内で、洗浄作業中、シンクにスプーンかごを入れたと同時に濡れていた床に足を取られ、横に滑り転倒し、右脛骨高原骨折を負った。

ゴミ収集を終え、廃棄物庫に運ぶ途中、雨交じりの雪が降っていて、気温は低く路面は滑りやすくなっており、滑って転倒し、その際、右手を地面につき、右橈骨尺骨遠位端を折った。

料理を配達していた際、車の運転席から降りたときにつまずいて転倒し、右足甲を骨折した。

作業場で製品箱詰め作業中、時間確認のためライン脇の通路を移動した際、排水用配管につまずいて転倒し左手中指を骨折した。

事業所内において、帰宅しようとしていたとき、床に靴が引っ掛かって転倒し、右膝蓋骨と左橈骨を折った。

工場で、木桶（直径約2.5m、深さ約2.5m）に材料が投入されている様子を注視しながら木桶の近くを移動していたとき、板張りの床上で足を滑らせ、体のバランスを崩して空の木桶の中に転落し、第11胸椎を破裂骨折した。

工場麺製造室内の製造レーンで、仕上がった麺の検品作業中、レーンの横に設置されている、麺を包装する機械の調整を行うため、通路を移動していた。そのとき、一部床が濡れていたため足が滑り、転倒した際に右半身を床で強打して、右肩上腕と右下腿に挫傷を負った。

小学校の調理室で給食調理中、食材が入っていたケースを別の部屋へ片付けて戻る際、床で滑って転倒し、左腕をついて骨折した。

作業終了後、工場の出口付近を歩行中、通路でつまずいて転倒し、右手をついて手首を骨折した。

食パンの仕分け作業中、食パン2斤が入ったパン箱（42×69×16㎝、4kg）を抱えて冷蔵庫へ向かう際、途中に台車があり避けようとしたところ、滑って転倒し床に左肩と頭を打った。

休憩時に歩行帯を歩行中、井戸蓋鉄板の段差につまずいて転倒し、右膝を擦りむき、膝蓋骨を折った。

キャンデー包装室で飴の入った段ボールケースを運んでいるときに足下がもつれて転倒し、膝をついた際に左脛を骨折した。

当社敷地内を徒歩で移動中、約20㎝の段差を降りるとき、足を踏み外し左足をひねった。その際、左足脛骨を折った。

レーンで弁当を流していた際、容器が足りなかったため取りに行こうとしたところ足を滑らせて転倒し、右膝を打って骨折した。

納品先で商品を運搬中、通路が凍結していたため転倒し、右肩を打って腱板断裂を負った。

工場内の充填室を歩行中、足を滑らせてスライディングのような形で転倒し、右足関節を脱臼骨折した。

出勤時、駐車場から更衣室へ向かっていた際、側溝と路面の段差でつまずいて転倒し、左膝をアスファルト地面で打って打撲を負った。

店の外の車に鍋を積み込んで店に戻ろうとした際、段差に気付かずに転倒し、左大腿骨頚部を骨折した。

工場内のフライヤー選別工程作業場付近で、清掃作業を終えて退勤するとき、天井からの雨漏りで床が濡れていたため、滑って尻もちをついた。その際、左手を床につき、手首を骨折した。

洗浄室で成型機の部品を洗浄中、成型室にものを取りに行き洗浄室に戻る際に転倒し、背中左側と左腕を打って左第5、6、7肋骨を折り、手首を捻挫した。

バラスープ用のコンテナを片付けるため製品処理台へ向かう途中で、スポットクーラーの電源ケーブルを左足で踏んだため、滑って転倒し左橈骨遠位端を折った。

天ぷら遠心脱油作業のため、天ぷらが入った脱油カゴを両手に持ち、遠心分離機まで運搬する際、足を滑らせて転倒し、右膝を床について膝蓋骨を折った。

当社工場内の出荷口の扉付近で、包装材を取りに行く際、出荷待ち商品の間を無理に通り抜けようとしたところ、足を滑らせて左膝を床面に強打し、膝蓋骨を折った。

惣菜工場出勤時、玄関入口前で凍った地面で滑って転び、臀部および腰部に打撲を負った。

別棟事務所内へ向かうため敷地内駐車場を小走りで移動していたところ、足がもつれて前のめりに勢いよく転倒し、左膝を骨折した。

トイレ休憩に入るとき、作業現場出口付近に設置している靴裏洗浄用マットで滑って転倒し頭部に打ち傷を負い、左右の人差し指・中指に痺れが発生した。

工場内タイムカード置き場前で、電話配線につまずいて転倒し、左膝を骨折した。

クリーンルーム内の冷蔵庫を確認後、出ようとした際に足を滑らせて転倒し、右肩を強打して上腕骨を折った。

工場の熱処理室で、成形済みの天ぷらをメッシュトレーに入れ、既定の運搬用具ではなく、すり身運搬用キャスター付き容器の上に載せて運ぼうとした。手で押さえていたトレーが、容器の上で進行方向に滑ったため前のめりに転倒し、膝を強打した際、右膝蓋骨を折った。

調理室内を移動中、濡れている床で足を滑らせ転倒し、左第5中手骨を折り、右上腕に挫傷を負った。

製造室内クリーム計量場で、ホール台車を押して移動中、シンク周りの床が濡れていたため、足を滑らせて手を床につき、右舟状骨を折った。

包装室の飼料投入フレコン置き場で、フレコンを吊っているフック4か所を外しに行こうとした際、バランスを崩して柵に左肩が衝突し、頚髄中心性損傷を負った。

製造機器の洗浄後に作業場に戻るため、製造室内の通路を歩行中、濡れた床で足を滑らせて仰向けに転倒し、肋骨を折った。

事務所からドライバーの搬入口へ移動していた際、転倒して右手をついたところ小指を脱臼骨折した。

工場内冷凍庫で、製品網を出庫しようと後ろ向きに引いていたところ床が凍っていたため足を滑らせ転倒し、左足を打撲し、左手首を骨折した。

作業現場で、荷物を取ろうと踏み出したとき、足が滑って転倒しそうになり、右手をつき、骨折した。

工場内で、ミリンスパイラル内を掃除していたところ、足を滑らせ転倒して、左手首を捻挫した。

休憩をとるため、食鳥処理の作業場から更衣室に移動中、エアー搬送パイプ（高さ約35cm）を跨ごうとした際、落ちていた鳥の部位を踏み、足を滑らせて搬送パイプに尻もちをついた。その際、放血室に付いている鉄製アングルにヘルメットを強打し、ヘルメット内側のベルトで左眉に挫創を負った。

店内で食器を食洗機まで運んだとき、マットが濡れていることに気付かず、マットが滑って尻もちをつき、骨盤を折った。

工場内のバット洗浄室で、危険物庫から次亜鉛塩素酸ナトリウム溶液の補充・運搬中、コックシューズの靴底がすり減っていたため、濡れた床で足を滑らせて転倒し、左膝を強打して骨折した。

工場内移動中に左足を滑らせて転倒し、臀部を打ち右第9肋骨を折った。

仕込みをする場所で、野菜の重さを量ろうと、秤のある場所に移動しようとしたとき、床に置いてあったゴミ入れカゴの角に左足が引っ掛かり、そのまま左から側臥位の状態で床に倒れ、大腿骨頚部を折った。

工場内の作業場で盛り付け作業中、原料を取りに行くために移動したところ、足を滑らせて転倒し、左手首を強打して骨折した。

倉庫内で、部品の取り付けを行うため、従業員2名で部品（ブラシ）を運搬していた。その際、排水ポンプから出ている配線に足をとられて転倒し、部品と地面の間に左手薬指を挟んで裂傷を負った。

洗浄済みのパレットを移動する際に尻もちをつき、右太腿の付け根を骨折した。

値付けラインでコンベアの清掃中、グレーチングが外された側溝をまたごうとしたところ、側溝内に腰から転倒した。その際、右肘と腰を強打し、打撲傷を負った。

事業所作業場で作業が終わり、原料を冷蔵庫に戻すため、ドーリーに原料パレット3段を積み、押しながら移動していた。その際、後ろから人が来たので避けようとしたところ、滑って後方へ転倒し、左手をついて手首を骨折した。

工場内、製品の手詰め作業場で、足を滑らせて手をついたところ右手首を粉砕骨折した。

休憩室内で、ゴミを捨てに行こうとしたところ足を滑らせて左向きに転倒し、体の左側を床に打ちつけて、左手示指を骨折し、左手指・左肩・腰臀部を打撲した。

材料を取りに行く際、通路で足がもつれて転倒し、左膝を強打して骨折した。

業務連絡のため加熱室に入ったところ、左足が滑って転倒し、机上から落下したバケツに左脇腹を強打して打撲を負った。

加工場内で野菜洗浄の受け取り作業中、脱水機付近で野菜クズに足を取られ肩から床に転倒した。後日、右肋骨多発骨折、外傷性血胸の疑いと診断された。

作業場で、原料の入っているコンテナを受け取るため歩行中、床につまずいて転倒し、右上腕部を骨折した。

加工場で鰻蒲焼き機の清掃中、タレと脂で滑りやすい床で滑って転倒し、頭部外傷、臀部、左肘、右肘に打撲傷を負った。

センター内休憩室前の廊下で、清掃作業中で床が濡れていたため、右足を滑らせ、右膝を床に強打し、右膝蓋骨を折った。

精肉ライン作業場で、商品作製時、トレイを移動させようとしたところ、足を滑らせ転倒し、左肩を骨折した。

手洗い場の前で、手を洗おうと移動したところ、床に湿った小麦粉が落ちていたため、滑って転倒し、左足大腿骨を折った。

菓子製造作業所で、プラスチックトレーを冷凍庫から運び出すとき、段差（約15cm）を下りた際に左足首をひねり、靭帯を断裂した。

厨房の入口を歩いていたところ、プラスチック製のすのこで足を滑らせ、膝から転倒し骨折した。

給食センター内で清掃作業中、除草シートを張るために後ろ向きに歩いていたところ、砂利でよろけ、左下腿腓腹筋挫傷を負った。

会社駐車場を歩行中、暗かったので足下にある減速帯に気付かず、つまずいて前のめりに転倒し、両手・両膝・鎖骨・顎・腰を打撲し、むち打ち症を発症した。

こんにゃく工場で、作業途中にトイレに行き、トイレから戻る途中、床で足を滑らせて転倒し、左胸部・左膝に打撲傷を負い、左肩を捻挫した。

工場裏にある冷凍・冷蔵庫前で転倒し、後頭部に挫創、尻に打撲傷を負った。

食品工場内箱詰めエリアにて、ウエイトチェッカーで排除された製品を確認したところ、異常のある製品が見つかったため、製品を両手に持ち報告しようと急ぎ足で移動した。その際、掃除した直後で滑りやすくなっていた可能性もあり、滑って左膝内側から床に強打して転倒し、靴底は滑り止めありで摩耗もなかったが、左膝蓋骨を折った。

麺のテスト中、機械から排出される麺をコンテナで受けていたとき、コンテナを入れ替えようとしたところ、床に飛散した麺で足を滑らせて転倒した。その際、2段に積んであったコンテナに首を打ちつけ、打撲傷を負った。

トッピング室で、のり巻き成型室からライン作業に移動中、床に置いてあった塵取りに足が乗り、滑って後方へ転倒した。その際、左手を床について手首を骨折した。

多用途きな粉部屋入口付近で、歩行中に滑って転倒し、右手をついて小指付け根を骨折した。

洗浄室で別の作業員が洗い物をしていたため、床が濡れており、足を滑らせて転倒し、右手首を骨折した。

デリカ部門内清掃中、床が濡れた状態で、棚上のトレーを取ったとき、足を滑らせバランスを崩し、転倒して、右手首を骨折した。

工場で、シートシャッターを開き、場外へ出るとき、フォークリフトが停車していたため、跨いで通行したところ、つまずいて転倒した。その際、左肩をシートシャッターの支柱にぶつけ、左肩に腱板損傷、関節創部化膿を負った。

会社工場内で、水を飲むために隣室へ移動したところ、足がもつれて転倒し、右膝を骨折した。

キウイの箱詰めに使用する箱を作っている際、床に落ちていた結束バンドに引っ掛かって転倒し、右膝を打撲して後十字靭帯付着部を剥離骨折した。

餅の粉を払い終え、金属探知機をかけるため移動する際、足を滑らせて転倒し、右足太腿が冷凍庫前のスロープに乗って、打撲傷を負い、皮下血腫を起こした。

工場でスルメイカの箱詰め作業中に移動した際、床の上に敷いたビニールシートに置いてあるスルメを踏み、足を滑らせて転倒し、支えた右手首を床に強く打ち骨折した。

水産加工場内でトリミング工に就くために通路を移動中、つまずいて転倒しそうになったため咄嗟に右手をついて転倒を防いだが、右手首上部を骨折した。

工場内で野菜のカット作業中、カットした野菜を移動させるために歩いていた際、置かれていたパレットにつまずいて転倒し右腕（肩から肘）に骨挫傷を負った。

加工場の倉庫の階段を小走りで上がっていた際、つまずいて転倒し、左膝を強打して骨折し、左肘を打撲した。

工場内の包装室出入口付近の通路で、包装室から別の部屋への移動する際、方向転換をしたところ、清掃後の床に水が残っていたため、足を滑らせて転倒し、左手親指を強打して骨折した。

2階刺身工場生処理場で、解凍イカをタンクから水切りバットへ移す作業中、原料の入った約10㎏のカゴを持った状態で濡れた床に足を滑らせて転倒し、右足関節外果骨折を負った。

ゴミ（45ℓ）を廃棄するため歩行中、空調機から結露する水が落ちており、床が滑りやすく、右足が滑り後方に転倒し、右手をつき、右橈骨遠位端を折った。

工場で、清掃のため水切り作業中、振り向いた際、バランスを崩し転倒し、柱角に頭部を強打し、後頭部裂傷、左手首骨折を負った。

会社で、やかんに水を入れ廊下を歩行中、転倒し、膝を打ち、右膝蓋骨を折った。

工場内で仮取りした品物を選別台へ入れる作業を行っていた際、別のラインへ向かっていたところ床にあったエアーガンのホースを踏み、バランスを崩して転倒し、床に右手をついて関節の靭帯を損傷した。

工場のラインで清掃中、当て板を外すときに足を滑らせて転倒した。その際、当て板が左脇腹に当たり、肋骨を折り、胸部に挫傷を負った。

工場に出勤したとき、スリッパに履き替えて歩行中、床につまずいて転倒し、左手をついて手首の骨にひびが入り、頭部を打撲した。

製品包装場で、作業テーブルの脚に引っ掛かって転倒し、左大腿骨にひびが入った。

工場内のコンテナ洗浄室で、容器を移動中、キャスターに足を引っ掛けて、バランスを崩したため、転倒し、右の肋骨を打撲した。

午前休憩に行くため、前を歩く人に続いて製造室の出入口に向かう途中、排水溝の上を通る際にグレーチングが床面より1cmくらい高くなっている部分があり、そこにつまずき転倒し、左手首を骨折した。

朝食の盛り込み準備中、洗浄室に配膳用のトレーを取りに行って戻る際、転倒して右肩を強打し、肩腱板を断裂した。

加熱室出入口通路で、作業終了後にエプロンを脱ぎ所定の場所にかける際に右足が滑って前屈みに倒れ右足首に皮下出血を負った。

工場内で、せいろを載せた台車（65×130×160㎝）を動かそうと近づいたところ、足が滑って転んだ。その際、左肩を骨折した。

選別済みの製品が入った番重を持ち、中身を計量機に投入した後、空になった番重を持って選別台に戻る途中、足を滑らせて転倒し、左手首を骨折した。

会社内で商品（氷、3.5kg）を袋詰めにし、肩に担いで冷凍庫に運び入れる際、冷凍庫の床が滑りやすくなっていたため、足を滑らせて転倒し、右腓骨を折った。

工場内で休憩のため移動したところ、工場床が水で濡れていて滑って転び左大腿骨を折った。

厨房内で、清掃作業中、排水溝の蓋を閉めずに移動し、注意不足から深い部分に落下した。その際、右足の向こう脛に裂傷を負った。

工場で清掃業者による床掃除中、拭き残しがあったトイレの前で足を滑らせて転倒した際、右肘を床につき骨折した。

工場で分別台の切り替え清掃時、靴底にかりんとうの粉が付着していたためグリップが利かず、歩行中に滑って転倒し、右手首を骨折した。

工場内の製造ラインから出る板を運ぶ作業中、呼ばれたように感じ、慌ててしまい、振り向いた際、水で濡れていた床で転倒し、手を床について打撲傷を負った。

ビーフセンター加工場内の商品用冷蔵庫に、切り出し用食肉を取りに行ったところ、庫内の排水用マンホール（直径30㎝、深さ約2m）の蓋が、清掃のため開いていて、足から落下し、左足大腿部打撲、右膝下擦過傷を負った。

工場サンドイッチラインで、パンにバターを塗る作業中、床に置いてあった台車を足で移動させようとしたところ、作業靴が床と台車の間に挟まってバランスを崩した。その際、転倒して右膝を強打し、右脛骨高原骨折を負った。

工場内の清掃作業中、廊下で足を滑らせて後ろ向きに腰から倒れ、廊下についた右手首を骨折した。

工場内で包装室に入室する際、脇見をしていたため入口に設置してある靴底消毒トレイの縁（高さ5.5cm）に右足を引っ掛けて体の右側を下に転倒した。その際、トレイの縁に右大腿が当たって体重が掛かる状態になり大腿骨を折った。

工場内で、コーナーを曲がろうとしたとき、滑って転倒し、右足を骨折した。

あられ焼きの現場で、箱を持って移動しようとしたところ、コードにつまずいて転倒し、左腕を骨折した。

作業所から休憩場所に移動するとき、何もない通路で転倒し、大腿骨を折った。

製品生産終了後、工場内清掃中に床で滑り転倒した。その際、床に打った左大腿骨を折った。

事業場の冷凍室で、ムース（原料）を入れた袋を別の作業室へ歩いて運んでいるとき、結露が発生している冷凍室付近の床で滑り、バランスを崩して転倒し、移動式パイプラックに頭をぶつけ、頭部・頸部・左手首に打撲、捻挫を負った。

製造現場内で、運搬用台車を使用せず、空バッカンを手で持って移動していた際、通路の動線を確認していなかったため、よろけて転倒し、右後十字靭帯脛骨付着部裂離骨折を負った。

包装室で、番重を手に持ちゴミ捨て中、床で滑り転倒し、右肩を打ち、右肩脱臼骨折した。

工場のプラットホームで商品積み込み作業時に注意が足りず、足下の階段を踏み外して転倒し、右膝蓋骨を折った。

出勤時に事業所の敷地内にある駐車場から工場へ徒歩で移動中、少し傾斜になっている箇所で足がもつれて転倒し、鎖骨を強打して折った。

サンテナ置場の通路を歩行中、手すりに上着を引っかけてバランスを崩し近くの階段に脇腹をぶつけて左肋骨を折った。

工場の計量室で、空の原料紙袋を廃棄するために両手で抱えて運搬中、足を滑らせて後方へ転倒した。その際、後頭部と首を床にぶつけて打撲傷を負った。

工場内のトッピング室内を歩いていたところ、滑って転倒し左足首をひねって捻挫した。

帰宅途中、年休申請を忘れたことに気付いて学校へ戻った際、靴下のまま中に入って、ワックスが掛かっている昇降口の段差で滑り、右手首をついて橈骨を折った。

ツナ缶詰製造場での作業後、ロッカーへ向かう際、出入口の段差（5㎝）に足が引っ掛かって転倒し、頭部を強打し、左側頭部に挫傷を負った。

更衣室から出入口に向かって歩いていたとき、段ボール箱でつまずき転倒し、左足を骨折した。

寮の浴場を清掃中、ボイラー温度を確認して浴場へ戻る際、脱衣所で水たまりを避けた拍子に滑って転倒し、左手首を骨折した。

工場の洗浄機のネギひろい作業中、ゴミのネギを踏んで滑って転び、コンテナで額を打ち顔面に挫創、打撲を負った。

入退場室で、靴洗浄を行い、靴を脱ぎ上がろうとしたところ、床のマットが汚れていて、避けようと軽く飛び越えようとしたとき、足が滑り、左足を床に強打し、左膝を骨折した。

会社事務所に入るとき、扉の段差に右足を掛けたところ、雨で濡れていたため、右足が滑り、左足を扉に挟んで転倒して、左足指を骨折した。

製造終了後の清掃で、工場内洗い場へ向かう途中、床の配線に足を引っ掛け転倒して、右脇打撲、左膝内出血を負った。

容器詰めをするため、なめみそを2台の台車に載せそれぞれ移動中、前の台車を押す同僚が地面の段差に引っ掛かりストップしたので、前方に回り、台車を段差から上げたとき、手が滑って尻もちをつき、腰を圧迫骨折した。

うどん製造作業が一段落して、駐車場に向かう途中、工場敷地内で意識を失くし倒れ、腰部を骨折した。

業務終了後、事務所建物を出て、自家用車が置いてある敷地内駐車場に向かう途中、転倒して左膝を骨折した。

工場で前室から作業室に入った際、清掃直後で床面が濡れていたため、足を滑らせて転倒し、左手を床について手首を骨折した。

工場入口前の脱靴場で、長靴に履き替える際、長靴が遠い位置にあったので足を伸ばしたとき、バランスを崩して転倒し、左膝半月板を損傷した。

工場の作業所でタコが入っているプラスチック製のコンテナ（約10㎏）を作業台に持って行ったとき、足下が滑りひねって転倒し、左足踝を骨折した。

工場加工室のラインで、製品の詰まりが発生したことに気付き、ラインを停止するように被災者が声を掛けたが、応答がなかった。被災者が自分でラインを停止させようとコンベア停止ロープに駆け寄ったところ、床で滑って転倒し、左手首に挫傷を負った。

シンクで洗い物をしていたとき、台車に立て掛けておいた水かきワイパーが倒れ、左足がワイパーに引っ掛かって転倒した。その際、右膝を床に強打して骨折した。

駐車場で荷物を配送車に積み込む際、荷物を抱えたまま転倒し、右手首を強打して骨折した。

事業場工場内で、スティックシュガー充填機の部品を取り外し、洗浄を終えて部品を抱えて戻る途中、エアガンのホースにつまずいて転倒した。その際、頭部顔面挫創、右手関節・左膝関節・左肘関節に打撲を負った。

配達先から卸先へ向かう際、店舗裏のバックヤード玄関を出たところにある車寄せ部にパン折を置き、車両（軽四バン）に積み込むため、移動したところ、車寄せの段差（高さ50cm）を踏み外し、転倒して、地面に左肩と手首を強打し、左上腕骨外科頸骨折し、左橈骨茎状突起骨折した。

工場内のチルド室で清掃、片付けをしていた際、床に落ちている鶏の肉片を踏んで滑り、前方のゴミ箱に接触後、うつ伏せの状態で倒れ右脇腹に打撲を負った。

冷凍庫内で、氷削り機を使用し床上の氷除去中、滑って転倒し、頭部（ヘルメット未着用）を打ち、脳挫傷を負った。

工場の冷凍庫内にある超低温室に商品（重さ2㎏）を置き、前室（超低温室と冷凍部の中間部）のドアを閉めたとき、足下が滑り転倒し、左手肘から左手首を骨折した。

冷蔵庫から食材入りの段ボールを通路に置いたとき、段ボールにつまずき転倒して、右大腿骨頚部を骨折した。

排水施設内に電気をつけるため入ったところ、マンホールで足を滑らせ、近くにあった台に腰を強打して右肋骨骨折、腰椎捻挫、右季肋部打撲を負った。

作業場でキムチの塩漬け作業後、端材の片付け中、床の端材に足を取られて滑った際、膝から右にひねって転んだため右膝を打撲して剥離骨折した。

工場内の洗浄室で洗浄機から出てきた番重を取り、後ろのパレットに置いて振り向いた際、足が滑り左肩から転倒し左鎖骨を折った。

工場で、商品を冷蔵庫に運び終えて戻るとき、足下が濡れていて荷物につまずき、左手をついて転倒した。その際、左橈骨遠位端および左尺骨茎状突起を骨折した。

本社工場の直販所と玄関ホールの出入口付近を歩行中、足が縺れて転倒し、出入口扉の側面に左鎖骨を強打し、骨折した。

加工場内で作業後の片付け中、掃除後の床が滑りやすくなっていたため、足を滑らせて尻もちをつき、腰骨を折った。

原料冷凍庫に商品を取りに行った際、入口付近で足を滑らせ、横にあった原料コンテナの角に左脇腹を強打して肋骨を折り、外傷性気胸が生じた。

空の鳥カゴ（生きた鶏を搬送するためのカゴ）の積み上げ作業中、足を滑らせて転倒し、左橈骨遠位端を折った。

工場内で作業場所の移動中、床の野菜クズとでん粉室で滑って転倒し、右手首を骨折した。

工場内で、ペレットロール（直径440、幅320、重さ332㎏）の組み立て中、天井クレーンを使用し持ち上げる際、ペレットロールが傾き落下し、ペレットロールと地面の間に左手中指、薬指第一関節上部に挫滅を負った。

清掃中、ザルを持ち移動中、滑り転倒し、右手中指を脱臼した。

作業場で、エプロンをエプロン掛けにかける際、秤の立ち上げ部分に右足がつまずき、前に転倒し、床に右膝と顔面を強打し、右膝蓋骨を折った。

営業から戻り、会社敷地内にある駐車場で、社用車から降りて事務所に向かう途中で転倒し、右膝を骨折した。

会社内で清掃作業中、ロッカー室から休憩室に移動する際、段差で足を滑らせて転倒し、右足を骨折した。

トイレ休憩のために工場から出たとき、暗闇で段差に気付かず、足を踏み外して転倒し、左足を挫いて足首を骨折した。

洗浄室でお椀を洗浄した後、片付けるために歩いていたところ、濡れた床で滑って転倒し、右大腿骨を折った。

プラットホーム入口付近で、台車とコンテナを持ちながら移動中、足を滑らせ転倒し、右肋骨多発骨折した。

青果センターレタス包装機前で、カートンテープの交換をし作業に戻ろうとした際、野菜くずを入れるフレコンが載ったプレスチックパレットに足を引っ掛け転倒し、第5左肋骨と左膝を骨折および挫創を負った。

事務所前を通行中、めまいを起こし足がもつれ前方に転倒した。その際、右膝蓋骨を折り、左膝と左肘に挫傷、右膝関節血腫を負った。

調合室から乾物庫に調合物を取りに行くとき、乾物庫前の床が油のようなもので汚れており、足を滑らせて転倒した際、左手首を床について骨折した。

就業終了後、帰宅のために工場敷地内駐輪場で自転車を出す際、暗くて見えなかったため段差部分を踏み外して右足首を捻挫した。

室内にてステンレス鋼板上で足を滑らせて転倒した際、左膝および左足首を打撲し、左足首の靭帯を損傷した。

ファクトリー内の通路を歩行中、自動洗浄機から出た液体に気付かず、足を滑らせて転倒し、左肘を強打して骨折した。

弁当の納品先の食堂内でつまずいて転倒し、右手をついて関節捻挫、三角骨骨折を負った。

資材を取りに通路を移動中、置いてある台車につまずいて体勢を崩した際、前方へ両手をつく形で転倒し、右手薬指を亀裂骨折した。

工場で仕事場に移動するとき、排水溝に敷いてある鉄の板に気付かずにつまずいて転倒し右膝を骨折した。

冷蔵工場屋内で出荷準備中、枠台車を持って歩いていたとき、電気の線に気付かずに足を引っ掛けて転倒し、右膝に打撲を負った。

数名でホース移動のため、手伝おうと歩み寄った際、足下にあったホースを踏んで、よろけた拍子に右膝を床につき、右膝蓋を骨折した。

高さ70cmの積み込みタンク内で、漬け込み作業中に床に降りようとした際、足を滑らせ転倒し、その際、そばにあったコンテナの角に胸をぶつけ、胸部を骨折した。

事務所内で事務作業中、来客対応のため椅子から立ち上がろうとした際、足がもつれてバランスを崩し、転倒して左大腿骨を折った。

更衣室から通路に出たところで滑って転倒し、右手を床について手首を骨折した。

品質管理課室内で、ホワイトボードに掲示されている生産計画書を外したあと、振り向いてコピー機へ移動する際、台車につまずき、前側に転倒した。その際、右肘・左膝蓋骨に亀裂骨折の疑いを負った。

調理場の揚物室内フライヤー機出口付近で、フライヤーの揚げカスを取り除く作業中、移動しようとしたところ、機械の配缶パイプにつまずき転倒し、両膝に挫傷を負った。

夕食の配膳後、コックシューズに履き替えず病棟用サンダルで厨房内に立ち入ったところ、清掃中で滑りやすくなっていたため転倒した。その際、ミキサー台で左脇を強打して左肋骨を折った。

出勤時、駐車場に車を止めてタイムカードを打刻するため事務所に向かう途中、自動販売機でコーヒーを購入したあと、高さ3cmのコンクリートにつまずいて膝と手をつき、右膝蓋骨を折った。

事業所内駐車場で清掃道具一式が入っているプラスチック製のカゴ（30㎝×40㎝×23㎝、3㎏）を抱えて移動していたところ、カゴで足下が見えず駐車場と一般道路の境にある段差に気付かず足を踏み外して転倒し、地面に左足を強打して左膝蓋骨亀裂骨折を負った。

工場内でゴミを台車に載せて運んでいた際、転倒して床に右膝を打ちつけ、骨にひびが入った。

工場内けんぴ製造課製造エリアで移動中、直前に床の拭き掃除をしたあと、モップの乾拭きが不十分だったところで、左足を滑らせ体勢を崩した。その際、左肘を床で強打し、左肘を骨折および亜脱臼を負った。

ラインでリフトの部品組み立て作業中、左足にリフトのコードが引っ掛かり、右足をひねるように倒れて、右足首を打撲した。

水産作業場で仕分け作業中、不足した段ボールを取りに隣の部屋に行き、段ボールを両手に持って戻ろうとした。その途中にドーリーが置いてあり、両手が塞がっていたので足で移動させようとしたところ、ドーリーにつまずいて転倒し、両膝に打撲傷を負った。

加工作業中に作業場を移動する際、他の職員の横を通ろうとしたところ、職員のつま先に足が当たり、バランスを崩して転倒し、左膝に打撲傷を負った。

敷地内で休憩時間に喫煙のため外へ出て、足を滑らせ転倒し頭を打ち、その後、嘔吐し意識不明となり脳挫傷（脳死状態）で死亡した。

工場へ向かう車に乗るとき、駐車場に5cmほど雪が積もっていたため、雪かきをした際、足を滑らせて左足首をひねり、尻もちをついて転倒し、左足関節三果骨折を負った。

施設で、中央通路に向かう途中、結露しており、右足が滑り転倒し、右手をつき、右手橈骨を折り、右手橈骨手根靭帯を断裂した。

通路で、タオル補充のため歩行中、床にグラニュー糖がこぼれており、足が滑り転倒し、右膝を床に打ち、右膝蓋骨を折った。

駐車場で、車から降り歩行中、地面が凍結しており、転倒し、後頭部を打ち、打撲を負った。

敷地外の冷凍庫内で、荷物を搬出中、雪が積もっており、尻もちをつき、左足を冷凍庫の入口に打ち、打撲を負った。

番重洗浄投入口に向かう際、残渣汚れや濡れている床で右足を滑らせて転倒し、左足関節外果骨折、および左膝関節捻挫を負った。

屋外にあるゴミ処理機に廃棄物を投入する際、強風で空き箱が飛ばされた。押さえようとしたところ、足がもつれて前のめりに転倒し、右膝を打撲した。

菓子製造ラインで清掃作業中、足を滑らせて転倒した際、床で後頭部を打って切傷を負い、右肋骨を折った。

作業中に蒲鉾を冷ます扇風機の脚につまずいて転倒し、右膝下にヒビが入った。

工場内で加工肉を詰める資材を資材棚に取りに行き加工場に戻ろうとしたところ、片手に資材を持ち不安定な体勢で通路上に置いてある台車につまずいて転倒し、右手をついて手首を捻挫した。

製函機（段ボールを箱の形にする機械）から、段ボールを補充するようブザーが鳴り、持ち場を離れ、段ボールの補充を行ったことで、製品と製品の間隔が狭くなり、ケーサーの横にある拾えなかった製品が入るカゴに製品が流れて行った。その際、左膝と右手を骨折した。

厨房から番重を持ち運んでいた際、前方の社員を避けるため左側に寄ったところ、積んであった番重に接触して、持っていた番重が左胸に当たり、肋骨にヒビが入った。

休憩時間帯で、喫煙室に行く前に、調味料の不足を連絡に行こうとして、通路上で転倒し、左手肘を骨折した。

番重洗浄室を歩行中、滑って仰向けに転倒して、背中を打ち、第7胸椎を圧迫骨折した。

チェックシート置き場と靴置き場の間の狭い通路を移動中、ゴーグルを置く台に足を引っ掛けて転倒し、左膝を強打して骨折した。

事務所の仕込み場で、肉に胡椒を振るため、胡椒缶を両手で持って移動した際、落ちていた大根の皮を踏んで滑り、左膝を地面に強打して骨折した。

工場内で、退社しようと出口に向かって歩行中、製品冷蔵庫前で他の従業員が洗剤を使って床の掃除をしていたため、足を滑らせて転倒し、右手をついて手首を骨折した。