冷蔵庫内に設置された、荷物専用エレベータに搭乗して上昇中に、冷蔵庫2階床とエレベータ搬器床との間にはさまれた。

ホイスト式天井クレーン（2.8t）のペンダントスイッチに不具合が生じたため、被災者がスイッチケースの裏ぶたを外し、ドライバーで回路を点検していたところ感電した。

天井クレーン（定格荷重：補巻30t）にて乾燥機の台車に載っている発電機モーターの鉄製の外枠（重量：8.7t）を移動させるため、作業者4人で玉掛け作業を行っている際、チェーンブロック2本で2点の玉掛けを行い、反対側の2点に玉掛けを行おうとしたところ、玉掛けワイヤロープが短く届かないため、オペレーターがクレーンを反対側の玉掛け方向に動かしたところ、つり荷が引きずられ、外枠の近くにいた被災者に激突した。

空調ダクトを製造する工場で、ダクトの材料となるロール状に梱包された亜鉛鉄板コイル（L1.85m、φ0.88m、重量約2.4t）を天井クレーンにて、玉掛け用具を介しつり上げ移動させたところ、荷が玉掛け用具から外れ、クレーンを操作していた被災者に落下した。

工場の外部に設置されている床上操作式の橋形クレーン（定格荷重2.8t）を用いてH鋼を運搬していた際にクレーンが転倒し、転倒したクレーンにはさまれた。

金型取り付け板（鉄製550×950×60cm、重さ約250kg）をリフティングマグネット（外部電源式、制限荷重1.2t）をフックに取り付けたクレーン（つり上げ荷重2.8t）にてつり上げ、研磨機のテーブルの上に載せる作業中、金型取り付け板がリフティングマグネットから外れ、被災者に激突した。

被災者は荷物用エレベーターでダンボール15箱を2階から1階に降ろそうとしていた。その際に2階の乗り場から墜落して、搬器と昇降路の間にはさまれた。発見時、2階の乗り場ドアは開いた状態でダンボールを乗せたハンドリフトが乗り場ドアに引っかかった状態で搬器上にダンボール2箱が落ちていた。搬器は2階乗り場から4.15m下の位置で停止していた。エレベーターは間口1700mm、奥行1700mm、高さ1800mmであった。

工場内で、翌日の朝加工する準備のため、鉄板（幅2.2m×長さ8.1m×厚さ19mm×比重7.85=2657kg）をハッカーで2点玉掛けし、ホイスト式天井クレーン（つり上げ荷重2.8t）で移動させていた際、鉄板長手方向の東端でペンダントを操作し、西方向に移動させようとしたところ、操作を誤って東方向に動かせたため、鉄板が被災者に当たり、さらに東壁にある配電盤との間にはさまれた。

被災者とクレーン運転士の2人がトレーラーに3段重ねで積んできたパレット（パレット1個あたり自重1.3t）を降ろすため、片脚橋型クレーン（定格荷重5t＋5t）のフックにつり下げたつり具（天秤）にチェーンスリングを取付後、被災者がパレット最上段に立ちクレーンを待っていたとき、チェーンスリングがパレットに掛かりパレットが移動したため、被災者がバランスを崩し荷台に落下して移動したパレットにはさまれた。

工場内で、被災者が床上操作式天井クレーン（つり上げ荷重2.8t）を用いて溶接が終わった鉄骨を転回させる作業を行った際、つり荷の鉄骨と工場内に置いてあった別の鉄骨との間で体をはさまれた。

軌条台車上のロールを切断し、ロコクレーンにて切断済ロールを移動させるため、左前方アウトリガーを手動で張出し後、切断済ロールに玉掛けワイヤーを掛け、右前方のアウトリガーの張出しを行っていたところ、クレーンが転倒し、被災者は、別の地上に置いてあったロールと倒れたクレーンにはさまれた。

被災者は、生コンクリート製造工程における混和剤の計量及びそのミキサーへの投入のために、バッチャープラント建屋4階（約11m）まで、荷用エレベーターの搬器に搭乗し上昇中、搬器をつっていた巻き上げ装置のフックが当該搬器から外れたため、約11m下の地上へ、搬器とともに落下した。

加工場において、被災者が資材置場にある鉄筋（長さ4.5m、直径10mm、1束60本×10束、重量1.512t）をつり上げる準備のため、鉄筋束の片方にワイヤロープ2本を掛けて天井クレーン（つり上げ荷重2.8t）で玉掛け作業中、玉掛けワイヤロープから鉄筋がすり抜けて落下し、つり上げた鉄筋束の下にあった別の鉄筋束に接触し、その反動で被災者側に崩れ落ち被災者の後方にあった鉄筋束との間にはさまれた。

作業者4人にて2.8t天井クレーンを用いてトラックの荷台（H=1400）から鉄板（1200×2400、t=8）8枚（1.72t）を玉掛用繊維ロープにて2箇所に玉掛けを行い、地面へ降ろしていたところ、つり荷がバランスを崩したことにより、荷が玉掛用繊維ロープからすべるように落下した。被災者は、つり荷のそばで荷降ろし作業の補助を行っていたところ、落下した荷の下敷きとなった。

Ｈ鋼（長さ７ｍ、重量３００ｋｇ）の片側に玉掛け用チェーン１本が掛けられた状態で、ホイスト式天井クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）で片側がつり上げられており、被災者はその崩れたＨ鋼付近で発見された。被災者の死因は胸部圧迫による窒息死であった。被災者は玉掛け技能講習及び５ｔ未満クレーン特別教育修了していた。現認者はいないが、発見された状態から、Ｈ鋼の片側だけをつり上げ、又は１本づりで平衡を失ったことで、荷がすべって落下したとみられる。

客先の倉庫において、修理を依頼された漁船の集魚灯用発電機（重量約４ｔ）をトラックに積み込むため、倉庫に設置されていたホイスト式天井クレーン（２ホイスト２フック、つり上げ荷重２．８ｔ）を使用して発電機をつり上げていたところ、一方のホイストのワイヤロープの固定端圧縮止め部が破断し、フックブロックとともに落下した発電機の下敷になった労働者１名が死亡したほか、発電機に接触した労働者１名が負傷した。発電機を２台のホイストで共づりした際、一方のホイストに荷重が偏心し、負荷された荷重が当該ホイストの許容荷重を超えたとみられる。

採石場の送鉱施設設置工事（機械設置に係る出張作業）現場において、タワー中間にある地上約６ｍの踊場でベルトコンベアの付属部品（厚み３．２ｍｍ×１．２ｍ×１．０５ｍ、重量約３０ｋｇ）を地上約１３ｍの位置まで踊場に据え付けたウインチを使用して引き上げる作業中、タワーの上部に取り付けていた滑車が外れ、巻上げワイヤーロープが被災者の首に掛かるなどして被災者が踊場の外に投げ出され、宙づりの状態となり死亡した。

被災者は工場敷地の草刈り作業中、工場内の労働者から簡易リフト修理の依頼を受けたため、作業を中断し、簡易リフトの修理を行うこととした。被災者は高さ１．６５ｍの箇所にある点検口に、同僚に脚立を支えてもらい、上半身を入れ、点検口内の左側にある制御ボックスの点検作業を行った。間もなくして、被災者が「危ない」と言った後、制御ボックスの充電部分に触れてしまい感電した。救急車で病院に搬送されたが、約１０日後に死亡した。

機械に据付けるＬ字型の足場材（重さ８６ｋｇ、長さ１３０ｃｍ、幅７０ｃｍ）を７．５／４．５ｔクレーンの補巻を用い、つり上げたところ、過巻き防止装置作動後も解除スイッチを使用して巻き過ぎたために、つり上げ用ワイヤーロープが切れ、フックが被災者に当たり頭部を負傷し死亡した。また、付近にいた同僚にも吊り荷が当たり、左脇腹を負傷（不休）した。

工場内において、天井クレーンのランウェイ付近で作業用通路の設置工事の下見作業を行っていたところ、天井クレーンが被災者に気付かず走行してきたため、天井クレーンのガーダと建屋の柱に挟まれ死亡したもの。被災者が天井クレーンオペレーターに立入りすることを連絡していなかった。

親事業場と構内下請事業場の労働者が混在作業をしている建屋内において、親事業場の労働者が天井クレーン（床上操作式、定格２．８ｔ）を操作したところ、同一ランウェイ上にあるもう１台の天井クレーンの位置を確認していなかったため、同クレーンに接触した。この際、接触された側のクレーンに吊られていた荷（重量約１．７ｔ）が当該荷のそばで溶接作業をしていた被災者（構内下請事業場所属）に激突した。被災者は部材の突起部に顔面が突き刺さり、死亡した。

製造したＰＣ板を橋型クレーンで荷積み作業中、つり荷が振れ、つり荷と積んでおいた荷の間に挟まれたものと思われる。

クラブトロリ式天井クレーン（定格荷重１３ｔ、床上操作）の月次検査で、試運転としてガーダ上に点検者３名を乗せた状態で走行させたところ、上からヘルメットが落ちてきたのに運転士が気づき、走行を停止した。同僚がガーダ上を確認したところ、頭部から血を流してうずくまっている被災者を発見した。ガーダ上の走行駆動装置付近で目視点検をしていた被災者が建屋の梁に激突し、梁と走行駆動装置との間に頭を挟まれ死亡したとみられる。

船台のそばにある走行式ジブクレーン（つり上げ荷重１５７．５ｔ）の走行レール脇で、同船台の下部で使用する消火用ホースと消火栓ホースの接続部の補修作業中、被災者の背後から接近してきた当該クレーンの走行車輪フレームが当たり、クレーンと架台との間にはさまれ、目撃した労働者が救助を試みたが救出できず、クレーン通過後非常停止させた。なお、被災者はクレーン運転室から見て後方に位置していた。

出先の工場内において、熱処理炉の組立作業を行っていた被災者が適切に退避しておらず、走行してきた天井クレーンと組立中の熱処理炉の配管の間に頭部を挟まれ死亡したもの。

被災労働者は、つり上げ荷重７．７ｔ＋７．７ｔの橋形クレーンを操作し、橋形クレーンを移動させていたところ、クレーンのフックに取り付けられていた玉掛け用具のナイロンスリングが積み上げられていた最上段のＰＣ板（規格値：１２００×５３００×１２０ｍｍ、重さ：１．２ｔ）にひっかかり、ＰＣ板が被災労働者に落下し、被災したみられる。被災者は無資格であった。

ホイスト式橋形クレーン（床上運転式、つり上げ荷重３０．４ｔ／５．０４ｔ）の走行レール側のエアバルブのところで作業していた被災者が、走行レール上に倒れていたところを同僚に発見され、同僚が救助しようとしたが、別の同僚が当該クレーンを走行させたため、被災者がクレーンの走行車輪に巻込まれたもの。被災者はその直前、当該クレーンの走行時にサドルにヘルメットが巻き込まれ倒れていたものとみられる。クレーン運転者は無資格であった。

積載形トラッククレーン（つり上げ荷重２．９ｔ）の荷台に積んであった荷（廃車するトラックの運転室等）を、被災者が当該クレーンを操作し降ろす作業をしていたところ、当該クレーンが転倒し、被災者がその下敷きとなった。アウトリガを張り出しておらず、定格荷重を超えていたとみられる。

工場において、ＭＣＺ装置（ガラス基盤に透明伝導膜を作る装置）の一部である昇降装置の荷受け台の下限リミットセンサーを交換した後、当該センサーの作動確認のため、荷受け台を上に動かし荷受け台の下で作業をしていたところ、何らかの原因で荷受け台が降下し上半身を挟まれ死亡したもの。

トンネルに使用する鋼製セグメントを製造する工程において、塗装する前に鉄筋を結束する場所で、橋形クレーン（つり上げ荷重５ｔ）によりセグメントをつり上げて、３個のセグメントを縦に並べて、４つ目のセグメントを縦に置いたところ、転倒防止のために支えにしていた鉄筋の強度が不足していたため、当該セグメントが倒れかかり、隣のセグメントに接触し、将棋倒しになった。１つ目と２つ目のセグメントの間で、溶接部のカスを取り除いていた被災者が下敷きになった。クレーン操作者は無資格であった。

土砂運搬船の改造において発生した金属スクラップをジブクレーンを用いてトラックに積み込む作業を労働者４名で行っていた。被災者は、同僚と２名で金属スクラップにクランプ２箇所で玉掛けを行い、ジブクレーンを巻き上げたところ、吊り荷が他のスクラップ等に掛かった状態で巻き上げたことから、当該荷の掛かりが外れ、荷が振れて被災者に激突し、トラックとの間にはさまれた。

工場において、被災者は穀粉を入れるための容器である番重とボールを台車に載せ、簡易リフト（床１．０ｍ×０．９ｍ、高さ１．６ｍ、積載荷重５００ｋｇ）の搬器に入れ、２階から１階へ下ろそうとしたところ、台車が２階床に引っかかって搬器が停止した。被災者は、戸を開けるための安全装置を解除し戸を開け、引っかかっていた台車を揺すっていたところ、突然、搬器が落下し、搬器上部と２階床の間に頭部をはさまれたもの。

原共同墓地にて、震災により倒れた墓石を建て起こす作業のため、小型移動式クレーンに積んだミニクローラクレーンを当該小型移動式クレーンを用いて地上に降ろそうと吊り上げたところ、アウトリガーが地中に埋まり、小型移動式クレーンが傾き、ミニクローラクレーンと側方に停車していた乗用車の間に挟まれ、胸部を圧迫されて死亡したもの。


投入コンベア（リフター）の油圧ユニットの電磁弁交換作業を一人で行っていた。うめき声を聞いた同僚１名が近づいたところ、被災者が投入コンベアと床に胴体を挟まれた状態であった。

天井クレーンに不具合があり、状況確認のため被災者が同一走行レール上の他クレーンのサドル（歩廊無し）に乗り、進行方向に背を向けた状態で、運転者に走行の合図をした。合図に従い走行中、建物の梁付近で被災者が停止のような合図をし（走行距離約９ｍ）、続けて後退のような合図がありそれに従った。後退したところ、被災者は、建物側壁とクレーンとの隙間に倒れ込んだ。以後、入院治療中であったが４月６日に死亡した。

製品積み込み用の油圧式パレッタイザーリフター（テーブルリフター）の油圧シリンダーに油漏れが発見されたため、修理しようとしてリフターの下に入ったところ、リフターが下がってきて胸部から腹部にかけて挟まれてしまったもの。

被災者は、架台にＨ型鋼（２５×１００×４８０センチ、重量約２トン）をその短辺を下にして並べた状態で、防錆塗料の塗装作業を行っていた。被災者が天井クレーン（つり上げ荷重２．８トン）を操作した際に、フックに取り付けられていた吊りクランプがＨ型鋼に引っ掛かったため倒れ、隣のＨ型鋼との間で胸部を圧迫されたもの。直ちに病院に搬送され療養中であったが、１週間後に死亡した。

被災者は３５００トンプレス成形機の金型の移動作業を天井クレーンを使用して行っていた。同僚が金型のうえに作業帽が乗っているのを発見して近づいたところ地切りした金型と隣に置いてあった金型との間で挟まれている被災者を発見した。

天井クレーンでH型鋼材を移動させ、クランプを外してフックを巻き上げたところ、クランプがH型鋼材に引っ掛かりH型鋼材が倒れ、隣の同種鋼材との間に胸部を挟まれた。

昇降路に囲いがない自動車を運搬するためのエレベーターが動いていたにもかかわらず、被災者が昇降路内に立ち入ったため、上から降りてきた搬器と地上との間に挟まれて死亡したもの。

６階建てマンションに設置されているエレベーターの故障修理作業を１人で行っていた被災者が、マンション３階と４階との間の搬器上で、搬器とカウンターウェイトとの間に頭が挟まれているのが発見され、消防隊員が救出したが、間もなく死亡したもの。

当該工場内でトレーラーから角鋼（長さ１２メートル、重量１５００キログラム）の荷卸しを行っていた際、２台の天井クレーンで共づりをしていた片側のつり具（ハッカー）が何らかの原因により外れ、運転者が角鋼の下敷きになり死亡したもの。

被災者が、元方事業者の工場の台車塗装装置の定期点検のために、当該装置の上部に乗って点検作業を行っていたところ、元方事業者の労働者の運転する天井クレーンの運転台に激突され、当該クレーンの運転台下部と塗装装置の上部の間に全身を挟まれ、死亡したもの。なお、災害発生時当該クレーンは床上操作式コントローラにより運転されており、当該運転台は使用されていなかったもの。

厚板工場に設置している天井クレーンの点検台上で、走行トロリー線から火花が出るとの連絡を受けて、目視による点検作業を行っていたところ、感電した。点検台上で倒れている被災者を、クレーン運転者との打ち合わせを終えて被災者に作業指示を行おうとした作業指揮者が発見し、救急車にて病院に搬送したが、死亡した。

被災者は、他２名の作業者と屋外で建築用床材のＦＲ板（コンクリート製品、１２．７ｍ×２．０１ｍ、約３．８ｔ）の集積作業中、３枚目のＦＲ板を積もうと、無線で橋形クレーン（つり上げ荷重１０．２ｔ）を操作しながら、位置決めを行い、ＦＲ板を巻下げようとしたところ、吊荷のＦＲ板が被災者の方に振れて、被災者は、吊荷のＦＲ板と背後に既に６枚積まれていたＦＲ板との間に胴体を挟まれ負傷し、搬送先の病院にて死亡。

被災者は、工場内で平鋼切断ロボットによる加工が終了した鋼板１２枚を、２クラブ２フック式天井クレーンを用いて仮置き場に移動させる作業を行うため、当該鋼板の片側に玉掛けし、次にもう片側に玉掛けしようとしていたところ、当該天井クレーンが走行し、同鋼板が天井クレーンに引きずられ、移動してきた鋼板とＮＣ架台の間に挟まれたものである。

被災者がフランジ付配管（長さ２．５ｍ、外径４７ｃｍ、重量４７４ｋｇ）を床上操作式天井クレーン（定格荷重２．８ｔ）を運転して、トラックに積み込み作業中、つり上げていた配管がずり落ち、被災者の頭部に激突したもの。

被災者は粉乳乾燥機の頂部にある部品の移動に使用するテルハクレーンのペンダントスイッチの修理作業を単独で行っていたところ、誤って背面カバーが取り外されたペンダントスイッチに触れてしまい、電撃症により死亡した。 

被災者はH鋼を別の建屋へ運搬する作業を進めていた。H鋼１本の重量は約200ｋｇで、凹凸部をかみ合わせて10本1組で積み上げられていたが、これら10本のH鋼が崩壊し、これとは別に積み上げられて壁のようになっていた鋼材との間に、被災者が胸から顎にかけて挟まれた。

被災者は同僚3名と共にキュポラのメンテナンス作業の「薪上げ作業」を行うにあたり、高さ約20ｍまで上昇させたゴンドラの扉から手すり付きステップをおろし、炉頂部に設置されている扉を押し開けて屋上に出ようとしたところ、同扉にかんぬきがかかって開かなかった。その直後、被災者ははずみで体勢を崩し、炉底に墜落した。

屋外設置の10ｔつりジブクレーンで荷（玉掛け用棒天秤：長さ約10ｍ、自重1.5t、鉄鋼製）を運搬台車上に積み降ろす際、被災者（玉掛け者）が荷を玉外した後、玉掛けワイヤロープ（長さ約8ｍ）を着けたままクレーン運転士が巻上げを行った。その際、玉外しした棒天秤が斜めに持ち上がり、被災者に向かって横転し始め、支えようとしたが、棒天秤とともに地面に転落、地面に倒れた被災者の頭部に棒天秤が直撃した。 

被災者は倉庫において、天井クレーンを用いてアルミ棒材を載せたパレットの積み替え作業を行うためクレーンを巻き上げたところ、5段積パレット（長さ3ｍ、幅0.46ｍ、高さ1.58ｍ、重量1.6ｔ）の最下層に設けられた4箇所のフックのうち、1箇所のつり具が外れていなかったため、当該パレットが被災者側に倒れ、被災者の胴体が当該パレットと建物の柱との間に挟まれた。 

被災者は1階にある操作盤により、2階に停止中の荷物用昇降機を作動させたところ、不具合により2階から1階へ搬器が降りてこなかった。被災者は点検を行うため2階から搬器へ乗り点検を行っていたところ、突然に搬器が落下したため、1階へ墜落した。 

被災者は配達先に設置されているエレベーターを2階から下降させようとしたところ、2階床面と搬器の隙間に台車の車輪止めに使用していた角材が挟まり搬器が下降しなかったため、配達先の労働者が当該角材を取り除く作業を行った。その際、被災者が搬器内部に上半身を入れた状態で当該作業を見ていたところ、その角材が取り除かれた瞬間に搬器が落下し、搬器の天井部分と2階床面との間に挟まれた。 

被災者は2本あるシールドのうちひとつのシールド坑内にて作業中、PHSに応答しなかったため同僚が現場に駆けつけたところ、自走式台車と台車レールとの間にはさまった状態で発見された。 

製品（クレーンのサドル部品：600～700ｋｇ））を2.8ｔホイストクレーンで反転させようとしたところ、自分の背中に製品が激突した。 

作業者2名で大型プレスの整備作業を高さ5.4mにあるプレス上部の作業台で行っていたところ、プレスの上をホイスト式天井クレーンが通過することになり、作業台上でクレーン運転者に対し走行の合図を行っていた被災者は、クレーンガータと作業台の内手すりとの間に首を挟まれ死亡した。 

PC桁の製作において、鋼製型枠の脱型作業を3名で行っていた。型枠に玉掛けワイヤーを掛けてから型枠を固定しているクランプ及び支柱を取り外した際、玉掛けワイヤーにたるみがあったため型枠が倒れ、当該型枠と橋形クレーンの脚部との間に2名が挟まれ死傷した。 

労働者3名で工場内に設置されているスタッカークレーンの年次点検を実施していたところ、昇降機が自然に降下し、昇降機の下で作業を行っていた被災者と同僚が昇降機とローラーコンベアのフレームに挟まれ、被災者は死亡し、同僚は腰を負傷した。 

熱処理が終わった鋳鉄ピストンを移し替える作業において、被災労働者は、各段３５個のピストンが載っている２段式パレットのうち、上段のピストンが載っているパレットに吊りチェーンを掛け吊り上げようとしたところ、移動式クレーン（吊り上げ荷重２００ｋｇのキャスター付きジブクレーン）が転倒し、クレーンの支柱とピストンが載ったパレットの間に被災労働者が挟まれた。

被災者は、取引先の製品の仕上がり状況を確認するため、メッキ工程における乾燥槽をのぞきこんでいたところ、側方からきた自動搬送機と乾燥槽にて乾燥工程中のメッキ用ハンガーとの間に挟まれ死亡した。

被災者は、染色した生地を載せる空の台車を、工場の北側にあるエレベーターで３階から１階に下ろす作業中、３階のエレベーターの入り口（高さ６．４ｍ）から墜落した。尚、エレベーターには戸があり、本来安全装置により戸は１０ｃｍほどしか開かないが、当該安全装置は容易に解除が可能であり、解除することで、戸は完全に開くことが可能であった。

被災者は、工場出荷場所において、台車に載ったＨ鋼上に盤木を設置し、天井クレーン（定格荷重５ｔ）で鉄骨梁製品Ｈ鋼（長さ７．３ｍ、重量約１．４ｔ）を吊上げその上に設置する作業を行った後、吊り具のハッカーを外す作業を行っていた。その際、ハッカーが完全に外れていない状態でクレーンを被災者側の方向に操作したため、当該Ｈ鋼が落下して被災者の胸部に激突した。

被災者は、天井クレーン（定格荷重１ｔ）を用いて金型（重量約９７０ｋｇ）をつり上げ、マシンにセットするため移動させていたところ、フックブロックとチェンの接続部分のピンが破断して金型が落下し下敷きとなった。

工場内で、鉄骨加工作業をしている際、Ｈ鋼の柱材を天井クレーンで移動しようとして、横に置いてあったＨ鋼と天井クレーンで吊ったＨ鋼に胸部を挟まれた。

被災者は、床上操作式天井クレーン（２．８ｔ）を操作して鋼材の束（直径３８ｍｍ、長さ７ｍの鋼材２５本、重量約１．６ｔ）を吊り、約１ｍ程移動中、吊り荷の鋼材の束に激突された。

貨物船内の圧延用ロール３本を岸壁にあるクレーンでつり上げて陸揚げする作業中、被災者は１本目のロール（重量６４ｔ）に玉掛し、船底より地切りしようとしたところ、ロールが回転し始め隣のロールと接触しそうになったため、咄嗟にロールの回転を止めようとして隣のロールとの間に挟まれた。

クレーン部品（重量３．１ｔ）の運搬作業を行っていた作業員が、当該部品と搬送台車の荷台との間に、上半身を挟まれているところを発見された。被災者は、隣接する組立作業場に部品３台を搬送するため作業をしており、３台目を天井クレーンを使って吊り込んでいた際、部品の下敷きになった。

工場内の岸壁付近に設置したクローラクレーンを使用し、木製パレットに鉄板約１０枚（１枚の重さ２０～５０ｋｇの鉄板を積み重ねた状態）等を載せた荷を、岸壁に接岸していた貨物船の船倉に降ろすため巻下しの作業を行っている際、木製パレットに載せてあった鉄板が落下し、合図を行っていた被災者に当たった。

会社の作業ヤードにて、４名で鉄板の加工作業を行っていた際、作業場が狭くなったことから、移動テントを動かすため、被災者はこれを固定していたチェーンブロックをはずす作業を行っていたところ、運転手がホイスト式橋型クレーン（吊り上げ荷重２．８Ｔ）を走行させたため、クレーンの脚部とテントの建地の部材の間に挟まれ、死亡した。

被災者ら２名はテーブルリフターが設置されたピット内に入った際、何らかの理由によりテーブルが下降し、胴体がテーブルとピット側壁の間に挟まれた。

被災者が３階から１階へ荷物用エレベーターで空段ボール箱を降ろす作業中、空段ボール箱が１階に降りてこないため、１階の同僚が３階まで上がったところ、昇降路の囲いと搬器の囲いの間に頭部を挟まれた状態の被災者が発見された。

メッキ加工工場にて、天井クレーンの巻き上げ操作を行った際、建屋片側の走行レールと建屋を接続している溶接箇所が破断し、片側の走行レールの一部とともにクレーンの片側が落下。付近で材料の運搬作業を行っていた被災者に激突した。　

被災者が、天井クレーンを操作し、仮溶接した鉄骨製の柱を吊り上げ、移動させようとしていたところ、柱の中央側面にあった突起部分が被災者の胸部に激突し、死亡した。

自動車シート自動搬送装置（スタッカークレーン）で異音発生に伴う異常確認のため、被災者は、自動運転中であった同装置点検用架台の手すりの上に乗り、同装置上部で異音発生の有無を確認しようとしたところ、自動運転により同装置が被災者後方側に走行し、被災者の頭部が同装置の上部フレームと工場建屋の梁に挟まれた。

橋形クレーンが設置された資材置き場内にて、結束された鉄筋の束の下敷きになり、俯せの状態で倒れているところを、同僚に発見された。

移動式台車の上に設置されている金型プレートを天井クレーンで吊り上げていたところ、クレーンのワイヤーが切れ、金型プレートが落下。金型の一部が台車に当たり、バウンドして被災者の方向に飛来し、半身が金型の下敷きとなった。

自動車のアルミ製エンジン部品を製造中、専用リフトによりアルミ原料を積載した専用のバケットを、床から約３ｍの高さにある溶解炉ホッパーまで引き上げ、投入していた際、バケットが下降しない為、専用リフト内部に立ち入ったところ、バケットが落下。被災者に激突した。

Ｌ形鋼１４本を１束にし、２束ごとに天井クレーンで所定の位置に運搬し、積み重ねていた際、Ｌ形鋼の端部を揃えようとクレーンを操作し、微調整をしていたところ、Ｌ形鋼が縦方向に振れ、被災者に激突した。

木材を車載型グラップルに積み込む際、グラップルの支柱上部に設けられた操作席に向かおうと、階段状のステップの１段目に足をかけようとしたところ、被災者が想定した位置にステップが無かったため踏み外し、ステップの角にひざを打ち付け、筋断裂の負傷を負い、その負傷が引き金となり、約１ヶ月後に肺塞栓症を発症し、死亡した。

工場２階にある簡易リフトにスポットクーラーを積み込む作業をしていたところ、簡易リフトが吊り具から外れ、落下。はずみで被災者が体勢を崩し、昇降路から１階へ墜落した。

被災者が工場２階において製造したパンが入れられたラックを荷物用エレベーターを使用し１階に移動させようとしたところ、当該エレベーターの２階昇降路開口部から４．０７ｍ下の１階に墜落したもの。　災害発生後から意識不明状態が続き、平成２７年５月２２日１４：００に死亡。

　工場内において、作業者２名が１５ｔ天井クレーン及び２．８ｔ橋形クレーンを使用して鉄板（長さ７ｍ、幅２ｍ、重さ約３ｔ）を共づり移動中、先行して走行させていた天井クレーンを停止させようとしたところ、後続の天井クレーンの停止のタイミングずれ、つっていた鉄板が荷振れし、荷下し後の作業のため近くで待機していた被災者の腹部に鉄板が激突し、他の部品との間に挟まれ死亡したもの。

リフトを用いて原料を２階へ搬送する際、搬器と昇降路との間に原料袋が挟まったため、被災者は搬器を一旦非常停止させたものであるが、その後搬器を下降させたまま搬器内に上体を入れ、原料袋を取り外そうとしていたところ、搬器と柵との間に頚部を挟まれたもの。

被災者は１，８００ｔプレスの金型交換にあたり、床上操作式天井クレーン（定格荷重２０ｔ）を用いて、金型（自重１１．５ｔ）を吊り、自動金型交換機のベット部分に設置する作業をしている際、クレーンに吊られた金型が被災者の方に水平移動し、作業者以外立入禁止のため設置されていた防護柵と金型側面部に挟まれたもの。

被災者は、橋形クレーン（つり上げ荷重３０．４０４／１０．１７３ｔ）の補巻でＨ鋼（６９２×３００重量約２ｔ）をクランプ２点吊りでつり上げ、ショットブラスト装置への搬送用コンベヤーに載せた後、玉掛け用ワイヤロープを緩め、クランプを外し、Ｈ鋼に沿ってクレーンを走行させていたところ、片側のクランプがＨ鋼に引っかかり、Ｈ鋼の端部が２０～３０ｃｍ浮き上がりコンベヤーから落下し、被災者の腹部に激突したもの。

鋼製搬器を電動チェーンブロックで吊り下げ、昇降路内を上下して荷を運搬する装置を使用し、製品用容器を作業場２階に運搬する作業において、搬器を１階に降ろす操作をしたものの搬器が下がって来なかったため、状況の確認に作業場２階に上がった被災者が、２階床と搬器に挟まれ死亡したもの。当該装置の建物側出し入れ口の扉にはインタロック有り、扉ロックなし。搬器出し入れ口には、下１／３に扉有、ロック装置等なし。

　門型クレーンにて鉄骨（約２ｔ）を移動させていたところ、当該鉄骨が倒れ、その下敷きになったもの。

被災者は建築用梁材の補強リブ等を溶接する作業を行っており、片面の溶接が終了し、裏面の溶接を行うため、ホイスト式天井クレーン（４．８４２ｔ、無線操作）を用いて、梁材を反転させようとしていた（推定）。その際に、作業中の梁材にホイストを近づけようとクレーン操作をしていたところ、被災者の後方から梁材が倒れてきて、作業中の梁材との間に挟まれたもの。

　工場敷地内において、被災者は、車両積載形トラッククレーンの修理作業のため、助手席側前輪付近の車体底部に潜り込み、取付けられたエンジンスターターの不具合を確認していた際に、同僚にエンジンキーを回すよう指示したところ、トラックが後進し、トラックの前輪に轢かれたもの。

　簡易リフトの搬器底部と壁面の間にゴミが挟まり、２階床面から搬器が少し下降した状態で動かなくなったため、被災者は２階床面にうつ伏せになり、上半身を簡易リフトの昇降路に入れて挟まったゴミの除去を行っていたところ、搬器が落下し、搬器上部のフレームと２階床面の間に頚部を挟まれた。　　平成２７年３月１０日未明、収容先の病院で死亡したもの。

６階建てマンションのエレベーターピット内において、管理人から依頼のあったエレベーターの異音の確認中、つり合いおもりと巻上機、また、その横にあるつり合おもりのバネ状の緩衝器との間に上半身及び頭部を挟まれ、被災した。

被災者は、災害発生地所在の事業場構内で、ロール状に巻かれた製品を床上操作式のクレーンを用いてトラックの荷台に積む作業を行っていたが、８時５０分頃に被災者が倒れているのをトラックの運転手により発見された。発見時、被災者はクレーンにより動かされた製品と床に置かれていた製品との間に挟まれている状態で発見され、意識はなかった。

油圧式エレベーターの油圧シリンダーに接続しているホースから油漏れがあるとの修理依頼を受けて、被災者は代表者とともに災害発生場所に出張した。被災者単独で昇降路内に入り修理作業を行っていたところ、搬器が降下してピットと搬器に挟まれ死亡した。

製鉄に使う砂型をつくるための金枠（重さ：１個あたり約５～７トン）を工場内に移動させるため、被災者１人で天井クレーンを用いて台車に積み上げていた。金枠を４段（台車を含む全体の高さ：２６１ｃｍ）に積み終えたところ、最上段から順に金枠が被災者に向かって崩れ、金枠の下敷きとなった。

移動式クレーンで鉄骨をつり上げたところ、つり上げた鉄骨が積み重ねていた隣の鉄骨に接触し、積み重ねられていた鉄骨の上にいた被災者とともに落下した。被災者は鉄骨と鉄骨との間にはさまれ、死亡した。

被災者は同一事業場所属の労働者Ａと２名にて天井クレーンの月例点検を行っていた。点検終了後、地上にいたＡがブザーにて合図を行い、クレーン上に人影がないことを目視したのち、ホイストを北に横行操作を行った。被災者がクレーンより降りてこなかった為、Ａが確認したところ、ガーダ歩道上のトロリ線メンテ用のはしごとホイストに被災者が挟まれているのを発見した。病院に搬送されたが、死亡が確認された。

被災者が天井クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）を運転し、建築用鉄骨部材（１．２ｔ）を玉掛けし、移動させようとしたところ、玉掛け用具から外れ建築用鉄骨部材が落下し、被災者に当たった。

ショットブラストから出てきた縦置き状態のＨ鋼を、２．８トンの橋形クレーンでＨ鋼置き場Ｂに移動させる準備作業を行っていたところ、倒れてきたＨ鋼の下敷きになった。

被災者は、自社工場の外壁のトタン板を取り外すため、ポスト形ジブクレーン（つり上げ荷重１５．６ｔ）の補巻用フック（定格荷重２ｔ）に鋼製の搭乗設備（重量９５６ｋｇ）を掛け、当該搭乗設備に一人で搭乗し、無線操作でクレーンを運転して地上８メートルまで巻上げた位置で止め、外壁のトタン板を取り外していたところ、補巻用ワイヤロープが突然切断したため、搭乗設備と共に高さ８メートルから地上に墜落し、被災した。

被災者は橋形クレーンを用い、自ら玉掛けし、Ｈ鋼（約１０．３×０．９×０．３ｍ、約１～２ｔ）をＨ状に置かれた状態からＩ状に起こしていた。被災者がＨ鋼を起こし終わり、荷外ししたクランプを起こしたＨ鋼から十分に離さないままクレーンの操作をしたことでクランプがＨ鋼のフランジに引っ掛かり、Ｈ鋼がつり上げられたところでクランプが外れ、Ｈ鋼が倒れて被災者の腹部がはさまれた。

工場内において、被災者がホイスト式天井クレーン（つり上げ荷重５．０７トン）を南側方向へ移動させていたところ、クレーンフックに掛けてあった玉掛用ハッカーが床に置いてあった二段積みの鋼材のフランジ部分に引っ掛かり、二段目の鋼材がバランスを崩し傾いたところ、横に置いてあったＨ型鋼との間に被災者の頭が挟まれた。

天井クレーンで台車上に鉄骨を移動させた後、玉掛け者は荷外しされたハッカーをフックにかかった状態で鉄骨脇に束ね、被災者はハッカーの状態を見ずにクレーン操作をしたところ、ハッカーが鉄骨に引っかかったことによりつり上がり、鉄骨が被災者に向かって倒れた。

棒鋼の圧延工程において、圧延機の部品（１３．４ｔ）を交換する作業に従事していた被災者は、交換の終わった部品を同僚１名とともに玉掛けし、被災者一人で天井クレーン（１５ｔ）を使用し、無線で運転しながら搬送していたところ、運んでいた部品と部品置場に置かれていた部品の間にはさまれた。

出荷ヤードにおいて、天井クレーン（２０ｔ）でつり上げた薄板コイル（重量５、５５８ｋｇ）の梱包作業中、クレーン運転者の操作により、天井クレーンの走行方向で待機していた被災者につり荷である薄板コイルが激突し、定置されていた別の薄板コイルとの間に挟まれた。

災害発生時、被災者２名とトラック運転手（別会社）の計３名でトラック荷台に積まれた鋼材（７束）を１ｍほど離れたラックに運ぶ作業を行っていた。被災者の内、１名は天井クレーンの操作を行い、もう１名は荷振れ防止のため鋼材を支える等の補助作業を行い、トラック運転手は荷台で玉掛け作業を行った。最後の１束をラックに運んでいたところ、何らかの原因で鋼材が大きく振れて、被災者２名に激突した。

災害発生時、被災者２名とトラック運転手（別会社）の計３名でトラック荷台に積まれた鋼材（７束）を１ｍほど離れたラックに運ぶ作業を行っていた。被災者の内、１名は天井クレーンの操作を行い、もう１名は荷振れ防止のため鋼材を支える等の補助作業を行い、トラック運転手は荷台で玉掛け作業を行った。最後の１束をラックに運んでいたところ、何らかの原因で鋼材が大きく振れて、被災者２名に激突した。

修繕船のスクリューの溶接補修作業を出張で行っていた被災者は、作業終了後、使用した溶接機・工具等を渠底から運び出すため、造船所の１２ｔジブクレーンのオペレータに運搬を依頼、当該渠底から荷卸先のトラックに移動すべく、船渠中央部にある昇降階段を通り、船渠サイドに上がった直後、荷を吊り走行してきた当該ジブクレーンのサドルに接触、サドルと船渠サイドの手すりとの間にはさまれ死亡した。

被災者は、長さ約８ｍ、幅約２０ｃｍ、重量約６００ｋｇの鉄骨部材の下に垂木を配置するため鉄骨部材の近くで待機していた。別の作業者が定格荷重２．８ｔの天井クレーンで鉄骨部材をつり上げようと地切りしたところ、鉄骨部材が横にずれ、隣に置いてあった同形状の鉄骨部材に激突、激突された鉄骨部材が被災者側へ倒れ、下敷きとなった。

被災者は、病理検査を行う事業場（１２号）及び薬品販売を行う事業場（８号）が入居する建物内に設置されたエレベータのメンテナンス作業を行うためにエレベーターピット内に入ったところ、搬器（幅約１．５ｍ×１．５ｍ高さ約２ｍ）が落下し、その下敷きとなった。

被災者単独で直径２．７メートル、重さ４．７トンの荷（鉄製の蓋）をつり上げ荷重１５トンのホイスト式天井クレーンにて運搬中に、荷と被災者の背後にあった縦横２メートル高さ１．５メートル、重さ７トンの鉄製のスクラップバッグの間に挟まれている状態で発見され、病院に運ばれ、同日死亡した。

事業場構内、シーバースにおいて、上組の労働者が高さ８．５ｍの高さにある通路からシーバースの床面に敷いてあるグレーチング上に墜落し、頭蓋骨骨折、背骨骨折、肋骨骨折等により翌日、搬送先の病院で死亡した。

工場内で天井クレーンを操作していた作業者が、フックがＨ鋼に引っかかった状態に気付かず天井クレーンをつり上げようとしていた。そのため、フックが引っかかっていることに気付いた被災者（応援のため本社から来ていた）が外そうとしたところ、作業者が天井クレーンをつり上げたため、Ｈ鋼がバランスを崩して倒れてきて、被災者がＨ鋼の下敷きになった。

被災者が、木材圧着用ホットプレス機前面に設置されたテーブルリフターの油圧シリンダーの修理作業を地下ピット内部で行っていたところ、当該テーブルリフターが不意に下降し、身体を機械に挟まれた。

屋外に設置されている、天井クレーンの電気設備の保守を行っていた被災者が、クレーン運転室に入ろうとした際に乗っていた点検歩道への通路が傾き２０メートル下の地面に墜落した。

被災者は、単独作業で工場内スクラップヤードにて、裁断された鉄くずをトラックに積込む作業を行う際、つかみ機の運転室横のステップ上において、リフティングマグネットを吊り下げた天井クレーンを無線機で操作中、運転操作を誤り、当該リフマグと運転室窓等に頭部を挟まれた。

工場内において、被災者が鉄板（３ｍ×４ｍ、約５００Ｋｇ）にハッカーを掛け、２．８ｔ天井クレーンの無線操作を行ったところ、天井クレーンの中心と荷の重心がずれていた為、吊り上げた荷が被災者の方に振れて、鋼材の山と吊荷に被災者が挟まれた。 

被災者は工場３階にて、１人で食品サンプルの整理を行っていた。被災者が終業時間を過ぎても職場に戻って来ないため、同僚らが探したところエレベーターピット内で倒れているのを発見した。当該エレベーター昇降路の３階扉が開いたままで、搬器が１階に停止した状態であったことから、３階の開いた扉から８ｍ下のピット内に墜落したものと思われる。 

被災者は、工場１階エレベーター出入口内に停止しているエレベーター搬器上で倒れている状態で発見され、病院搬送後間もなく脳挫傷により死亡した。被災者は、工場２階エレベーター出入口から製品の入った段ボール箱をエレベーター搬器に載せようとした際、搬器が工場１階に停止していることに気付かず、誤って３．７ｍ下の搬器上に墜落したものと推定される。 

被災者は、構内下請事業場の労働者として製品を自動倉庫（冷凍庫）内に入庫する作業に従事していた際に何らかの理由で当該倉庫内に入っていたところ、走行してきたスタッカークレーン（つり上げ荷重１．６ｔ）の手動運転台の床部と当該倉庫内出入口に設置されている固定踏台との間に身体を挟まれ、窒息死した。 

被災者は同僚との共同作業が終了した後、一人で無線操作方式の天井クレーンを運転して次の作業を行う箇所へ向かった。その後、休憩時間になっても戻ってこなかったため様子を見に行った同僚が、天井クレーン下に倒れている被災者を発見した。天井クレーンの歩道上に被災者の所持品が置かれていたことから、天井クレーン上から墜落したと推定される。 

被災者は、盆休業前の清掃作業に際し、工場内天井クレーンの清掃を行っていたところ、当該クレーンのガーダ付近から、約８メートル下の工場床面に墜落した。 

出張先の霊園において、車載型トラッククレーンで小型クローラークレーンをつり上げてトラックの荷台へ積み込んでいた際に、トラックの車体とクレーンとの接合部分が損傷し、ブームが倒れ、監視業務を行っていた被災者の頭部にブームが激突した。 

出張先である倉庫の天井クレーン（つり上げ荷重１０．５ｔ）の点検作業において、走行ストッパー取付けボルトの締め付けを作業者２人で行っていたところ、作業者１人がトロリー線に触れて感電した。 

橋形クレーンによる荷下ろし作業後，被災者が吊り荷であるＨ形鋼から玉掛け用具（つりクランプ）を外し，同僚労働者がクレーンを操作してフックを巻上げたところ，Ｈ形鋼になんらかの外力が加わり，Ｈ形鋼が被災者の方に倒れ被災者胸部に激突した。その後搬送先の病院で死亡した。 

工場に設置された天井クレーン（吊上荷重６．１ｔ）の点検作業において、被災者と同僚労働者の２名はクレーンガーダーに備えた歩道上で作業を行っていた。作動試験においてクレーンを走行させるため、歩道上の２名に座るよう指示しクレーンを走行させていたところ、被災者が何らかの理由で立ち上がり、工場建屋の梁とクレーン設備（制御盤）との間に頭部を挟まれ死亡した。 

被災者と事業主の２名が私有地の山林でつり上げ荷重２．９３トンの移動式クレーンを用いて、丸太をかにばさみ状の玉掛け用具を用いて一点吊りにし仮置き場に移動させる際、荷が片側に傾いていたため、仮置きしていた丸太に荷の先端があたり、反動で吊り具のはさみの一方がはずれ、荷が先端を軸として回転し、荷の近くにいた被災者の背中に激突したあと、頭部にも当たり翌日脳挫傷により死亡した。 

被災者は、資材置場において天井クレーン（つり上げ荷重４．８４３ｔ）を使用してトレーラーの荷台からＨ型鋼材（長さ約９ｍ、重さ約２．７ｔ）を架台の上に設置した際、Ｈ型鋼材が倒れ隣のＨ型鋼材との間に挟まれた。 

自動車整備場内において、積載形トラッククレーンを載せた四柱式リフト（作業者の立ち作業用の車両を上昇させる装置）が、高さ約１．６ｍの位置で故障してロックがかかったため、ロック箇所を調べていたところ、当該リフトの前方が下がり、リフト上の積載形トラッククレーンが動き出して被災者に激突し、壁にはさまれた。

製品である建築用鉄骨（長さ８．７メートル重さ約２．６トン）を橋形クレーンにて、構内運搬用のトラック荷台に４本積み込む作業中に発生したもの。最後の１本を積み込み、玉掛け用ワイヤロープを外し、フックを巻き上げたところ、当該鉄骨が崩れ、落下し、橋形クレーンを運転していた被災者が当該鉄骨と、背後に積まれていた鉄骨に胸部等を挟まれた。

鉄・非鉄スクラップ加工処理場において、トラックの荷台上のスクラップを重機に取り付けたリフティングマグネットを使ってつり上げ作業をしていたところ、荷台内にいた合図者兼トラック運転者である被災者に、リフティングマグネットが激突したもの。

工場において、被災者がホイスト式天井クレーン（つり上げ荷重４．８４３ｔ）を用い、仮置きしていたＨ鋼（幅２０ｃｍ×長さ７８５ｃｍ×高さ６０ｃｍ、重量８００ｋｇ）を、積み上げられたＨ鋼の上（高さ１２７ｃｍ）に移動させた後、Ｈ鋼からクランプを外しクレーンを巻き上げていたところクランプがＨ鋼に引っかかり、バランスを崩して倒壊したＨ鋼と床との間に被災者の胴体が挟まれたもの。

工場内に設置された天井クレーンの上において、絶縁覆い等のない横行トロリ線の「給電子」を交換するため、当該電路を開路し交換作業にあたった後、再度通電したが、何らかの事情により再びトロリ線に近接し、接触することにより感電死したもの。

エンジンケーシング組立中、後部壁面に設置されるモノレールクレーンのメンテナンス用ステージの取付作業中に発生した。ステージ上の垂直梯子の部材を移動させるためステージの手すりに安全帯を繋ぎ、部材に吊り具を取付け、クレーン運転士に巻き上げ合図を送り、吊り上げたところ、部材から突き出た取付用ステーがステージの手すりに引っ掛かってステージが持上がり、被災者と共に１３メートル下の定盤上に墜落した。

被災者が、クレーン（ホイスト式／つり上げ荷重不明）のボタンスイッチの交換・長さ調節のため、当該クレーンのガーダーに溶接された点検台（１．６ｍ×１．１ｍ×地上高６．５ｍ／手すり等墜落防止措置なし）の上で作業をしていたところ、地上まで落下し、死亡したもの。当該作業は、被災者と電気工事業者１名の計２名で行っていた。また、災害発生時、被災者は安全帯と保護帽を着用していなかった。

被災者が、親事業場が移動式クレーンの試運転を行っている箇所に隣接する場所で屋外通路をペンキで塗り分ける作業に従事していたところ、荷重試験を行っていた移動式クレーンのジブが旋回中に折損して倒れ、被災者と下請け事業場の事業主が倒れてきたジブの下敷きになる等して死亡した。また、周辺で作業をしていた作業員が飛来してきた部品に当たる等して負傷した。

造船所内において、船体ブロックの溶接作業を行っていた被災者が近接する橋形ホイストクレーンの脚部のところで、ひかれているのが発見され、病院に搬送するも、死亡が確認された。

工場内でクレーン（つり上げ荷重４．８ｔ）を使用しコンクリートブロック（高さ約２ｍ、幅約１．３ｍ、重さ約１．６ｔ）を反転（立てた状態のものを横にするもの）する作業を被災者が単独で行っていたところ、当該コンクリートブロックが転倒して被災者が下敷きになり死亡したもの。

自社敷地内にてホイスト式片脚クレーンのホイスト交換作業中、クレーンで吊り上げた足場の上から約５メートル下の地面に転落した。

被災者は、自動車の整備を行うため、２柱式のカーリフトを使用し１．８ｍの高さまで持ち上げ、車体の下に入り作業を行っていたが、車体を支えていたアームが外れ、車体が落下しその下敷きになったもの。

木材加工場において、２×４工法用壁パネルの組立工程に従事していた被災者が、パネル用吊クランプを用いて、組立てられた壁パネルを立ち上げた状態で、検品を行おうとした際、パネル用吊クランプから壁パネルが外れ、倒れ掛かってきたものである。被災者は、意識不明の重体で病院に搬送されたが、後日死亡した。

　被災者と職長が午前から２人で作業していた。被災者がつり上げ荷重４．８９ｔ（定格荷重４．０ｔ）の天井クレーンを運転し、重さ約２．５ｔ（２４７５ｃｍ×Φ１２２ｃｍ）のロール紙を２段積みにするため移動させていたところ、移動させていたロール紙と既に積んでいたロール紙との間に頭部を挟まれ、負傷したもの。災害発生後、すぐに救急搬送されたが、搬送中に死亡が確認された。

構内での部材・製品・原材料の運搬等を請け負っている業者の労働者が、３階の垂直搬送機の開口部（昇降路）から、１階に降りていた搬器（キャレッジ）まで約９ｍ墜落。垂直搬送機の搬入部分には安全柵と光線式のセンサーが、開口部の手前には自動開閉のシャッターが設けられている。垂直搬送機の運転は自動化されているが、手動に切り替えての操作も可能。

コンクリートパイルを製造する工程において、天井クレーンを使用して荷（蒸気養生槽から取り出したコンクリートパイル及びその型枠）を運搬していたところ、床に置いてあった別の型枠のボルトを緩める作業を行っていた被災者が型枠と荷の間にはさまれ、医療機関に搬送されたが、同日死亡した。

　被災者が、昼休憩中にテーブルリフター（人荷用）を操作し、テーブルリフターに乗って１階から２階へ移動していたところ、テーブルリフター床面と２階フロアーとの間に頭を挟まれ死亡したもの。　

　荷を５トン門型クレーンで架台にセットする作業を被災者が一人で行っていたところ、当該架台から真西に約３ｍ離れた高さ約１ｍの別の架台の上で荷の下敷きとなっている被災者が発見された。被災者は架台に荷を置いた後、クレーンのフックから玉掛具を外すために架台の西側に立ってリモコン操作でクレーンを西側に走行させたところ、クレーンが停止せず、荷はクレーンに引っ張られて架台から外れて、被災者の胸部に激突した。

被災者は、製鋼工場内で同僚２名とともに天井クレーン（つり上げ荷重６０トン）を用いて、スラグの搬出作業を行っていた。　スラグ（約８トン）が入ったバック（鉄製、約５トン）を補巻フック（定格荷重１５トン）に２点掛けし、ワイヤーを張ろうと巻き上げたところ、上げすぎてバックが約０．５ｍ上がり横に振れ、当該バックと別のバックとの間にはさまれ、死亡したもの。

被災者は、１階床面からの高さ３．５ｍにある中２階置場にて、１５ｔ天井クレーンを用いてプレス金型の運搬を単独作業で行っていたが、進行方向とは逆方向に金型が崩れて中２階の作業床端部の柵を破壊し、被災者は金型とともに落下した。金型は１階に設置してある棚に引っかかる形で停止したが、被災者は置場下の１階床面で倒れているところを発見された。クレーンは置場上方にあり、フック、吊り具等に大きな損傷はなかった。

ユニック車の車載の移動式クレーンを用いてグランドアンカー（橋の補強に使う鉄骨）を吊り上げ、移動させようとした際に、車体が傾き、荷台に積んでいた別のグラウンドアンカーが滑り落ち、被災者の背中に滑り落ちたグランドアンカーが激突し、事前の作業で置かれていたグランドアンカーとの間に挟まれた。

　被災者１名で４．８ｔホイスト式天井クレーンを用いて０．７ｔと１．２ｔの長尺鉄骨（約７．８ｍ）を１４．８ｔ構内搬送用トレーラーに積み込み作業中、荷台に積み込んだ０．７ｔの鉄骨が、既に積み終えていた１．２ｔ鉄骨に倒れかかり将棋倒しのようになって、荷台から落下し、二つともＦＬで当該クレーンを操作していた被災者に激突して、頭部等を負傷し死亡したもの。

　天井クレーンのフックに吊りクランプを掛けた状態で、クレーンを操作して積み上げたＨ型鋼の上方を通過させようとした際に、吊りクランプがＨ型鋼の最上部に引っ掛かって当該Ｈ型鋼が落下し、落ちていた番木を拾おうとして当該通路に入った作業者がＨ型鋼の下敷きとなった。

事業場内ヤードにおいて、被災者が２．８ｔ天井クレーンを使用して鉄骨（７．６ｍ×０．８ｍ×０．２５ｍ、１．２ｔ）を移動させるときに、当該鉄骨が落下あるいは倒壊して被災者に激突したもの。

　制作した鉄骨を床上操作式橋形クレーンを使用して、トラックの荷台に積み込む作業をクレーン操作者とトラックの荷台から指示を出す者の２人で行っていた。鉄骨をつり上げ、トラックの荷台の位置に合わせるために鉄骨の位置を調整していたところ、調整とは逆の方向にクレーンが動き、つり上げていた鉄骨がクレーン操作者の胸部に激突した。

天井クレーン（つり上げ荷重４０．６ｔ）を使用して、プレス機械の金型・材料等の移動を一人作業中、工場内の金型置場で、異音の後、倒れているのを発見され、搬送先病院で外傷性ショックによる死亡が確認されたもの。発見地点の隣に金型（１９．５ｔ）がつられていて、その下方に金属カス入れ箱が置かれていたことから、金型の清掃か移動中に、当該金型に激突され、背後の金型の山との間にはさまれたと推測される。

　被災者が朝礼に欠席したため、同僚が探したところ、工場西側のシリンダーラック倉庫にあるクレーンの走行レール上に頭部から流血して倒れているところを発見した。発見位置と血痕から、クレーン設置の梯子から墜落したと推定されるが、墜落箇所は不明。搬送先で即死の確認をしたもの。作業内容は不明であるが、発見時にクレーン操作が自動から手動となっていた。被災者は簡易キャップを着用、安全帯の使用なし。

　被災者は、バルブ製造工程（自動ライン）で１階の搬送コンベアを流れるトレーにバルブをセットする作業に従事していた。バルブはコンベアから垂直搬送機を通って２階の乾燥炉に移動される。作業開始から約５分後、垂直搬送機入口の反対側の囲い（ビス等で４か所固定）が取り外されて、内部に頭を入れている状態の被災者が発見された。被災者は垂直搬送機１階のフレームと、上下移動するラックのバーとの頸部に首を挟まれていた。

被災者は、造成工事現場にコンクリート製間知石を積載形トラッククレーンで運搬し、工事現場に近接した道路に駐車した。工事現場の重機で荷卸しする前に、邪魔となる自車ジブを車体右側の操作レバーで前部へ旋回中、傾斜８度の坂道であったため無人の車体が後進し、車体と背後の擁壁の間にはさまれたもの。

　ホイールクレーン（吊り上げ荷重２５ｔ）の補助フックが作業開始前に、動かなかったため、補修のためジブを下げている途中、補助フックを支えていたワイヤーが切れ、補助フック（約７０キロ）が落下し、被災者の頭部にあたったもの。

埠頭に置かれたラッチアームバケット（高さ約６ｍ、幅約３ｍ、奥行約２ｍ）の修繕作業場所で被災者１名で資材の片付け、修繕個所の点検を行っていた。作業予定時刻を過ぎても戻らないため現場を訪れた社長が倒れている被災者を発見、救急に連絡したが、その場で死亡が確認された。点検のためバケットに上っていたが、足をすべらせるなどして墜落したものと推定された。

　被災者の当日の作業内容は出張先の車両系建設機械のフロントガラスの交換作業である。被災者は出張先の敷地内にて作業を行っていたが、同敷地内では同社労働者が移動式クレーンを用いたダンプからの荷卸し作業が行われていた。午前頃、被災者は当該移動式クレーンの上部旋回体と停車中の車両積載型トラッククレーンとの間に腹部を挟まれた。

　車両整備工場のフロアリフトにて、廃油圧送ポンプのエアーコックレバーを操作するため、フロアリフトを下降させて圧送ポンプのレバーを手で動かそうとしていたとき、フロアリフトが上昇してしまい、床とフロアリフトの間に頭部を挟まれたもの。

引込みクレーン（つり上げ荷重３００ｔ。つり荷なし。）を、ジブを南に向けて北方向に走行させていたところ、走行レールの北端（海側）のエンドストッパーに激突した。これにより、当該クレーンの支柱内部の旋回体を含む上部構造部分が北側に倒壊するとともに、運転士が運転席から岸壁に投げ出され死亡したもの。

被災者は工場内で高さ約２ｍに積まれた鉄板の上にてリフティングマグネット付きクレーンを操作し、上から１枚目の鉄板を吊り上げて移動させていたところ、当該鉄板が被災者が乗っていた上から２枚目の鉄板と接触。その際に被災者は２枚目の鉄板の上から墜落し、落下した１枚目と２枚目の鉄板の間に挟まれて負傷した。被災者は集中治療室にて治療を受けていたが後日死亡した。

　工場長が南側のつり上げ荷重５．１トンの天井クレーン、被災者が北側のつり上げ荷重２．０２トンの天井クレーンを操作し、計２台の天井クレーンを用いて、重さ約１０トンの金属製タンクの向きを９０度回転させるため、当該タンクを共づりし、２点つりでつり上げた際、当該タンクが揺れ、被災者の顔面に激突し、死亡したもの。

パンタグラフ式の油圧昇降リフター（テーブルリフター）の昇降用の油圧シリンダーの油漏れの整備を行うため、油圧昇降リフターを上昇させた。上昇させた油圧昇降リフターの下降防止のため、車輪が移動するレール上にボルトを置いてストッパーとし、電源を遮断して作業をしていた際に、何らかの要因で油圧昇降リフターの車輪がボルトを乗り越え、油圧昇降シリンダーが下降し、被災者が胸部を挟まれた。

　被災者は、１人で、天井クレーン（５ｔ）を操作して鋳物用金枠（２．６ｍ×１．５ｍ×０．７ｍ、重量約２ｔ）を台車から金枠置場へ移動する作業を行っていたが、何らかの原因で吊り上げていた金枠が落下し、金枠の下敷きになった状態で発見された。

　代表者１名及び同僚２名の計３名が移動式クレーン（つり上げ荷重５０ｔ）の不具合の確認作業を行っているのを被災者は近くで見ていた。同僚１名が移動式クレーンの左後部に登り、油圧計を取り付ける準備をしていたところ、後ろから「ドスン」と音がしたため、振り返ると移動式クレーンの左側後輪の傍に被災者が倒れていた。

　出張先工場（天井クレーン修理の注文者）において、トラックの荷台に載せた高所作業台（ＡＣ１００Ｖでスライドレールを上に伸展し６０×６０ｃｍの手すり付き作業床を８ｍまで上昇可能、車輪とアウトリガー付き、レンタル品）の作業床に乗って上昇させ、天井クレーンの走行用マグネットスイッチ（高さ約７ｍの位置）の交換作業中、トラックの荷台（作業床から約４．７ｍ下）へ墜落（一人作業であり墜落中の目撃者なし）した。

　被災者は、動作不能となった天井クレーンの点検中、隣接するクレーンのガーダー上を移動していたところ、８．５９ｍ下のコンクリート製の床に墜落したもの。

　被災者は天井クレーンのガーダ上において、走行車輪のベアリング交換を行ったが、交換後も異音がするため、被災者はサドル上に設置された手すりの隙間から頭部を出し、また、自らクレーン運転手に走行指示を出して走行しながら異音箇所の確認を行っていたところ、工場壁側に設置されたダクトと手すりの間に頭部をはさまれ、即死した。

鉄骨コラム材等の製缶作業を被災者を含めて４名で行っていたところ、被災者が、つり上げ荷重２．８ｔの橋形クレーンの修理を行うために、ライン上に走行しているつり上げ荷重７，５ｔの天井クレーンの歩道に乗って移動しようと、高さ約６．３ｍの天井クレーンの乗込み口（台）に上がっているところ、天井クレーンが走行した際に、はしご道上にいた被災者がサドルとはしご道の柱の間に挟まれたもの。

　天井クレーン（定格４０ｔ）を使用し、プレス機械の金型（重量約３５ｔ）の片付け作業中、地切りした当金型がボルスタのロケートピン（位置決めピン）から外れた時、当金型が振れてしまい、玉掛け指揮者と隣工程の段取り作業者の計２名が、当金型と隣工程設備との間にはさまれ、玉掛け指揮者は胸部圧迫、段取り作業者は両太腿骨折を負い、それぞれ救急搬送されたが、玉掛け指揮者はその後死亡した。

　被災者は、天井クレーンを使用して、鉄鋼スラグの入っている容器「スラグパン」をつり上げたところ、スラグパンが振れ、隣接のスラグパンとの間に頭部を挟まれ死亡した。

被災者はテルハのホイストを既設走行はりに新規追加する作業を行っていた。フォークリフトのフォークに専用の搭乗設備を乗せ、新規ホイストを乗せた当該搭乗設備に自ら搭乗し、既設ホイストを走行はりの端部から差し込むための位置の微調整に使用するため既設ホイストを走行させたところ、既設ホイストが走行はり端部から落下し、搭乗設備にいた被災者に激突し、死亡した。

　製鋼工程における精錬及び鋳造等に用いる取鍋（重さ約４０トン）をクレーン（定格荷重１２０トン）で運搬し、予熱バーナーの所定の位置に降ろそうとしたところ、接地により生じた反動で振れた荷（取鍋）と予熱バーナーの架台との間で合図を行っていた被災者の頭部が挟まれたもの。　　被災後、入院していたが死亡した。

被災者は、派遣先事業場構内において、製品である自動車用燃料タンク（幅３５ｃｍ×長さ６６ｃｍ×高さ５３ｃｍ、重さ１４．６ｋｇ）を荷物用昇降リフトに投入し付属コンベアに送込む作業中、何らかの理由で当該リフト内に入り、搬器部分に頸部を挟まれたところを同僚に発見されたもの。付属コンベアは３段あり、発見時は最下段のコンベアにタンクが１個乗っていた。被災者は病院に搬送されたが死亡が確認された。

ホイスト式天井クレーンの整備作業中、地上から約７ｍの高さの２本のガーダ間開口部からコンクリート敷き工場内地面へ墜落し死亡したもの。

天井クレーン（２．８ｔ）で金型を床面に２段積みする作業中、上段の金型に掛けてあったワイヤーロープを２箇所外し、その後、金型に背を向けてしゃがんだ際に、上段の金型が落下してきたもの。

鋳造工場の金枠置き場で金枠の玉掛け作業を行っていたところ、別の作業者が操作するクレーンが被災者の操作していたクレーンに激突し、玉掛け中の金枠が引きずられ、被災者が別の金枠との間にはさまれたもの

　被災者は２階資材置き場にある包装紙等を荷物用エレベーター（搬器をチェーンホイストで吊ったもの。）に載せて１階に下ろそうとしたところ、搬器に付いた扉（観音開き）の片側が２階床に引っ掛かった。それにより搬器は下がらず、搬器を吊っているチェーンが弛んだ。被災者は引っ掛かっている扉を木槌で叩いて外したところ、チェーンが緩んでいた分、搬器が下がり、左半身を搬器と２階床との間に挟まれて死亡した。

　橋形クレーン（つり上げ荷重７．５ｔ）を用いて荷（クライミングクレーンのトップジブ、重量６２０ｋｇ）のつり上げをしていた作業者が近くで倒れているのを発見された。

　被災者はエレベータの点検作業を同僚と２名で行っていた。被災者はエレベータの搬器外側についている電球交換を行うため、脚立でピット内へ降り、搬器内にいた同僚に指示して搬器を電球交換できる高さに停止させた。同僚が搬器外側についている電球を点灯させるため、手動運転から自動運転に切り替えたところ、開けていた搬器のドアが閉まって搬器が降下し、被災者はエレベータと壁に挟まり死亡したもの。

圧延ロールの上ロール及び下ロールにレストバー（重量１．２ｔ）を取り付ける作業中、クレーン操作者が、天井クレーンでレストバーをつり上げ、走行インチング操作で上ロールにレストバーを挿入する際、上ロール（重量約３２ｔ）がロール架台から落下し、そのまますべり、下ロールのボルト取付作業を行っていた被災者に上ロールが激突、下ロールとの間に挟まれたもの。翌日未明、出血性ショックにより入院先の病院で死亡した。

　被災者は、自社で使用するクラブトロリ式天井クレーン（吊り上げ荷重２０トン）の月次点検のため、ガーダ部分に立ち、ペンダントスイッチを使用してクレーンを操作した際、普段よりクレーンの移動速度が遅いため、ガーダ上にある制御盤を確認しながらクレーンを自身の背面方向に移動させたところ、クレーン端部の緩衝材と建屋側のストッパーが激突し、その反動で背面の開口部から約１２メートル下に墜落し死亡したもの。

　工場内において、仮止め溶接した鉄柱を本溶接するため、天井クレーンを用いてつり上げて東側に横行していたところ、仮止め溶接した鉄柱が高さ約２．５メートルの位置から落下し、つり荷を抑えていた被災者が下敷きになったもの。

　朝、被災者が事業場１階で昇降リフト（最大積載荷重：２４０ｋｇ）の下敷きになって死亡しているのを出勤してきた従業員が発見したもの。

荷物用エレベーターを２階から１階に降下させた際、昇降路の途中で搬器が停止してしまったため、バールを持った被災者が１階から昇降路内に立ち入ったところ、搬器が落下し、被災した。

　移動式クレーンを使用して荷を吊っていた際、移動式クレーンが転倒した。　　被災者は吊っている荷の玉外し作業をするため船台上にいたところ、転倒した移動式クレーンのジブが当たり被災したもの。

　被災者は同僚２名と定格荷重２．８トンの門型クレーンを使用し、トラックの荷台に鉄骨材を積込み作業を行っていた。他の労働者がクレーンを運転し、鉄骨材を吊り上げたところ、荷ぶれし、被災者の胸部に接触したため、荷台から転落した。

　被災者は事業場内資材置場において、定格荷重２．８トンの橋形クレーンを運転し、搬送台車上に重さ約１トンの鋼鉄製のオイルタンクを載せた。被災者はオイルタンクに取り付けられている歩廊に乗り、玉掛用具を外し、無線操作式ペンダントを操作してクレーンのフックを巻き上げたところ、フランジ部にフックが引っ掛かり、力が加わったため、オイルタンクがバランスを崩して倒れ、下敷きになり、胸部を圧迫され死亡したもの。

ホイスト式橋形クレーン（１０．１５ｔ、無線操作方式）を使用し、Ｈ鋼（９ｍ、８３２．５ｋｇ）をトラックに積み込む作業を被災者のみで実施していた。Ｈ鋼をトラックの荷台に積み横吊りクランプ２個所をＨ鋼から外してＨ鋼のフランジ上に置きクレーンの巻き上げ操作を行っていた時、クランプがＨ鋼のフランジに引っ掛かりＨ鋼が倒れトラックの荷台にいたクレーン操作者にＨ鋼が激突し、Ｈ鋼ごと地面に落下しＨ鋼の下敷になった。

　トイレ横の鋼板コイル置き場で、２段目の空きスペースにクレーンで吊ったコイルを着地させ、コイルから玉掛け用具である手動ハッカーの爪を外し、クレーンを巻き上げようとした際に、片側のハッカーの爪がコイルの内径に引っかかり、片吊り状態となり、コイルがトイレ方向に落下し、トイレの壁を突き破り、トイレ内にいた被災者の下半身が下敷きとなったもの。

　製品ヤード内において、つり上げ荷重１０．１５ｔのホイスト式橋形クレーンを用いて、重さ３ｔ、長さ５．５ｍの鉄骨をトラックに積む作業を行っていたところ、クレーンでつり上げた鉄骨が振れ、つり上げた鉄骨の横にあった別の鉄骨との間に挟まれ死亡したもの。

　被災者は、ジブクレーンの整備作業において、旋回ギヤを取り外すそうとしたところ、さびで固結していたため、旋回ギヤを大ハンマーで叩き、旋回ギヤをジブクレーンのポスト部から外し、地上に落下させた。　　被災者は、落下した旋回ギヤを回収しようと近づいたところ、ジブクレーンが被災者側に倒れ掛かり、それに巻き込まれたもの。被災者は、ポスト部あたり、地上に倒れた。

　橋形クレーン（定格荷重２０ｔ）を使用して、吊りクランプを用いて吊りビーム（全長９メートルのＨ鋼。以下「荷」という。）の端部を吊り上げ、引きずりながら移動させていたところ、可動式テントの屋根に荷が接触した反動で吊りクランプが外れてクレーンを運転していた被災者が荷の下敷きとなった。

卸売業の物流センター１～４階の人荷用エレベーター（０．９５ｔ、間接油圧式、建築基準法による確認Ｈ４年）の異音連絡で、一人で出張し点検開始。１時間後、全階の扉が閉じ応答ないため救急隊を呼び搬器を降ろすと、搬器の上で、搬器の上枠にもたれて倒れていた。死因は胸部圧迫による窒息。昇降路頂部のワイヤーロープ端保持用はりと上昇する搬器の上枠との間にはさまれたと判断される。

天井クレーンを使用して作業していたところ、当該クレーンの機上運転室付近から出火し、機上運転室内のクレーン運転士が死亡したもの。

　預かった羽毛布団等の保管のための倉庫に設置されたエレベータを使用していた時に被災者が搬器の下におり、ワイヤーロープが切れて、搬器の下敷きとなったもの（単独作業）。

　被災者は、資材置場（出張作業）において、鋼管（直径５ｃｍ、長さ５ｍ）の束（４８本を番線結束）を貨物自動車（トレーラー）に荷積み後、荷台上の左側端部で玉掛け用具のつりチェーン（２点目通しつり）の目通し側を外し、荷の左脇から移動式クレーンの運転者に合図を出してつりチェーンを巻き上げさせていたところ、荷が被災者側に変異してきて荷とともに荷台下に転落し、荷の下敷きになった。

　レーザー加工機の発信機付近にてエアブローしていたところ、別の作業者が運転する２．８ｔ天井クレーンが走行してきたため、天井クレーンとレーザー加工機の発信機との間に頭部を挟まれ、死亡した。　　天井クレーンには運転席があり、運転席下とレーザー加工機の発信機上部との隙間は１３ｃｍであった。

　被災者は、倉庫建屋内の監視室において、夜勤者からの業務引継ぎを受けた後、同建屋内にあるスタッカークレーンが９台設置されている自動倉庫に行き、約１月前から毎朝経過観察しているスタッカークレーン（８号機）のレールの亀裂部分を確認していたところ、走行してきたスタッカークレーンに激突され被災した。

　鉄骨加工工場において、溶接加工中のＨ鋼（高さ７００ｍｍ、幅３００ｍｍ、長さ９３２０ｍｍ、重量１．６９ｔ）を天井クレーン（定格荷重２．８ｔ）で吊り上げ作業中、Ｈ鋼が土台から落下し、地面との間に挟まれたもの。

産業用乾燥機械の部分品の組み立て作業中、仕切りフレームと呼ばれる１３枚の鋼鉄製の大型板状部品を立位で並べ、各作業員が同部品の間隙に入り込み、付属の金属部品の取り付け等を行っていた。無資格者が同フレームに取り付けられていた金属部品をはずして、玉掛けし、つり上げようとしたところはずれておらず、誤って大型板状部品１３枚全てが将棋倒しとなり５名の作業員が激突され死傷したもの。