
【input_製造業_動力クレーン等_20260406_0946.txt】における「天井」の出現（計 106 回）
 1. ...物専用エレベータに搭乗して上昇中に、冷蔵庫2階床とエレベータ搬器床との間にはさまれた。  ホイスト式【天井】クレーン（2.8t）のペンダントスイッチに不具合が生じたため、被災者がスイッチケースの裏ぶたを外し、...
 2. ...生じたため、被災者がスイッチケースの裏ぶたを外し、ドライバーで回路を点検していたところ感電した。  【天井】クレーン（定格荷重：補巻30t）にて乾燥機の台車に載っている発電機モーターの鉄製の外枠（重量：8.7...
 3. ...ダクトの材料となるロール状に梱包された亜鉛鉄板コイル（L1.85m、φ0.88m、重量約2.4t）を【天井】クレーンにて、玉掛け用具を介しつり上げ移動させたところ、荷が玉掛け用具から外れ、クレーンを操作してい...
 4. ....2m×長さ8.1m×厚さ19mm×比重7.85=2657kg）をハッカーで2点玉掛けし、ホイスト式【天井】クレーン（つり上げ荷重2.8t）で移動させていた際、鉄板長手方向の東端でペンダントを操作し、西方向に...
 5. ...、被災者がバランスを崩し荷台に落下して移動したパレットにはさまれた。  工場内で、被災者が床上操作式【天井】クレーン（つり上げ荷重2.8t）を用いて溶接が終わった鉄骨を転回させる作業を行った際、つり荷の鉄骨と...
 6. ...1束60本×10束、重量1.512t）をつり上げる準備のため、鉄筋束の片方にワイヤロープ2本を掛けて【天井】クレーン（つり上げ荷重2.8t）で玉掛け作業中、玉掛けワイヤロープから鉄筋がすり抜けて落下し、つり上...
 7. ...その反動で被災者側に崩れ落ち被災者の後方にあった鉄筋束との間にはさまれた。  作業者4人にて2.8t【天井】クレーンを用いてトラックの荷台（H=1400）から鉄板（1200×2400、t=8）8枚（1.72t...
 8. ...った。  Ｈ鋼（長さ７ｍ、重量３００ｋｇ）の片側に玉掛け用チェーン１本が掛けられた状態で、ホイスト式【天井】クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）で片側がつり上げられており、被災者はその崩れたＨ鋼付近で発見された。...
 9. ...依頼された漁船の集魚灯用発電機（重量約４ｔ）をトラックに積み込むため、倉庫に設置されていたホイスト式【天井】クレーン（２ホイスト２フック、つり上げ荷重２．８ｔ）を使用して発電機をつり上げていたところ、一方のホ...
 10. ...傷し死亡した。また、付近にいた同僚にも吊り荷が当たり、左脇腹を負傷（不休）した。  工場内において、【天井】クレーンのランウェイ付近で作業用通路の設置工事の下見作業を行っていたところ、【天井】クレーンが被災者に気...
 11. ...  工場内において、【天井】クレーンのランウェイ付近で作業用通路の設置工事の下見作業を行っていたところ、【天井】クレーンが被災者に気付かず走行してきたため、【天井】クレーンのガーダと建屋の柱に挟まれ死亡したもの。被災...
 12. ...で作業用通路の設置工事の下見作業を行っていたところ、【天井】クレーンが被災者に気付かず走行してきたため、【天井】クレーンのガーダと建屋の柱に挟まれ死亡したもの。被災者が【天井】クレーンオペレーターに立入りすることを連...
 13. ...ーンが被災者に気付かず走行してきたため、【天井】クレーンのガーダと建屋の柱に挟まれ死亡したもの。被災者が【天井】クレーンオペレーターに立入りすることを連絡していなかった。  親事業場と構内下請事業場の労働者が混在...
 14. ...なかった。  親事業場と構内下請事業場の労働者が混在作業をしている建屋内において、親事業場の労働者が【天井】クレーン（床上操作式、定格２．８ｔ）を操作したところ、同一ランウェイ上にあるもう１台の【天井】クレーンの...
 15. ...の労働者が【天井】クレーン（床上操作式、定格２．８ｔ）を操作したところ、同一ランウェイ上にあるもう１台の【天井】クレーンの位置を確認していなかったため、同クレーンに接触した。この際、接触された側のクレーンに吊られ...
 16. ...で荷積み作業中、つり荷が振れ、つり荷と積んでおいた荷の間に挟まれたものと思われる。  クラブトロリ式【天井】クレーン（定格荷重１３ｔ、床上操作）の月次検査で、試運転としてガーダ上に点検者３名を乗せた状態で走行...
 17. ...。  出先の工場内において、熱処理炉の組立作業を行っていた被災者が適切に退避しておらず、走行してきた【天井】クレーンと組立中の熱処理炉の配管の間に頭部を挟まれ死亡したもの。  被災労働者は、つり上げ荷重７．７...
 18. ...うめき声を聞いた同僚１名が近づいたところ、被災者が投入コンベアと床に胴体を挟まれた状態であった。  【天井】クレーンに不具合があり、状況確認のため被災者が同一走行レール上の他クレーンのサドル（歩廊無し）に乗り...
 19. ...８０センチ、重量約２トン）をその短辺を下にして並べた状態で、防錆塗料の塗装作業を行っていた。被災者が【天井】クレーン（つり上げ荷重２．８トン）を操作した際に、フックに取り付けられていた吊りクランプがＨ型鋼に引...
 20. ...搬送され療養中であったが、１週間後に死亡した。  被災者は３５００トンプレス成形機の金型の移動作業を【天井】クレーンを使用して行っていた。同僚が金型のうえに作業帽が乗っているのを発見して近づいたところ地切りし...
 21. ...発見して近づいたところ地切りした金型と隣に置いてあった金型との間で挟まれている被災者を発見した。  【天井】クレーンでH型鋼材を移動させ、クランプを外してフックを巻き上げたところ、クランプがH型鋼材に引っ掛か...
 22. ...工場内でトレーラーから角鋼（長さ１２メートル、重量１５００キログラム）の荷卸しを行っていた際、２台の【天井】クレーンで共づりをしていた片側のつり具（ハッカー）が何らかの原因により外れ、運転者が角鋼の下敷きにな...
 23. ...置の定期点検のために、当該装置の上部に乗って点検作業を行っていたところ、元方事業者の労働者の運転する【天井】クレーンの運転台に激突され、当該クレーンの運転台下部と塗装装置の上部の間に全身を挟まれ、死亡したもの...
 24. ...式コントローラにより運転されており、当該運転台は使用されていなかったもの。  厚板工場に設置している【天井】クレーンの点検台上で、走行トロリー線から火花が出るとの連絡を受けて、目視による点検作業を行っていたと...
 25. ...にて死亡。  被災者は、工場内で平鋼切断ロボットによる加工が終了した鋼板１２枚を、２クラブ２フック式【天井】クレーンを用いて仮置き場に移動させる作業を行うため、当該鋼板の片側に玉掛けし、次にもう片側に玉掛けし...
 26. ...移動させる作業を行うため、当該鋼板の片側に玉掛けし、次にもう片側に玉掛けしようとしていたところ、当該【天井】クレーンが走行し、同鋼板が【天井】クレーンに引きずられ、移動してきた鋼板とＮＣ架台の間に挟まれたものであ...
 27. ...鋼板の片側に玉掛けし、次にもう片側に玉掛けしようとしていたところ、当該【天井】クレーンが走行し、同鋼板が【天井】クレーンに引きずられ、移動してきた鋼板とＮＣ架台の間に挟まれたものである。  被災者がフランジ付配管...
 28. ...れたものである。  被災者がフランジ付配管（長さ２．５ｍ、外径４７ｃｍ、重量４７４ｋｇ）を床上操作式【天井】クレーン（定格荷重２．８ｔ）を運転して、トラックに積み込み作業中、つり上げていた配管がずり落ち、被災...
 29. ...、棒天秤とともに地面に転落、地面に倒れた被災者の頭部に棒天秤が直撃した。   被災者は倉庫において、【天井】クレーンを用いてアルミ棒材を載せたパレットの積み替え作業を行うためクレーンを巻き上げたところ、5段積...
 30. ...内部に上半身を入れた状態で当該作業を見ていたところ、その角材が取り除かれた瞬間に搬器が落下し、搬器の【天井】部分と2階床面との間に挟まれた。   被災者は2本あるシールドのうちひとつのシールド坑内にて作業中、...
 31. ...大型プレスの整備作業を高さ5.4mにあるプレス上部の作業台で行っていたところ、プレスの上をホイスト式【天井】クレーンが通過することになり、作業台上でクレーン運転者に対し走行の合図を行っていた被災者は、クレーン...
 32. ...完全に開くことが可能であった。  被災者は、工場出荷場所において、台車に載ったＨ鋼上に盤木を設置し、【天井】クレーン（定格荷重５ｔ）で鉄骨梁製品Ｈ鋼（長さ７．３ｍ、重量約１．４ｔ）を吊上げその上に設置する作業...
 33. ...態でクレーンを被災者側の方向に操作したため、当該Ｈ鋼が落下して被災者の胸部に激突した。  被災者は、【天井】クレーン（定格荷重１ｔ）を用いて金型（重量約９７０ｋｇ）をつり上げ、マシンにセットするため移動させて...
 34. ...部分のピンが破断して金型が落下し下敷きとなった。  工場内で、鉄骨加工作業をしている際、Ｈ鋼の柱材を【天井】クレーンで移動しようとして、横に置いてあったＨ鋼と【天井】クレーンで吊ったＨ鋼に胸部を挟まれた。  被災...
 35. ...場内で、鉄骨加工作業をしている際、Ｈ鋼の柱材を【天井】クレーンで移動しようとして、横に置いてあったＨ鋼と【天井】クレーンで吊ったＨ鋼に胸部を挟まれた。  被災者は、床上操作式【天井】クレーン（２．８ｔ）を操作して鋼材...
 36. ...ようとして、横に置いてあったＨ鋼と【天井】クレーンで吊ったＨ鋼に胸部を挟まれた。  被災者は、床上操作式【天井】クレーン（２．８ｔ）を操作して鋼材の束（直径３８ｍｍ、長さ７ｍの鋼材２５本、重量約１．６ｔ）を吊り、...
 37. ...いるところを発見された。被災者は、隣接する組立作業場に部品３台を搬送するため作業をしており、３台目を【天井】クレーンを使って吊り込んでいた際、部品の下敷きになった。  工場内の岸壁付近に設置したクローラクレー...
 38. ...ころ、昇降路の囲いと搬器の囲いの間に頭部を挟まれた状態の被災者が発見された。  メッキ加工工場にて、【天井】クレーンの巻き上げ操作を行った際、建屋片側の走行レールと建屋を接続している溶接箇所が破断し、片側の走...
 39. ...一部とともにクレーンの片側が落下。付近で材料の運搬作業を行っていた被災者に激突した。　  被災者が、【天井】クレーンを操作し、仮溶接した鉄骨製の柱を吊り上げ、移動させようとしていたところ、柱の中央側面にあった...
 40. ...、俯せの状態で倒れているところを、同僚に発見された。  移動式台車の上に設置されている金型プレートを【天井】クレーンで吊り上げていたところ、クレーンのワイヤーが切れ、金型プレートが落下。金型の一部が台車に当た...
 41. ...フト内部に立ち入ったところ、バケットが落下。被災者に激突した。  Ｌ形鋼１４本を１束にし、２束ごとに【天井】クレーンで所定の位置に運搬し、積み重ねていた際、Ｌ形鋼の端部を揃えようとクレーンを操作し、微調整をし...
 42. ...ら意識不明状態が続き、平成２７年５月２２日１４：００に死亡。  　工場内において、作業者２名が１５ｔ【天井】クレーン及び２．８ｔ橋形クレーンを使用して鉄板（長さ７ｍ、幅２ｍ、重さ約３ｔ）を共づり移動中、先行し...
 43. ...８ｔ橋形クレーンを使用して鉄板（長さ７ｍ、幅２ｍ、重さ約３ｔ）を共づり移動中、先行して走行させていた【天井】クレーンを停止させようとしたところ、後続の【天井】クレーンの停止のタイミングずれ、つっていた鉄板が荷振れ...
 44. ...ｍ、重さ約３ｔ）を共づり移動中、先行して走行させていた【天井】クレーンを停止させようとしたところ、後続の【天井】クレーンの停止のタイミングずれ、つっていた鉄板が荷振れし、荷下し後の作業のため近くで待機していた被災...
 45. ...ろ、搬器と柵との間に頚部を挟まれたもの。  被災者は１，８００ｔプレスの金型交換にあたり、床上操作式【天井】クレーン（定格荷重２０ｔ）を用いて、金型（自重１１．５ｔ）を吊り、自動金型交換機のベット部分に設置す...
 46. ...築用梁材の補強リブ等を溶接する作業を行っており、片面の溶接が終了し、裏面の溶接を行うため、ホイスト式【天井】クレーン（４．８４２ｔ、無線操作）を用いて、梁材を反転させようとしていた（推定）。その際に、作業中の...
 47. ...鉄に使う砂型をつくるための金枠（重さ：１個あたり約５～７トン）を工場内に移動させるため、被災者１人で【天井】クレーンを用いて台車に積み上げていた。金枠を４段（台車を含む全体の高さ：２６１ｃｍ）に積み終えたとこ...
 48. ...下した。被災者は鉄骨と鉄骨との間にはさまれ、死亡した。  被災者は同一事業場所属の労働者Ａと２名にて【天井】クレーンの月例点検を行っていた。点検終了後、地上にいたＡがブザーにて合図を行い、クレーン上に人影がな...
 49. ...しごとホイストに被災者が挟まれているのを発見した。病院に搬送されたが、死亡が確認された。  被災者が【天井】クレーン（つり上げ荷重２．８ｔ）を運転し、建築用鉄骨部材（１．２ｔ）を玉掛けし、移動させようとしたと...
 50. ...ところでクランプが外れ、Ｈ鋼が倒れて被災者の腹部がはさまれた。  工場内において、被災者がホイスト式【天井】クレーン（つり上げ荷重５．０７トン）を南側方向へ移動させていたところ、クレーンフックに掛けてあった玉...
 51. ...、二段目の鋼材がバランスを崩し傾いたところ、横に置いてあったＨ型鋼との間に被災者の頭が挟まれた。  【天井】クレーンで台車上に鉄骨を移動させた後、玉掛け者は荷外しされたハッカーをフックにかかった状態で鉄骨脇に...
 52. ...ｔ）を交換する作業に従事していた被災者は、交換の終わった部品を同僚１名とともに玉掛けし、被災者一人で【天井】クレーン（１５ｔ）を使用し、無線で運転しながら搬送していたところ、運んでいた部品と部品置場に置かれて...
 53. ...していたところ、運んでいた部品と部品置場に置かれていた部品の間にはさまれた。  出荷ヤードにおいて、【天井】クレーン（２０ｔ）でつり上げた薄板コイル（重量５、５５８ｋｇ）の梱包作業中、クレーン運転者の操作によ...
 54. ...ーン（２０ｔ）でつり上げた薄板コイル（重量５、５５８ｋｇ）の梱包作業中、クレーン運転者の操作により、【天井】クレーンの走行方向で待機していた被災者につり荷である薄板コイルが激突し、定置されていた別の薄板コイル...
 55. ...でトラック荷台に積まれた鋼材（７束）を１ｍほど離れたラックに運ぶ作業を行っていた。被災者の内、１名は【天井】クレーンの操作を行い、もう１名は荷振れ防止のため鋼材を支える等の補助作業を行い、トラック運転手は荷台...
 56. ...でトラック荷台に積まれた鋼材（７束）を１ｍほど離れたラックに運ぶ作業を行っていた。被災者の内、１名は【天井】クレーンの操作を行い、もう１名は荷振れ防止のため鋼材を支える等の補助作業を行い、トラック運転手は荷台...
 57. ...０ｋｇの鉄骨部材の下に垂木を配置するため鉄骨部材の近くで待機していた。別の作業者が定格荷重２．８ｔの【天井】クレーンで鉄骨部材をつり上げようと地切りしたところ、鉄骨部材が横にずれ、隣に置いてあった同形状の鉄骨...
 58. ...  被災者単独で直径２．７メートル、重さ４．７トンの荷（鉄製の蓋）をつり上げ荷重１５トンのホイスト式【天井】クレーンにて運搬中に、荷と被災者の背後にあった縦横２メートル高さ１．５メートル、重さ７トンの鉄製のス...
 59. ...ーチング上に墜落し、頭蓋骨骨折、背骨骨折、肋骨骨折等により翌日、搬送先の病院で死亡した。  工場内で【天井】クレーンを操作していた作業者が、フックがＨ鋼に引っかかった状態に気付かず【天井】クレーンをつり上げようと...
 60. ...で死亡した。  工場内で【天井】クレーンを操作していた作業者が、フックがＨ鋼に引っかかった状態に気付かず【天井】クレーンをつり上げようとしていた。そのため、フックが引っかかっていることに気付いた被災者（応援のため...
 61. ...クが引っかかっていることに気付いた被災者（応援のため本社から来ていた）が外そうとしたところ、作業者が【天井】クレーンをつり上げたため、Ｈ鋼がバランスを崩して倒れてきて、被災者がＨ鋼の下敷きになった。  被災者...
 62. ...っていたところ、当該テーブルリフターが不意に下降し、身体を機械に挟まれた。  屋外に設置されている、【天井】クレーンの電気設備の保守を行っていた被災者が、クレーン運転室に入ろうとした際に乗っていた点検歩道への...
 63. ...ックに積込む作業を行う際、つかみ機の運転室横のステップ上において、リフティングマグネットを吊り下げた【天井】クレーンを無線機で操作中、運転操作を誤り、当該リフマグと運転室窓等に頭部を挟まれた。  工場内におい...
 64. ...部を挟まれた。  工場内において、被災者が鉄板（３ｍ×４ｍ、約５００Ｋｇ）にハッカーを掛け、２．８ｔ【天井】クレーンの無線操作を行ったところ、【天井】クレーンの中心と荷の重心がずれていた為、吊り上げた荷が被災者の...
 65. ...者が鉄板（３ｍ×４ｍ、約５００Ｋｇ）にハッカーを掛け、２．８ｔ【天井】クレーンの無線操作を行ったところ、【天井】クレーンの中心と荷の重心がずれていた為、吊り上げた荷が被災者の方に振れて、鋼材の山と吊荷に被災者が挟...
 66. ...台との間に身体を挟まれ、窒息死した。   被災者は同僚との共同作業が終了した後、一人で無線操作方式の【天井】クレーンを運転して次の作業を行う箇所へ向かった。その後、休憩時間になっても戻ってこなかったため様子を...
 67. ...次の作業を行う箇所へ向かった。その後、休憩時間になっても戻ってこなかったため様子を見に行った同僚が、【天井】クレーン下に倒れている被災者を発見した。【天井】クレーンの歩道上に被災者の所持品が置かれていたことから、...
 68. ...間になっても戻ってこなかったため様子を見に行った同僚が、【天井】クレーン下に倒れている被災者を発見した。【天井】クレーンの歩道上に被災者の所持品が置かれていたことから、【天井】クレーン上から墜落したと推定される。  ...
 69. ...クレーン下に倒れている被災者を発見した。【天井】クレーンの歩道上に被災者の所持品が置かれていたことから、【天井】クレーン上から墜落したと推定される。   被災者は、盆休業前の清掃作業に際し、工場内【天井】クレーンの清...
 70. ...たことから、【天井】クレーン上から墜落したと推定される。   被災者は、盆休業前の清掃作業に際し、工場内【天井】クレーンの清掃を行っていたところ、当該クレーンのガーダ付近から、約８メートル下の工場床面に墜落した。...
 71. ...が損傷し、ブームが倒れ、監視業務を行っていた被災者の頭部にブームが激突した。   出張先である倉庫の【天井】クレーン（つり上げ荷重１０．５ｔ）の点検作業において、走行ストッパー取付けボルトの締め付けを作業者２...
 72. ...，Ｈ形鋼が被災者の方に倒れ被災者胸部に激突した。その後搬送先の病院で死亡した。   工場に設置された【天井】クレーン（吊上荷重６．１ｔ）の点検作業において、被災者と同僚労働者の２名はクレーンガーダーに備えた歩...
 73. ...被災者の背中に激突したあと、頭部にも当たり翌日脳挫傷により死亡した。   被災者は、資材置場において【天井】クレーン（つり上げ荷重４．８４３ｔ）を使用してトレーラーの荷台からＨ型鋼材（長さ約９ｍ、重さ約２．７...
 74. ...ック運転者である被災者に、リフティングマグネットが激突したもの。  工場において、被災者がホイスト式【天井】クレーン（つり上げ荷重４．８４３ｔ）を用い、仮置きしていたＨ鋼（幅２０ｃｍ×長さ７８５ｃｍ×高さ６０...
 75. ...っかかり、バランスを崩して倒壊したＨ鋼と床との間に被災者の胴体が挟まれたもの。  工場内に設置された【天井】クレーンの上において、絶縁覆い等のない横行トロリ線の「給電子」を交換するため、当該電路を開路し交換作...
 76. ...  　被災者と職長が午前から２人で作業していた。被災者がつり上げ荷重４．８９ｔ（定格荷重４．０ｔ）の【天井】クレーンを運転し、重さ約２．５ｔ（２４７５ｃｍ×Φ１２２ｃｍ）のロール紙を２段積みにするため移動させ...
 77. ...転は自動化されているが、手動に切り替えての操作も可能。  コンクリートパイルを製造する工程において、【天井】クレーンを使用して荷（蒸気養生槽から取り出したコンクリートパイル及びその型枠）を運搬していたところ、...
 78. ...ーンに引っ張られて架台から外れて、被災者の胸部に激突した。  被災者は、製鋼工場内で同僚２名とともに【天井】クレーン（つり上げ荷重６０トン）を用いて、スラグの搬出作業を行っていた。　スラグ（約８トン）が入った...
 79. ...との間にはさまれ、死亡したもの。  被災者は、１階床面からの高さ３．５ｍにある中２階置場にて、１５ｔ【天井】クレーンを用いてプレス金型の運搬を単独作業で行っていたが、進行方向とは逆方向に金型が崩れて中２階の作...
 80. ...突し、事前の作業で置かれていたグランドアンカーとの間に挟まれた。  　被災者１名で４．８ｔホイスト式【天井】クレーンを用いて０．７ｔと１．２ｔの長尺鉄骨（約７．８ｍ）を１４．８ｔ構内搬送用トレーラーに積み込み...
 81. ...落下し、二つともＦＬで当該クレーンを操作していた被災者に激突して、頭部等を負傷し死亡したもの。  　【天井】クレーンのフックに吊りクランプを掛けた状態で、クレーンを操作して積み上げたＨ型鋼の上方を通過させよう...
 82. ...うとして当該通路に入った作業者がＨ型鋼の下敷きとなった。  事業場内ヤードにおいて、被災者が２．８ｔ【天井】クレーンを使用して鉄骨（７．６ｍ×０．８ｍ×０．２５ｍ、１．２ｔ）を移動させるときに、当該鉄骨が落下...
 83. ...たところ、調整とは逆の方向にクレーンが動き、つり上げていた鉄骨がクレーン操作者の胸部に激突した。  【天井】クレーン（つり上げ荷重４０．６ｔ）を使用して、プレス機械の金型・材料等の移動を一人作業中、工場内の金...
 84. ...。被災者は集中治療室にて治療を受けていたが後日死亡した。  　工場長が南側のつり上げ荷重５．１トンの【天井】クレーン、被災者が北側のつり上げ荷重２．０２トンの【天井】クレーンを操作し、計２台の【天井】クレーンを用いて...
 85. ...。  　工場長が南側のつり上げ荷重５．１トンの【天井】クレーン、被災者が北側のつり上げ荷重２．０２トンの【天井】クレーンを操作し、計２台の【天井】クレーンを用いて、重さ約１０トンの金属製タンクの向きを９０度回転させる...
 86. ...荷重５．１トンの【天井】クレーン、被災者が北側のつり上げ荷重２．０２トンの【天井】クレーンを操作し、計２台の【天井】クレーンを用いて、重さ約１０トンの金属製タンクの向きを９０度回転させるため、当該タンクを共づりし、２...
 87. ...車輪がボルトを乗り越え、油圧昇降シリンダーが下降し、被災者が胸部を挟まれた。  　被災者は、１人で、【天井】クレーン（５ｔ）を操作して鋳物用金枠（２．６ｍ×１．５ｍ×０．７ｍ、重量約２ｔ）を台車から金枠置場へ...
 88. ...スン」と音がしたため、振り返ると移動式クレーンの左側後輪の傍に被災者が倒れていた。  　出張先工場（【天井】クレーン修理の注文者）において、トラックの荷台に載せた高所作業台（ＡＣ１００Ｖでスライドレールを上に...
 89. ...の手すり付き作業床を８ｍまで上昇可能、車輪とアウトリガー付き、レンタル品）の作業床に乗って上昇させ、【天井】クレーンの走行用マグネットスイッチ（高さ約７ｍの位置）の交換作業中、トラックの荷台（作業床から約４．...
 90. ...床から約４．７ｍ下）へ墜落（一人作業であり墜落中の目撃者なし）した。  　被災者は、動作不能となった【天井】クレーンの点検中、隣接するクレーンのガーダー上を移動していたところ、８．５９ｍ下のコンクリート製の床...
 91. ...ーンのガーダー上を移動していたところ、８．５９ｍ下のコンクリート製の床に墜落したもの。  　被災者は【天井】クレーンのガーダ上において、走行車輪のベアリング交換を行ったが、交換後も異音がするため、被災者はサド...
 92. ...、つり上げ荷重２．８ｔの橋形クレーンの修理を行うために、ライン上に走行しているつり上げ荷重７，５ｔの【天井】クレーンの歩道に乗って移動しようと、高さ約６．３ｍの【天井】クレーンの乗込み口（台）に上がっているところ...
 93. ...ライン上に走行しているつり上げ荷重７，５ｔの【天井】クレーンの歩道に乗って移動しようと、高さ約６．３ｍの【天井】クレーンの乗込み口（台）に上がっているところ、【天井】クレーンが走行した際に、はしご道上にいた被災者がサ...
 94. ...レーンの歩道に乗って移動しようと、高さ約６．３ｍの【天井】クレーンの乗込み口（台）に上がっているところ、【天井】クレーンが走行した際に、はしご道上にいた被災者がサドルとはしご道の柱の間に挟まれたもの。  　【天井】ク...
 95. ...、【天井】クレーンが走行した際に、はしご道上にいた被災者がサドルとはしご道の柱の間に挟まれたもの。  　【天井】クレーン（定格４０ｔ）を使用し、プレス機械の金型（重量約３５ｔ）の片付け作業中、地切りした当金型がボ...
 96. ...り作業者は両太腿骨折を負い、それぞれ救急搬送されたが、玉掛け指揮者はその後死亡した。  　被災者は、【天井】クレーンを使用して、鉄鋼スラグの入っている容器「スラグパン」をつり上げたところ、スラグパンが振れ、隣...
 97. ...最下段のコンベアにタンクが１個乗っていた。被災者は病院に搬送されたが死亡が確認された。  ホイスト式【天井】クレーンの整備作業中、地上から約７ｍの高さの２本のガーダ間開口部からコンクリート敷き工場内地面へ墜落...
 98. ...、地上から約７ｍの高さの２本のガーダ間開口部からコンクリート敷き工場内地面へ墜落し死亡したもの。  【天井】クレーン（２．８ｔ）で金型を床面に２段積みする作業中、上段の金型に掛けてあったワイヤーロープを２箇所...
 99. ... 圧延ロールの上ロール及び下ロールにレストバー（重量１．２ｔ）を取り付ける作業中、クレーン操作者が、【天井】クレーンでレストバーをつり上げ、走行インチング操作で上ロールにレストバーを挿入する際、上ロール（重量...
 100. ...。翌日未明、出血性ショックにより入院先の病院で死亡した。  　被災者は、自社で使用するクラブトロリ式【天井】クレーン（吊り上げ荷重２０トン）の月次点検のため、ガーダ部分に立ち、ペンダントスイッチを使用してクレ...
 101. ...から約１２メートル下に墜落し死亡したもの。  　工場内において、仮止め溶接した鉄柱を本溶接するため、【天井】クレーンを用いてつり上げて東側に横行していたところ、仮止め溶接した鉄柱が高さ約２．５メートルの位置か...
 102. ...窒息。昇降路頂部のワイヤーロープ端保持用はりと上昇する搬器の上枠との間にはさまれたと判断される。  【天井】クレーンを使用して作業していたところ、当該クレーンの機上運転室付近から出火し、機上運転室内のクレーン...
 103. ...になった。  　レーザー加工機の発信機付近にてエアブローしていたところ、別の作業者が運転する２．８ｔ【天井】クレーンが走行してきたため、【天井】クレーンとレーザー加工機の発信機との間に頭部を挟まれ、死亡した。　　...
 104. ...発信機付近にてエアブローしていたところ、別の作業者が運転する２．８ｔ【天井】クレーンが走行してきたため、【天井】クレーンとレーザー加工機の発信機との間に頭部を挟まれ、死亡した。　　【天井】クレーンには運転席があり、運...
 105. ...クレーンが走行してきたため、【天井】クレーンとレーザー加工機の発信機との間に頭部を挟まれ、死亡した。　　【天井】クレーンには運転席があり、運転席下とレーザー加工機の発信機上部との隙間は１３ｃｍであった。  　被災...
 106. ...工工場において、溶接加工中のＨ鋼（高さ７００ｍｍ、幅３００ｍｍ、長さ９３２０ｍｍ、重量１．６９ｔ）を【天井】クレーン（定格荷重２．８ｔ）で吊り上げ作業中、Ｈ鋼が土台から落下し、地面との間に挟まれたもの。  産...