
【input_製造業_食料品製造_通路_高齢層_20260416_1302.txt】における「移動」の出現（計 432 回）
 1. ...き転倒し、設置してある機械の端に胸部を強打してしまった。  肉処理室での作業中、計量カップに水を汲み【移動】する際、急いでいたため、床の排水桝の上で滑った。計量カップを持っていたため、手で体を支えることができ...
 2. ...め、手で体を支えることができず、床に手をぶつけ、手首を骨折した。  きのこカゴ詰め作業の為、作業棟へ【移動】中、コンクリート舗装された通路の路面凍結した上にうっすらと積もった雪のあった場所で、足を滑らせ転倒。...
 3. ...、長靴にはきかえ、立ち上がったところ、足が滑り、転倒。肩、腕を打撲し、肩腱板を損傷した。  工場内を【移動】中、グレーチング（排水路の蓋）の上に巻いてあった排水ホースで、足をつまづき、グレーチングの上に片膝と...
 4. ...元の床が濡れていたため、足を滑らせ、転倒。足甲を骨折した。  製品加工場内にて、小走りして他の場所に【移動】中、転倒。手を着いて手首を骨折した。  病棟フロアにて、朝食の下膳時、４病棟フロアからエレベーターま...
 5. ...した。  工場内で切った魚を入れたタンクから別のタンクに水の出ているホースを移すため、ホースを持って【移動】中、滑り、転倒し、手を負傷した。  休憩室に【移動】中、凍結した路面で転倒。手を地面につき、手首を骨折し...
 6. ...タンクに水の出ているホースを移すため、ホースを持って【移動】中、滑り、転倒し、手を負傷した。  休憩室に【移動】中、凍結した路面で転倒。手を地面につき、手首を骨折した。  洗浄室にて、始業前にカゴの準備をするため...
 7. ...結していた為、足が滑り、置いてあったカゴの縁に胸を打ち、肋骨を骨折した。  食パンが入ったラッカーを【移動】させるため、食パンオーブン出口付近を歩いていた際、床に足を滑らせ、転倒し、大腿骨部分を強打し、打撲し...
 8. ...を歩いていた際、床に足を滑らせ、転倒し、大腿骨部分を強打し、打撲した。  加工盛付室にて、別の場所へ【移動】しようと小走りで【移動】した際、床面に食材が落ちていた為、滑り、転倒。脇腹を近くに置いてあったキャスター...
 9. ...足を滑らせ、転倒し、大腿骨部分を強打し、打撲した。  加工盛付室にて、別の場所へ【移動】しようと小走りで【移動】した際、床面に食材が落ちていた為、滑り、転倒。脇腹を近くに置いてあったキャスター付の台車にぶつけ、負...
 10. ...にぶつけ、負傷した。  小学校の給食配膳室内の休憩室前にて、翌日の準備作業の為、配膳車（ワゴン車）を【移動】していた際、段差に足を踏み外し、足首の靱帯を損傷した。  弁当製造ラインの間を【移動】中、足が滑り、転倒...
 11. ...膳車（ワゴン車）を【移動】していた際、段差に足を踏み外し、足首の靱帯を損傷した。  弁当製造ラインの間を【移動】中、足が滑り、転倒。床に手をつき、負傷した。  アンコ煮炊器を使用し、アンコ煮作業中、濡れていたフロ...
 12. ...、腰も痛めた。  ドレッシング製造作業中、滑りやすくなっていた調理場にて、急いでガス台のお鍋に近づく【移動】中、足をとられ、転倒。床に置いてあった大鍋にわき腹をぶつけた。  リテーナーにフィルムをセットする作...
 13. ...ｍ×奥行２１ｃｍ、２ｋｇ）２箱を抱え、店内に運び込もうとしたところ、店の係から呼びとめられて、「車を【移動】してくれ」と言われ、駐車場に戻ろうとした。当日は雨降りで、雨にぬれている鉄板に足を前方に滑らせたため...
 14. ...んだパレット（高さ１．５ｍ横幅１．５ｍ）を、地面に置いたまま片側を両手で持ち、引っ張りながら後向きに【移動】中、足がよろめき、尻もちをつき、腰部を打撲、負傷した。  現場作業員の毛髪チェックを行うために粘着ロ...
 15. ...せ、転倒し、骨折した。  加工前後の原料について、重量測定値をＥｘｃｅｌに記録する為、原料庫のＰＣを【移動】させていた。普段はＰＣ単体で作業を行うが、その日はネットワークにつなぐ必要があった為、隣の加熱室側よ...
 16. ...につなぐのは、原料庫で行っても構わなかった）。別の作業をしていた被災者が、インジェクト室から加熱室へ【移動】する際、ＬＡＮケーブルに足を引掛け、加熱室側へ転倒した。細部の記憶はないが、頭、左膝、手に痛みを覚え...
 17. ...社工場従業員玄関を出たところ、足を滑らせ転倒。肘を打った。  工場内クリーンルーム作業場にて作業の為【移動】中、足を滑らせ転倒、両手で体を支えた。その際、手に少し痛みを感じた。  被災者は、昼休みが終了した為...
 18. ...足が滑り、咄嗟に手をつき、手首を骨折した。  昼食の提供中、カウンターに定食の補充をするため厨房から【移動】した際、足元がすべって前に転倒し、手を強打した。  作業場内を歩行していたところ、床（コンクリート）...
 19. ...や濡れている箇所が有り、足を滑らせて尻から転倒。身体を支える為手を床に突いた際、手首を骨折した。  【移動】している際、床が湿気で濡れていた為、誤って滑って転倒した。その際、手で体を庇った。受診したところ、手...
 20. ...ところ、フライヤー通路で、いきなり滑り、後ろへ転倒しそうになり手を床に突き、手首にひびが入った。  【移動】している際、床が湿気で濡れていた為誤って滑って転倒した。その際、手で体を支えたため手首を骨折した。 ...
 21. ...した部分に立ち入り、足が滑った。後ろ向きに転倒し、手をつき、手首を骨折した。  パック詰めの作業中、【移動】した際、床に足を滑らし、転倒。腰部を強打した。  ホタテ貝を解体加工中、空缶の置いてあった棚から、製...
 22. ...て、運搬中、こぼれた油を清掃しようとした際、足が滑り、転倒。手首付近を骨折した。  工場から更衣室に【移動】中、粘着マットにつまづき、転倒。腕を打った。  店内にて、客の食べ終わった器を下げていた際、少し通路...
 23. ...られ、足のバランスをくずし、倒れ、腰を強打し、腰骨にひびが入った。  工場内フライ室にて、パン粉付機【移動】中、手を滑らせ、バランスを崩し、転倒。  乾燥庫から乾いた鉄板を運ぶ作業中、厨房内の段差に杭が出てい...
 24. ...こようと手で水槽を引いた際、床が滑り、手が水槽からはずれ、手を床につき、痛めた。  制御盤のところへ【移動】中、床の清掃で濡れていた為、滑って、膝を脱臼した。  パンの入る箱を取った際、多少の段差があり、足を...
 25. ...入る箱を取った際、多少の段差があり、足を滑らせ、転倒。尻を打った。  建物内の清掃終了後、別の建物に【移動】する為、少しスロープがあるレンガ敷道路を歩いていたところ、レンガの隙間に足をつまづかせ、転倒。  残...
 26. ...面に打ち付け、切創した。  お茶とご飯の釜を洗う作業中、お茶の釜を洗った後、ご飯の釜を洗うため、横に【移動】した際、滑り、尻もちをついた。その際、手で体を支えたため、手首の部分を骨折した。  倉庫内にて、商品...
 27. ...らせ転倒、肩と胸の上部を床に強打し負傷した。  被災者は、工場内にて検品作業に従事中、製品を取ろうと【移動】していた際、転倒し、腰部部分を床面に強打。大腿骨の一部を骨折負傷した。  加工場内の洗浄室より、備品...
 28. ...骨折負傷した。  加工場内の洗浄室より、備品チェックの為バインダーを持ち、徒歩で、厚焼たまご処理室へ【移動】した際、処理室が掃除の為床が濡れており転倒し、手及び顔を打った。  惣菜保管庫内で惣菜を揃えている際...
 29. ...た。  うどんの麺ほぐしを終え、容器が不足していたため、容器を補充しようと、茹で麺ほぐしマシンの横に【移動】した際、床に飛び散っていた麺ほぐし剤で足を滑らせ、転倒した。その際、咄嗟に頭をぶつけないよう腕を上げ...
 30. ...を崩した。背中を壁にぶつけ転倒した際、臀部も床にぶつけてしまい打撲した。  工場内で作業場から売場に【移動】する際、床が少し濡れており、足が滑り、反対の足で身体をかばう状態で床に転倒し、足膝を床に打ち骨折した...
 31. ...食堂の床を清掃するため、モップを使用していたところ、濡れた床で足が滑り、転倒した。  麺を入れる箱を【移動】する作業を行っていたところ、バランスを崩し転倒し、大腿部を強打骨折した。  パッキングセンターにて、...
 32. ...たため、濡れた床面に足を滑らせ、転倒。  駐車場内にて、自家用車から降車し、後部座席の荷物を取ろうと【移動】した際、車止めにつまづき、転倒。地面に手をつき、手首を骨折した。  手袋を取る為、保管場所へ向かって...
 33. ...ろうと歩いた際、隣りにあった真空包装機のコードに足をとられ、転び、膝を床に打ちつけた。  加工場内を【移動】中、足を滑らせ、転倒。  チルド盛付室通路にて、食材の荷受作業をする職場に向かった際、外から番重を回...
 34. ...ルに入れたところ、体のバランスを崩し、地面に尻もちをつき、手を負傷した。  仕込み室内にて、作業台を【移動】し、戻ってきた際、通路で足を滑らせ、前のめりに転倒。手で全体重を支えるかたちになり、負傷した。  昼...
 35. ...置いてあった台車に気付かず、そのまま足を台車にとられ、床に転倒。足を負傷した。  チリメンの干し場に【移動】中、小石につまづき、足がもつれころんだ際、手をつき、手の薬指の筋が伸び、指が横に曲がり、負傷した。 ...
 36. ...等の洗浄作業を開始するため、準備をしていた際、同僚が物を取ろうと伸び上がった際、足が後ろに出ており、【移動】していた被災者が足につまづき、転倒。膝と肩を打った。  冷蔵庫内に食材を搬送し、冷蔵庫から出ようと移...
 37. ...動していた被災者が足につまづき、転倒。膝と肩を打った。  冷蔵庫内に食材を搬送し、冷蔵庫から出ようと【移動】した際、足が滑り、肩と頭を強打した。  出荷場にて、包装室を通って洗浄室に向かう際、包装室にて台車を...
 38. ...倒れていた清掃用の水引に足を引っ掛け、転倒し、膝を床に強打して負傷した。  洗浄室から厨房出入口へと【移動】していたところ、足が滑って転倒し、手首を骨折、顔面を打撲した。  魚の製造ラインで空缶のコンベアに流...
 39. ...店員の後側を小走りで抜けようとしたところ、床に足を滑らせ、転倒し、腰部と肘を打撲した。  食品工場内【移動】中、足を滑らせ、転倒し、手首を強打した。  製麺工場外駐車場にて、製品を保冷車に積込する際、両手がふ...
 40. ...らせて転倒し、壁に衝突して頭を打撲し、腰を捻って負傷した。  焼酎工場にて、芋切作業台へ作業開始の為【移動】中、床が濡れていた為、足を滑らせ、尻もちをつき、足首を捻り、負傷した。  調理場工場内にて、食材を取...
 41. ...床が濡れていた為、足を滑らせ、尻もちをつき、足首を捻り、負傷した。  調理場工場内にて、食材を取りに【移動】した際、通路をコンテナが塞いでおり、コンテナを跨いで【移動】しようとしたところ、足がコンテナに接触し、転...
 42. ...負傷した。  調理場工場内にて、食材を取りに【移動】した際、通路をコンテナが塞いでおり、コンテナを跨いで【移動】しようとしたところ、足がコンテナに接触し、転倒した。  弁当盛り込みラインの床を清掃しようと【移動】中、...
 43. ...いで【移動】しようとしたところ、足がコンテナに接触し、転倒した。  弁当盛り込みラインの床を清掃しようと【移動】中、床にまかれた洗剤で足を滑らせ転倒。手で体を支えようとしたところ、骨折した。  排水溝を歩行中、排...
 44. ...グレイチングに仰向けに落ち、後頭部をグレイチング上に打ちつけ、裂傷を負った。  調理場内盛付場にて、【移動】中、急いでいた為、足がもつれ躓き、転倒し、負傷した。  おしぼりを取り廊下に出たところ、床が濡れてい...
 45. ...に転倒し、後頭部、頚椎、背部を強打した。  工場敷地内にて、業務応援の為、履き替えの長靴を手に持ち、【移動】中、凍結した路面で滑り、転倒し、手を突いて骨折した。  工場内にて、清掃後、ホイップ号機の電気系統の...
 46. ...、転倒し、腕を骨折した。  牛肉の真空包装作業中、機械が故障し止まった為、溜まった商品を整理しようと【移動】したところ、床面で滑り転倒。手をつき手首を骨折した。  壁とコンテナの隙間を通り抜けた際、床に設置し...
 47. ...、ドアをつかんで身をよじった状態で倒れたため、腰を強く打ちつけた。  おかずが入っている番重を持ち、【移動】していた際、足を滑べらせ転倒。背中を負傷した。  ラック台車用の蓋を１６枚ほど手に持ち【移動】しようとし...
 48. ...重を持ち、【移動】していた際、足を滑べらせ転倒。背中を負傷した。  ラック台車用の蓋を１６枚ほど手に持ち【移動】しようとした際、転倒。手を床につき、負傷した。  惣菜盛付室にて、ロールケーキをカットした際、電動ナ...
 49. ...になった為、小走りで番重を取りに向かったところ、足を滑らせ転倒。頭を床で打った。  加工室内にて箱の【移動】作業中、転倒。手をつき手首を負傷した。  ラベル貼りを行っていた同僚と替わろうと急いで歩いていた際、...
 50. ...ころ、足元に敷いてあったカーペットが滑り転倒。手を床に着いた。  カビ付室の前にて、カビの手入れ中、【移動】しようとしたところ、ハンドリフトに気が付かず躓き転倒。手をつき負傷した。  工場内にて、焼豆腐用ケー...
 51. ...き転倒。手をつき負傷した。  工場内にて、焼豆腐用ケース2個を片手に持ち、豆腐設備場から揚げ設備場に【移動】中、場内に置いてあった棒に生地の板を載せる為の金の棒がついている台車に足を滑らせ、転倒し、金棒で目上...
 52. ...転倒し、金棒で目上を打ち負傷した。  冷蔵庫内にて、冷凍鶏肉が入ったラック10段を台車に載せ、押して【移動】中、凍っていたコンクリート床で足を滑らせ、転倒。床で臀部及び腰部を打ちつけ打撲、負傷した。  スナッ...
 53. ...し、腰と手を打ち負傷した。  工場にて、食肉加工作業後、作業台の清掃に伴い台拭きを洗うため、洗い場へ【移動】中、誤って足を滑らせ、転倒。作業台で手を打撲し、コンクリート床で臀部を打撲した。  魚箱にゴム印を押...
 54. ...水用外形耐圧ゴムホースを踏み、バランスを崩し、コンクリート床に膝から倒れ、負傷した。  工場敷地内を【移動】していたところ、雨が降り、地面に水が溜まっていた為、滑り、指をつき、薬指を負傷した。  休憩室にて、...
 55. ...、転倒した。  ボイラー室にボイラーの電源を入れにいく際、積雪により滑り、転倒した。  工場内にて、【移動】中、濡れた床により足を滑らせ、転倒。手首甲を打ち、負傷した。  ゴミ捨て場へゴミを捨てに行った際、溝...
 56. ...床についた際打撲及び捻挫した。  調合作業中、砂糖袋（50㎏）を抱え込み投入場所（砂糖溶解タンク）へ【移動】中、つまずいて転倒。顔面（鼻周辺）裂傷と、頚椎損傷を負った。  詰口ラインラベラー機械切り替えのため...
 57. ...強打した。  屋外の工場にて、片付け作業中、躓き、転倒した。  包装ラインにて、別の作業場所へ急いで【移動】した為、床が濡れていた為、足を滑らせ、転倒。肩、腕を床に強く打ちつけた。  原料をスタンプにスコップ...
 58. ...際、滑り、転倒。手をつき、手首を骨折した。  検収室にて、次亜塩素ナトリウムの希釈液でモップがけ後、【移動】中、足を滑らせ、転倒。手首を強打し、手首骨折した。  アッセンブリールーム出入口扉にて、対向者２名を...
 59. ...方に転倒。地面（コンクリート）で膝を打ち負傷した。  清掃準備のため清掃器具を載せた台車を後ろ向きで【移動】中、後方に置かれていた他の清掃器具に気付かず、つまずいて転倒した。  雨が降っており、商品を冷凍庫に...
 60. ...めたところ、足が滑り、コンクリートの上に倒れ、足の付け根を骨折した。  焼きたての食パンを冷やす際、【移動】していたところ、間仕切りのシャッターの外側の床にて、凍結した路面により滑り、転倒。頭部を強打した。 ...
 61. ...ところ、間仕切りのシャッターの外側の床にて、凍結した路面により滑り、転倒。頭部を強打した。  通路を【移動】中、履いていた長靴に引っかかり、転倒。前方にあったパイプ棚に額を打った。  ベルトコンベアに並んで盛...
 62. ...かかり、転倒。前方にあったパイプ棚に額を打った。  ベルトコンベアに並んで盛付作業中、コンベア後方に【移動】しようと一歩踏み出した際、バランスを崩し、転倒。足首を骨折した。  原料洗浄室前にて、足を滑らせ、転...
 63. ...を迂回しようとした際、床に落ちていた製品に気づかず、躓き、転倒。手首をつき、負傷した。  専用台車を【移動】中、段差に台車のタイヤが引っかかり、バランスを崩し、荷が足甲に落下した。  冷凍庫に商品を出しに行く...
 64. ...につまづき、前のめりに転倒。手首をついたため、骨折した。  冷凍蒸しカキの製造中、カキを回収しようと【移動】した際、海水で濡れた床で足が滑り、壁に手を出し体を支えようとしたところ、手首と足をひねり、負傷した。...
 65. ...間の通路を歩行中、誤って転倒。頬と脇腹を強打した（床に食材の汁が落ちていた）。  肉のトレーを持って【移動】していた際、足首を捻り、転倒しないように足で踏ん張ったところ、くるぶし辺りに痛みがはしった。  サラ...
 66. ...に足で踏ん張ったところ、くるぶし辺りに痛みがはしった。  サラダの食材（10㎏以上）入りの番重を持ち【移動】中、足が滑り、前方へ倒れ、番重の角に肋骨部分を強打した。  高圧洗浄機のホースを片付けようとホースを...
 67. ...足場台に打った。  鶏舎前にて、鶏糞清掃作業中、鶏舎前の台のアンカーを取り出し、所定の場所へ置くため【移動】中、足を滑らせ、転倒。腰を負傷した。  豚カット室の計量室からチルド室を経由し【移動】する際、チルド室内...
 68. ...定の場所へ置くため【移動】中、足を滑らせ、転倒。腰を負傷した。  豚カット室の計量室からチルド室を経由し【移動】する際、チルド室内にて、清掃中のため床が濡れており、足を滑らせ、転倒した。  清掃終了後、通路に出た...
 69. ...近が濡れており、滑り手をつき、頭と手首を打撲。手首を骨折した。  パック室内にて、おにぎり飯計量後、【移動】した際、足元にあった台者に足を引っ掛け、転倒した。  作業台の所まで歩いた際、足を滑らせ、転倒した。...
 70. ...滑らせ、転倒した。  床の清掃中、足を滑らせ、転倒した。  パレット上の商品の上に乗り、ミックス粉を【移動】させた際、バランスを崩し、転倒。踵を骨折した。  水切り棒により清掃作業中、コンテナを【移動】後戻ろうと...
 71. ...ックス粉を【移動】させた際、バランスを崩し、転倒。踵を骨折した。  水切り棒により清掃作業中、コンテナを【移動】後戻ろうとした際、台車の下に水切り棒が引っかかっており、とろうとしたところ、足を滑らせ、転倒した。 ...
 72. ...コンベアをくぐり、商品を取りに行こうとし、床で足を滑らせ、ひざ内側の靭帯を損傷した。  チルド室から【移動】した際、足を滑らせ、転倒した。  デッキを歩いた際、濡れていた床に足を滑らせ、転倒。大腿骨を骨折した...
 73. ...打した。  調理室にて、足を滑らせ、転倒した。  厨房にて、やかんの火を止めようと入口側からガス台へ【移動】した際、側溝の蓋が浮いていた為、躓き、転倒し、腕を打ち、打撲した。  作業室へ入室しようとした際、入...
 74. ...つ（1斗缶）を台車から床に置き、足を半歩踏み出したところ、足首をひねった。  処理室から積み込み庫へ【移動】した際、足が滑り、転倒。床面に膝を強打した。  工場の冷凍庫前を通過した際、足を滑らせ、転倒した。 ...
 75. ...らせ、転倒し、膝を床に打ちけ、骨折した。  プラスチックコンテナ(メッシュ)を7枚重ねた状態で押して【移動】していた際、工場内の排水路のグレーチングに躓き、転倒し、手を床に着き、手首を捻挫した。  踏み台を片...
 76. ...りしたところ、バランスを崩して転倒し、大腿骨付け根を骨折した。  空段ボールを片付けようと手に持ち、【移動】していたところ、床がクリームと水で滑り易くなっていた為、足を滑らせ転倒。手首を床に強打した。  伊達...
 77. ...入り口にて、斜面になっているコンクリートの上でバランスを崩し、転倒し腓骨を骨折した。  工場内にて、【移動】中、床に落ちていた氷の欠片を踏み、転倒した。  冷蔵庫舎より商品を車に乗せる作業中、荷台部分から直接...
 78. ...りた為、踵を負傷した。(50cm程の高さ)  片付作業中、空の番重を両手に持ち、仕込み室から洗浄室へ【移動】した際、持っていた番重の端が壁にぶつかり、勢い余って前のめりに転倒し、大腿付近を床に強打した。  作...
 79. ...、手を強打し、親指付近にひびが入った。  作業場の側溝の蓋が開けて立てかけられた状態になっていた為、【移動】していたところ、側溝に足を落として躓き、側溝の蓋に胸部を打ちつけた。  製袋充填室にて、洗浄作業を終...
 80. ...ちをついた（衝撃で首のムチ打ちを負い、手、肩を捻挫した）。  パンスライス室にて作業中、カット台から【移動】中、床のパンくずで足を滑らせ、転倒。太もも付近を打ちつけ、歩けない状態となった。  台車を足で押して...
 81. ...中、床のパンくずで足を滑らせ、転倒。太もも付近を打ちつけ、歩けない状態となった。  台車を足で押して【移動】させようとした際、足を滑らせ、転倒。手首を床にぶつけた。  デイセンターの厨房入口にて、みそ汁が入っ...
 82. ...走りで具材冷蔵庫の横を通ったところ、床面が湿っていた為、足を滑らせ、転倒した。  加工室から更衣室へ【移動】する際、加工室の床面が濡れていた為、足を滑らせ、転倒した。  厨房でお茶を入れたやかんを２つ両手で持...
 83. ...打ちつけ骨折した。  工場内においてコンベアから流れてくる魚を段ボールに入れる作業をしているときに、【移動】する際足がもつれて転倒し、負傷した。  給食下処理室の作業が終わり、洗浄室へ向かう途中、煮沸消毒槽の...
 84. ...り剥いた。  製菓工場のひなあられ手受４号にて、ダンボールのパレットをアルタイ機の後ろに置く為に机を【移動】したところ、通路が狭くなったため、躓いて転倒し負傷した。  会社で所定の盛付作業が終了し後片付けをし...
 85. ...くなったため、躓いて転倒し負傷した。  会社で所定の盛付作業が終了し後片付けをしていたところ、歩いて【移動】した際、足を滑らせ右手を床について転倒、右手首骨折となった。  工場内で【移動】する際、壁から下げてある...
 86. ...をしていたところ、歩いて【移動】した際、足を滑らせ右手を床について転倒、右手首骨折となった。  工場内で【移動】する際、壁から下げてあるゴミ入れ用のビニール袋に足がひっかかり、体勢を崩して転倒し、足を捻って負傷し...
 87. ...て転倒し、足を捻って負傷した。  事務所内厨房にて、店長に業務報告するために提供カウンターから厨房へ【移動】したところ、ドア枠部を踏み滑って転倒し右大腿部を打撲する。後日、痛みが増し受診したところ、右大腿部骨...
 88. ...した。  工場内において、魚の加工に使用した業務用まな板を洗浄後殺菌するため所定の位置へ両手に抱えて【移動】中、工場内の排水溝の蓋が清掃のために外してあったのに気付かず、側溝に足を踏み入れ転倒し負傷した。  ...
 89. ...加工場に資材搬入中、ドア付近で足を滑らせ転倒し、後頭部を打撲した。  工場内にて洗浄した野菜を抱えて【移動】中、足を滑らせ転倒し足首を骨折した。   食品工場への入場前に消毒液の入った容器に足を入れた時、 滑...
 90. ...って転倒し左手をついて左手首を負傷した。  工場休憩室の水道が凍結の為、洗濯物を持って別棟の事務所へ【移動】していたところ、構内路面が凍結していたため転倒し、左手をつき左手前腕骨を骨折した。  自家用車で出勤...
 91. ...結により転倒した。  舗装されてきれいになった作業床に水が付着し滑りやすくなっていたところを小走りで【移動】中、足を滑らせて右手をつき右手首を痛めた。  店舗にて、外の窓を拭こうとして窓の前の小川をまたいで渡...
 92. ...履きに履き替えようとしたところ、滑って転倒し左足首靭帯を損傷した。  急速冷凍庫の中で、日常行う商品【移動】作業中、凍った床の上で尻もちをつき、左手をついて負傷した。  深夜０：００頃、棟内にある貯湯槽室へ凍...
 93. ...沈殿槽に落ち転倒、コンクリートの机に左胸を強打する。  洗浄室で洗った物を受け取って片づけて次の物を【移動】しようとした時にニヌローラーが足のかかとにぶつかり、横にふらついた時に手首が横についてしまい、手首を...
 94. ...ころ、床に落ちていた苺に気づかず、足が滑って転倒してしまい、床に膝を打ち付けて打撲した。  敷地内を【移動】中、躓いて右膝より着地したため、同部位が不全骨折した。  一斗缶を開梱し、中身の原料（筍）をバットに...
 95. ...膝より着地したため、同部位が不全骨折した。  一斗缶を開梱し、中身の原料（筍）をバットに出す作業中、【移動】の際に濡れた床に足を滑らせ仰向けに転倒した。後方にあった別の一斗缶の角に後頭部を打ちつけた。  魚市...
 96. ...いっぱいになったので、冷凍室で冷却するために運搬中、滑って転倒し、右腕を骨折した。  倉庫から現場へ【移動】中、扉を開けて前室に入った際に、清掃準備で置いてある台車に足を引っ掛け転倒し、床で両膝を強打し左膝蓋...
 97. ...掃中、濡れたシンク下の床で、足を滑らせ転倒し、臀部を打撲し骨折した。  工場内にて不用ゴミ袋を持って【移動】中、梱包作業中の横を通った時に足元をよく確認していなかった為、床に散乱していた梱包用ビニールバンドに...
 98. ...た通路床面で足を滑らせ転倒、腰を激しく打ちつけた。  受注した弁当のオーダー数を調理場に伝達しようと【移動】中、誤って転倒、股関節を骨折した。  飯取りの補助作業で真空冷却機の入れ替え作業のため【移動】しようとし...
 99. ...達しようと【移動】中、誤って転倒、股関節を骨折した。  飯取りの補助作業で真空冷却機の入れ替え作業のため【移動】しようとした際、足元の台車を踏みそうになったため、避けたところ、バランスを崩し、転倒、右ひざを床に打...
 100. ...に左手首を挟まれ負傷した。  菓子の箱詰め作業をしていたとき、箱詰めする菓子を取りにいく為に小走りで【移動】していた時、つま先が床に引っかかって前に転倒。その際、床に右膝を打ち負傷した。  食器を洗浄機で洗っ...
 101. ...つま先が床に引っかかって前に転倒。その際、床に右膝を打ち負傷した。  食器を洗浄機で洗っていて右側に【移動】しようとしたときに、床のマットがずれていて動いたため、転ばないように踏ん張ったところ、右足首からギク...
 102. ...  床が清掃で濡れていたため、左足が滑り前のめりに転倒し、左胸を打ち負傷した。  食器を受けてカゴに【移動】しようとしていた所、ラックが倒れてきて、それを支えようとして足を滑らせ、尻もちをつき左手をついてしま...
 103. ...スバーの製造中に製造ラインのオペレータをしていた際、包装機がトラブルで停止したので復旧のため包装機へ【移動】したところ、床が濡れており、床版の上で滑って転倒し、近くにあった鉄製の水道配管に右脇腹を強打し、負傷...
 104. ...たイカの残骸で足を滑らせ、左手にブラシを持ったまま後ろに転倒し左手を負傷した。  下駄箱から包装室へ【移動】するとき、包装室入口の簀の子につまずいて転び、右手を地面に打った。  仕事終了後更衣室へ戻る途中、工...
 105. ...パン粉補給時に、足を取られ転倒。その際に左手をつき骨折した。  作業が終わり作業台の上を掃除しようと【移動】中、間仕切りの段差につまづき、右手、右膝、左手の順で転倒した。左手に擦り傷を負ったが、ほかに痛みがな...
 106. ...手をついたときに骨折した。  工場内で包装作業中、シール機にエアーを掛けようとしてエアーガンを持って【移動】したとき、足がもつれて転び右手首を打ち右手首を骨折した。  当社工場内で、出来上がった水まんじゅうの...
 107. ...いたが、殺虫剤がかかった床部分で滑り転び右足膝部分をねじった。  業務終了後、タイムカード設置場所へ【移動】中、水路にかかる鉄製の橋の上で滑って転倒し左手首を骨折した。  所用で外出しようとして、そばにあった...
 108. ...  保冷ケースを洗浄するため、左手にアルコール容器（一般的な霧吹き程度の大きさ）、右手で布巾を持って【移動】していた際、足がもつれて転倒した。  工場入口付近の廊下を箒で掃き掃除をしていたところ、箒を落として...
 109. ...床に打ち付けた。  高温調理室にて、番重（容器）にシートを掛ける作業をしていて、その番重を重ねようと【移動】した際に、足をつまずいて転倒した。  休憩中、ヘルメットをロッカーへしまおうと、廊下を走った際、足を...
 110. ...め鯖整形作業中に、整形する魚をタンクからかごにすくい上げ、そのかごをテーブルに置き自分のポジションに【移動】中、テーブルの脚に右足が引っかかり右側から横向きに転倒して腰のあたりを強打し負傷した。  作業場より...
 111. ...キャスターの角を踏んでしまいバランスを崩し、前方に倒れた時に左ひざを床に打ちつけた。  食材を持って【移動】中、足を滑らせ転倒し、右側の腰と太ももを打った。  食堂厨房内で配膳トレーを両手に持って【移動】中、床に...
 112. ...を持って【移動】中、足を滑らせ転倒し、右側の腰と太ももを打った。  食堂厨房内で配膳トレーを両手に持って【移動】中、床に足を取られトレーを守るためお尻から床に転倒、１分程度意識を失い気が付いたら腰に痛みがあり、骨...
 113. ...ってしまい、油が少し混じった濡れた床を通過した際に、左足が滑って体勢を崩して左肘をつく形で転倒した。【移動】時には殺菌した５００gの原料を持っていた。  食肉包装作業中に【移動】した際、転倒し足を負傷（骨折）。 ...
 114. ...勢を崩して左肘をつく形で転倒した。【移動】時には殺菌した５００gの原料を持っていた。  食肉包装作業中に【移動】した際、転倒し足を負傷（骨折）。  事務所内にて業務終了後、更衣するため作業場から2階の更衣室へ向か...
 115. ...た際、転倒し足を負傷（骨折）。  事務所内にて業務終了後、更衣するため作業場から2階の更衣室へ向かい【移動】中、階段の手前で誤って足を滑らせて転倒し、咄嗟に右手を床に突いた際に右手首を負傷施療願うもの。  当...
 116. ...。  当社１Ｆ通路にて、材料運搬中に転倒し頭部打撲  調整器具を洗い、流し台後方（２ｍ位）の水切棚に【移動】させる途中、床に落ちた水に足を滑らせ、右手をつき転倒。右手首を骨折した。  工場内（刺身作業所冷蔵庫...
 117. ...底が濡れていたため足を滑らせ後方に転倒しその時に右手首の甲を床に打ちつけ打撲を負った。  充填室内で【移動】の際に、足を滑らせ転倒し、床に右側頭部を打撲した。  炊飯室で作業中、段差でつまずいて転倒、左太もも...
 118. ...、作業スペースが狭い事や作業動線と「下洗用シンク」の給水用ホース（床置）が錯綜していた為、作業のため【移動】した時、給水用ホースが足に絡まり、勢い余って転倒する際「食器保管庫」（ステンレス製）の角に顔面を強打...
 119. ...  事業所給食室内、スチームコンベクション前で水戻ししたわかめの水を切るため両手でボールを持ち歩いて【移動】していたところ塩素マットにつまずき、転倒。右ひじを裂傷。  工場内製造課盛付包装係にて室内を【移動】中に...
 120. ...いて【移動】していたところ塩素マットにつまずき、転倒。右ひじを裂傷。  工場内製造課盛付包装係にて室内を【移動】中に足をすべらせ、具材の入った容器に脇腹をぶつけて負傷した。  作業中、作業場所を【移動】していた際積み...
 121. ...装係にて室内を【移動】中に足をすべらせ、具材の入った容器に脇腹をぶつけて負傷した。  作業中、作業場所を【移動】していた際積み上げていたバットの台車に足を引っかけてしまいその反動でよろけてしまう。近くのバットへ一...
 122. ...へ一度手をついて体勢を立直そうとするが、体を支えきれずに床に手をついてしまい被災。  ライン作業中の【移動】の際に床に落ちていたゼラチンに足を滑らせ転倒し、床に手をつき骨折した。  製造工場2F通路にて、包材...
 123. ...ため、誤ってダンボールに躓き、転倒し負傷した。  調理場から隣の棟の野菜庫まで食料品の材料を仕分けて【移動】させる為、発砲スチロールの箱に入れて持って行く途中、入口の所に来た時敷居の所につまずき転倒して負傷し...
 124. ...ら床に着くように転倒した。  事業所内において、商品を梱包してきた段ボールを倉庫内から雑品庫に片付け【移動】作業中、雑品庫前にある敷板に躓き転倒しその際左ひざを打ち負傷した。  駐車場内において、自車から降り...
 125. ...れを持って作業場へもどろうと一、二歩進んだところ、足をすべらせあおむけに転倒し負傷。  パック室にて【移動】中に濡れた床で滑って転倒。その際右手をついて手首を剝離骨折した。  冷凍機前でさつま芋スティックの冷...
 126. ...床で滑って転倒。その際右手をついて手首を剝離骨折した。  冷凍機前でさつま芋スティックの冷凍作業時の【移動】の際に、床が凍結していたため、足を滑らせてしまい、転倒、骨折した。  厨房内加熱ラインにて、作業に向...
 127. ...を強打した。  両手に掃除用具を持ち食堂の流し場から出る際に、床の段につまずき転倒した。  工場内を【移動】中、床面に野菜クズが落ちてぬれていたため、滑って転倒した際に、床に手をつき負傷した。  切花活力剤小...
 128. ...とに気づかず、滑って転倒した。その際、床にお尻と背中を打ちつけ、左ひざをひねった。  工場出荷場内を【移動】中にホースをまただいた際、たわんでいたホースに足を取られ転倒し、左ひさの皿が割れ、右足打撲と胸を打っ...
 129. ...で検品作業をしていたとき、開封しかかりのラップのセロハンの上を歩いて滑って転んだ。  作業場で歩いて【移動】中に足がすべりうつぶせ状態でコンクリートの床に倒れその際に右肋骨を打ち骨折した。  冷凍室から肉を出...
 130. ...て、商品の胡麻饅頭を入れた番重（長辺63cmx短辺38.5cmx高さ5.5cm）を両手に持って歩いて【移動】していたところ、霜で滑りやすくなっていた床面に足を滑らせ転んでしまい右足を強打した。  会社内の食堂...
 131. ...けて運ぶ作業中、1回目を運び終わった後、車に積んである弁当を取りに行こうとした際時間がないため急いで【移動】しようとあわてて玄関に設置してあるマットの隅に左足を置いた瞬間にマットが滑り体の体勢を崩してお尻から...
 132. ...結した床面に滑り転倒し負傷した。  食堂ホール隣接のリラックスルームにある空調機を止めるため小走りで【移動】した時、床に付着していたらしい当日のメニューに使用したソースで足が滑り尻餅を突き、腰と右手を床に打ち...
 133. ...たソースで足が滑り尻餅を突き、腰と右手を床に打ち付けた。  空の番重（バット）を運んでいる際、慌てて【移動】した為、足がもつれてしまいよろけて床につまずいてしまった。  ししゃもの生処理作業終了後、そうじに取...
 134. ...からスリッパにはき替える際、よろめいてあお向けに倒れ、後頭部と尾てい骨を打ち負傷した。  通路にて、【移動】中に滑ってしまい転倒した際に、体を保護するためとっさに右手を床についてしまい右手首を骨折した。  作...
 135. ...面に水分が残っていたため右足を滑らせて転倒し、床についた左手を捻って受傷した。  次の作業に行くため【移動】中、足を滑らせて転倒。右肩を強打し骨折した。  食堂より食缶を洗うため外に出るときに滑ってしまい転倒...
 136. ...間に車輪がはまった。抜き出そうと引っぱったところ、両手がすべり勢い余り後ろに転倒した。  カット室に【移動】する際、少し小走りで【移動】中、誤って足を滑らせ転倒し、右手首を負傷した。  素麺を門干し中、すべって転...
 137. ...出そうと引っぱったところ、両手がすべり勢い余り後ろに転倒した。  カット室に【移動】する際、少し小走りで【移動】中、誤って足を滑らせ転倒し、右手首を負傷した。  素麺を門干し中、すべって転倒した。  1階出荷場で...
 138. ...異物除去粘着マットを踏んだところ、マットが滑り、転倒し左手首を骨折した。  製造工場内の通路で場所の【移動】中、床の一部が水と油で濡れた状態になっていた為、滑ってバランスを崩し転倒、右後頭部と右腰を強打した。...
 139. ...洗い場シンクの前にて水がこぼれていて転倒し右手小指つけ根部分を骨折した。  工場内にて仕込み作業中、【移動】していたところ、洗米機付近にて濡れていた地面に足を滑らせ、背中から転倒し、被災。  惣菜作業場で歩行...
 140. ...分け作業中、方向転換したところ足を滑らせ転倒、その際右手で上体を支えようとし、骨折した。  工場内を【移動】中、転倒し、右半身を床に強打した。  イワシを煮て天日干しをする時に、棚につまずいて転倒、左腕を骨折...
 141. ...m程度の足用消毒場前の人工芝につまずき転倒した。  工場内菓子製造課において、使った清掃用具をしまい【移動】しようとした際、後方より声がかかったため振り向き呼ばれた方向に行こうとしたときに、足がもつれ右臀部よ...
 142. ...もつれ右臀部より尻もちをつき負傷した。  工場内において、まぐろすき身の充填作業中、工場内を小走りで【移動】してしまい、足元が滑り転倒してしまった。  工場内加工室において、作業終了し清掃中、退社時間となった...
 143. ...床で足を滑らせ転倒、その際に手をつき手首を痛める。  工場の3階廊下において、歩いている時に清掃用の【移動】式シンクの水で床が濡れており転倒した。  冷蔵庫内にて、【移動】タグを確認しに冷蔵庫内へ入った際、床が濡...
 144. ...3階廊下において、歩いている時に清掃用の【移動】式シンクの水で床が濡れており転倒した。  冷蔵庫内にて、【移動】タグを確認しに冷蔵庫内へ入った際、床が濡れて滑りやすくなっている箇所で足を滑らせ転倒、左脚大腿骨・頚...
 145. ...底が完全に摩耗した靴を交換せずに使用していたため、左足が前方に滑り後方へ転倒した。  建物内の廊下を【移動】中に、事務所前の廊下の踊り場の床に躓き、前方へ転倒し、右手首を骨折した。  加工場内仕上げ場で使用す...
 146. ...き、前方へ転倒し、右手首を骨折した。  加工場内仕上げ場で使用するダンボールを配置した後、作業場まで【移動】しようとしたところ、露の湿気により床が滑りやすくなっており足をすべらせ転倒し左足負傷。  沸とうした...
 147. ...ところ、露の湿気により床が滑りやすくなっており足をすべらせ転倒し左足負傷。  沸とうしたみそ汁の鍋を【移動】する時につまずき転んでしまった。その際みそ汁が右腕にかかりやけどをした。  クリーンルーム出入口付近...
 148. ...どをした。  クリーンルーム出入口付近で、足を滑らせ転倒、その際、右肘が脇腹部分にあたる。  食器の【移動】・納品作業後、倉庫より出る際、左足を付いた時、痛烈な痛みが走り倒れ込んだ。  加熱室において食材の運...
 149. ...。  加熱室において食材の運搬中に床に落ちてきた肉片を踏んで滑って転倒した。  製造終了後の清掃中に【移動】をしていて、作業台を避けようとして足がもつれて転倒。  厨房冷凍庫へ冷凍食品を取りに行き、冷凍食品を...
 150. ...倒。近くにあった消毒層のボックスで脇腹を強打し、肋骨を骨折した。  面器を手に持ってアルコール置場へ【移動】した時、置場の床で足を滑らせ、その拍子に横においてあった番重と台車に左の脇下を打ち付け、尻から床に倒...
 151. ...状態のところを通過した際に、右足を滑らせて転倒し、左腰を強打し、左大腿骨を骨折した。  包材を持って【移動】していた所、足元にあった新発売シール貼り付け装置の扉が少し開いていて、右足がつまずいて転んでしまった...
 152. ...ってバランスを崩し、しりもちをついてしまった。  仕込み場でスライス玉葱を脱水機に入れ、何も持たずに【移動】した際、脱水機横の2.5㎝の段差につまずき転倒し、右足首を骨折した。  製造ライン横にある排水溝の上...
 153. ...のめりに転倒して右膝を床で強打した。  鶏カゴの蓋開け作業中、カゴから逃げ出した鶏を捕えようと、カゴ【移動】用コンベアを乗り超えた際、足がカゴに引っ掛かり前方に倒れ左半身を打ちつけ、負傷した。  工場内（手受...
 154. ... 洗浄室内を歩いていて、向きを変えたときに転倒し臀部を強打した。  工場内包装ラインにおいてトレーを【移動】して作業位置に戻ろうとした際、床に「たれ」がこぼれていた為、足を滑らして転倒した。  病院内厨房の冷...
 155. ...。  作業開始より数分後、傷のあるイカをはじく際に入れるカゴを置くリング台を取りに、作業場内を歩いて【移動】中に、足を滑らせて転倒。右手で庇い手をし、コンクリートの床に強打。  大型真空包装機を清掃後、機械に...
 156. ...手を床につき骨折した。  調理場勝手口を出たところで、生ごみのごみ箱を集積場に運ぶため、両手で持って【移動】していた際、側溝のふたがない部分につまずき、前方に勢いよくよろけて、路面に左膝を強打し負傷した。  ...
 157. ...って歩行中滑って転倒し、おしりを強打する。  工場内において、流し台で手を洗い、洗浄機に道具を取りに【移動】する際、滑って転倒し右手をついた時に、右手首を負傷した。  天ぷらを揚げ終わって、周辺の清掃をし、他...
 158. ...って転倒し右手をついた時に、右手首を負傷した。  天ぷらを揚げ終わって、周辺の清掃をし、他の作業場へ【移動】する際、滑って転倒し負傷した。  パンを裁断するサンドラインで、裁断ラインが稼働し始める前に、ゴム手...
 159. ...所から厨房へ戻る際、段差につまずき転倒し右膝を強打し受傷した。  トリミング室内の冷凍庫付近を歩いて【移動】中、右足が床面から離れた時に左足が滑り、そのまま後方に転倒したため、咄嗟に左手を床面についた際に受傷...
 160. ...め、咄嗟に左手を床面についた際に受傷した。  空の番重台車を運搬する作業で、所定の位置に台車を置き、【移動】しようと踏み出した際、床面に付着していた小さな油汚れのようなもので足を滑らせてしまい、転倒しないよう...
 161. ...た際、床で足を滑らせ、踏ん張ったため左足首を捻った。  トイレに行き、用をすませ、手洗いをしたあと、【移動】しようとした際洗面台の下がぬれていて、すべり転倒し、腰の上の背中を床に打ちつけ負傷した。  工場内に...
 162. ...背中及び後頭部を打ち受傷した。  幼稚園の食器洗浄中、食器洗浄機の一段高くなっているところで、食器を【移動】させようとしたところ、右足を踏み外し、体勢を崩したため、それを支えようとした左足の小指の付け根を骨折...
 163. ...板が後方に滑り転倒し、左わき腹をコンテナで強打した。  工場、麺ラインにおいて、ローテーションのため【移動】中、足がビニールカーテンに接触し前方へ転倒、床に顔をぶつけ右眉毛の上あたりを打撲した。  惣菜加工場...
 164. ...崩し左側床面へ横転し、左手首を強打して骨折した。  工場で、床の清掃終了後に台車にサンテナーを積み、【移動】していた際に、足が滑って転倒し、床に腰を打ちつけた。  工場内の具材保管庫で、商品アイテムを切り替え...
 165. ...際、運ぶ途中で足を滑らせ転び、地面に尻もちをついた。  外装殺菌室から資材冷蔵庫へ向かう途中の通路で【移動】中に、床が湿っており、足を滑らせ転倒。転倒時に右手首を骨折。  加熱下処理冷蔵庫にて食材をフライヤー...
 166. ...に行くために歩行中、ラップ機より出ている電源用コードに足がひっかかり転倒、負傷した。  荷物を階段に【移動】している時に側溝の縁石を踏み、転倒した。  米飯室のライン後方の作業台付近で、洗った部品を運んでいる...
 167. ...勤時に、車から降りて数歩歩いたところで、滑って後頭部を強打した。  工場内栽培室にて、定植作業中での【移動】の際に、葉っぱ等に足を滑らせて転倒した。  原菜冷蔵庫にて足を滑らせ転倒。その際に左手をついて打撲し...
 168. ...誤って滑り転倒、右手を付いたため、右手首を負傷した。  工場ラインにてトッピング作業中、体を反転させ【移動】しようとしたところ足を滑らせ転倒、負傷した。  得意先への商品の配達時に、得意先店舗前に車を駐車し、...
 169. ...直そうと作業台に手をついて転倒を防いだが、手首を骨折した。  自家用車から降りて、調理場方面に徒歩で【移動】中、凍結した路面で足をすべらせ転倒した。  調理場で作業中、わからないことがあったので、事務所に聞き...
 170. ...てこけた。  工場内でバラもやし取り機械より乗せたもやし200kgの台車を押して、入口横の置き場所へ【移動】中、4号機械の付近で右足が滑り前のめりになり、両手を台車から放し、そのまま前に倒れ込み両肘両ヒザを打...
 171. ...。  小学校の調理室で食器洗浄機を使って食器等の洗浄を行い、洗浄された食器を保管庫に入れ、別の作業に【移動】する際に足をすべらせ転倒し、左手をついた。  昼食事の時、お盆に食事を乗せて、テーブルに運んで行く途...
 172. ...に足をとられて倒れ、プラットホーム端に体をぶつけて右手と右足を裂傷。  パン粉室にて、機器の清掃中に【移動】していたところ、床にこぼれていたパン粉で足を滑らせ転倒。左手親指打撲。  配食先へ届けるみそ汁の入っ...
 173. ...、食器受けでボタンを押すとき、足をすべらせ、転倒し、左肘を負傷した。  仕込からサイロ（粉倉庫）への【移動】中、整理されていない台車を見つけ片付けようと近づいたところ、水量冷却室前の床が水で濡れている事に気づ...
 174. ...前準備のために油揚げを作るフライヤーに油を入れ、予定量に達したので油の元栓を止めに行くのに作業場内を【移動】中に耐油製の長靴を履いて作業をしていたが、床が油と水で滑りやすく床が側溝に向い傾斜していたために滑っ...
 175. ...で材料の箱を取りに行くとき、グルーチングでスリップし転倒。右手を骨折した。  台車を押して冷蔵庫内を【移動】していたところ、滑ってしりもちをついた状態で腰を打ちつけた。  工場内のパン仕込室にて清掃作業をしよ...
 176. ...滑らせ転倒し右腕上部を強打した。  倉庫にある調味料をとるために調理靴からスリッパへ履き替えて廊下を【移動】していた。倉庫の入口前で右足を滑らせてしまい後方に転倒した。  深夜時間帯にて寿司ライン連続まき寿司...
 177. ...際、倉庫の床に置いてあった荷物に躓いて転倒し、右肩を骨折した。  シャリ保管庫からご飯の入った番重を【移動】させようと片手で引いた時に、床がすべって前に転倒し、右ひじと胸部を打った。  ゴミ出し作業時、空缶を...
 178. ...倒し、左手が体の下敷きになり、負傷した。  冷蔵庫より浸漬米（もち米）番重6段を担当者が加熱調理室へ【移動】の際、台車の輪元溶接部が外れ、浸漬米入り番重6段を倒し、床一面にまき散らした。近くにいた被災者が復旧...
 179. ...滑らし転倒した。  倉庫内で梱包作業中、シールされたダンボールがある程度溜まったためパレットに移す為【移動】しようとした際、足元に車輪付き台車に載せられたポリ容器が台車に載せられていないと勘違いし、右足を乗せ...
 180. ...際に床に胸をぶつけた。  昆布成型作業場にて、昆布を切ったり、酢につけたりする作業をしていた。場所を【移動】する際に、床に躓き転倒し、右肩を打って負傷した。  作業場出入り口にある靴底を洗うためのマットの上で...
 181. ...たおれ、左ひざ内側を床にぶつけた。  作業場内にて、もやし包装ラインの清掃作業中、ライン間の階段下を【移動】中に、床が洗浄する水で濡れていて足をすべらせて転倒し、右肩を床に強打して負傷する。  工場2階作業場...
 182. ...首を骨折した。  工場内にて、原料を運んでいて、足をすべらせ腰を打った。  検査室から事務所の机まで【移動】する途中でテーブルの脚に左足をぶつけ小指を骨折した。  冷蔵庫の出口付近で器具を所定の位置に戻そうと...
 183. ...た。  冷蔵庫の出口付近で器具を所定の位置に戻そうとした時、メガネが曇って視界が悪く、柵を持ちながら【移動】していたところ、バランスを崩して転倒した。  包装工場内、包装機の2階から1階へ下りる階段にて、荷物...
 184. ...につまずき転んで左手首を床につき負傷した。  工場で、空のプラスチックペールを運ぶ作業を行っており、【移動】の際、置いてあった手押し台車が気に掛かり、避けようとして転倒した。  ゴミの入った袋を持って外のゴミ...
 185. ... 店内で商品を運んでいる時に、滑って転倒した際、床で右肘を打撲、骨折した。  乾燥作業終了後、機械を【移動】した後、床の落下物に靴底を取られてバランスを崩し、機械の下部に手の甲が接触してしまい、負傷した。  ...
 186. ...、転倒。  製品の包装作業が一旦終了し、次の製品に切り替える前に包装機を停止させる為に、操作盤の方に【移動】する際、小走りで【移動】した為、足がもつれて転倒し、左膝を床で打ち負傷した。  工場内解体室で、休憩時間...
 187. ...装作業が一旦終了し、次の製品に切り替える前に包装機を停止させる為に、操作盤の方に【移動】する際、小走りで【移動】した為、足がもつれて転倒し、左膝を床で打ち負傷した。  工場内解体室で、休憩時間にトイレに行こうと通...
 188. ...を滑らせて頭を床に強打した。  食肉加工センターの冷蔵庫の中で、外商製品の箱詰め終了後、冷蔵庫の中を【移動】しているとき足を滑らせ転倒、右手で自身の体を支えたとき、負傷した。  作業場からトイレに行く為、場内...
 189. ...き足を滑らせ転倒、右手で自身の体を支えたとき、負傷した。  作業場からトイレに行く為、場内を小走りで【移動】していたところ、右足が滑って左手を床につき転倒、首を強くひねった。  工場内にて梱包の作業中に、段ボ...
 190. ...。  計量包装室にて掃除中、作業終了後、水で床を洗浄した後、水切りをするため水切り用ブラシを取る為に【移動】中に、長靴が滑ってしまい転倒。その際に、左手を床に突いたため手首を骨折した。  乾燥していたチリメン...
 191. ...転んでしまい左手をつき負傷した。  米飯盛付室の盛付レーン付近で、被災者が原料を取りに行くため急いで【移動】している時、床に足を取られてつまずき転倒して、負傷した。  解凍室横のダストルームへゴミ捨てに行き、...
 192. ...室へ向かおうとしたら、足が滑り転倒した。その際、設備で頭を打ち怪我をした。  作業終了時、清掃の為に【移動】中につまずき、通路で転倒してしまい左膝を打ってしまった。  工場内の半製品冷蔵庫内で、材料の黒こんに...
 193. ...の際、右手を床面に着き、骨折負傷した。  空のダンボールを捨てるため、工場内売店から外のゴミ捨て場へ【移動】していた。右手に、たたんだダンボール5箱程度を持ち、出入口で外履き用のスリッパに履き替え、ゴミ捨て場...
 194. ...行中に床が濡れていたため足を滑らせ転倒。右腕を床に強打し受傷した。  原料処理室の殺菌室側で小走りで【移動】中、野菜クズに足を取られ転倒。受け身を十分取れず、また床がコンクリートだった為、強打した。  加工場...
 195. ...で、つまずいたように前のめりに転倒し、両膝を強くつき、負傷した。  調理場内で洗い場方面から洗浄機へ【移動】する際、洗い場と洗浄機の間を繋いでいるホースが通路を横切って這わせてあり、そのホースを跨いで進もうと...
 196. ...ところ、床が濡れていた為足が滑り転倒し、床に左手をついた為受傷。  事業所において、味噌汁の計量後、【移動】中に誤って排水溝の鉄板の上ですべり、その際右足をひねってしまい、右足の甲を骨折した。  洗浄室前で充...
 197. ...たため、慌てて走り、床でつまずいて転倒し、腰椎を骨折した。  弁当箱洗浄場にて、洗浄作業中に持ち場に【移動】するため洗浄機械の残飯処理箇所横を歩いていたところ、残飯処理箇所から出た水や油で床が濡れていたが、急...
 198. ...を持ったまま転倒してしまい、コンテナの角で胸を強打し骨折した。  調理場から事務所への通路を駆け足で【移動】中、足が縺れて転倒。  使用した資材の空箱を片付けに行くため作業場から資材倉庫へ向かう途中の2F廊下...
 199. ...れていたため足を滑らし、腰、頭から床に転倒した。  工場内の氷温庫内にて開閉用ヒモを消毒しようとして【移動】していた時、床が凍結していた為、滑って転倒。床にお尻と手をつき右手首を骨折した。  事業場内製造ライ...
 200. ...ンダーに足を滑らせ横転。その際に右手を床についたため、手首を負傷。  加工場の中央部を次の作業のため【移動】中、床面が濡れていたため滑った際、転倒した所にスリム台車があり、台車に左側頭部を打ち受傷した。  帰...
 201. ...滑った際、転倒した所にスリム台車があり、台車に左側頭部を打ち受傷した。  帰宅のため事業場内を徒歩で【移動】中、正面玄関を出て駐車場に向けて歩き出した時、正面玄関の前に駐車していた運送会社のトラックが突然後退...
 202. ...が鳴り、手首に強い痛みが生じた。  床面の水モップ掛けを終了し、タルト皿の洗浄作業を行うため、歩いて【移動】していたところ、床面で足を滑らせ転倒。その際、右手を床面に打つ形で尻もちをつき、右手を負傷した。  ...
 203. ...足を滑らせ転倒。その際、右手を床面に打つ形で尻もちをつき、右手を負傷した。  1階の冷凍庫内で歩いて【移動】中に滑って転び、左手首を骨折した。  乾燥工場から事務所へ【移動】中、足を滑らせて転び、左手を打ち左手首...
 204. ...を負傷した。  1階の冷凍庫内で歩いて【移動】中に滑って転び、左手首を骨折した。  乾燥工場から事務所へ【移動】中、足を滑らせて転び、左手を打ち左手首を骨折した。  工場内を他の従業員と話しながら歩いていたところ...
 205. ...倒しそうになり、膝をついたその衝撃により股関節及び腰に痛み・炎症が発生した。  当社工場内を小走りで【移動】していたところ、バランスを崩して転倒し負傷した。  ペットフード製造工場で、製品を台車の上に積み上げ...
 206. ...ひざを打つ。  調理室でフライヤー2号機に食材を流す作業をしている時、フライヤー1号機と2号機の間を【移動】する際、台車を跨ごうとしてバランスを崩し前方へ転倒した。 定期清掃を行っているがフライヤー周囲の床は...
 207. ...知らず、足を滑らせ転倒した。  工場内原料加工室でカボチャの裏ごし作業中に、器具の洗浄のため洗い場に【移動】しようとした際に、濡れていたエプロンの裾が長靴に張り付いていたため、踏み出しでつまずき転倒した。  ...
 208. ...強打し打撲した。  作業工場内において、作業準備として、まな板3枚を次亜塩素酸液を洗い流すために場所【移動】しようとした際にU字溝の蓋の部分でまな板を持ったままの状態で滑って転んでしまった。 右手はU字溝の蓋...
 209. ...ていたため、はがれたタイルに躓き転倒して左太もも付近を打った。  工場焙焼室にてバケツを右手に持って【移動】中、濡れていた床に足を滑らせ尻もちをつき、左手も床についたが、そのとき左肩が外れた状態になった。 自...
 210. ...強打して手首を負傷した。  箱洗い場にて、洗浄前レーンに載っていた進みの悪い箱を後ろ側から押すために【移動】しようとしたが、レーン右横が箱で埋まっており、担当者の動線が確保されていなかったため、レーン間の通路...
 211. ...レーン右横が箱で埋まっており、担当者の動線が確保されていなかったため、レーン間の通路から箱を押そうと【移動】し、足を踏み外して転倒し、左足甲の骨にひびが入った。  野菜処理室で、野菜を倉庫から野菜洗浄室に運ん...
 212. ...につき、手首を骨折した。  当社出先の内厨房の洗浄コーナーにて、職員食堂の箸と湯飲みの補充をするため【移動】している時、シンクからこぼれた洗剤を含んだ水で足を滑らせて転倒し、左手をつき左手首を骨折した。  当...
 213. ...mの高さより転落し、右手首他を強打した。  歩道上にて、取引先に商品を納品する為、荷物を持って歩道を【移動】中、一部御影石になっているところで足が滑り、咄嗟に右手をつき右手小指を骨折した。  豚解体室から脂ク...
 214. ...を裂傷した。  納品のため、取引先駐車場で商品（40cm×60cm×14cmの箱）を両手に抱えて徒歩【移動】中、誤って車止めにつまずき転倒した。  会社出勤時、ドアストッパーを片足で立てようとした時、工場入口...
 215. ... 転倒した際、とっさに右手で身体を庇い、右手首を床に強打し骨折し、手首が腫れてきた。  包装フロアを【移動】中、床にあった突起に躓き転倒した。 その際、うつ伏せに倒れ、胸部を床に強打した。  1階の惣菜フライ...
 216. ...装機（ペースト製造）において、作業終了後、商品を持って金属探知機の確認を行い、その商品のセイロの所に【移動】中、ラック取手を跨ぎ（約30cmの高さ）、その際につま先が引っ掛かり転倒した。 手に商品を持っていた...
 217. ...を床に強くついてしまう。 左膝に湿布をして仕事に戻ったが、工場1階製造場で原料の入ったパットを持って【移動】していた夕方頃にまた転んでしまい、左肩を床に打ってしまったものである。  工場冷凍ラインの冷凍庫内に...
 218. ...中に転倒した。 その時、右足の靴が脱げ小指側から床面についた。  当店調理場にて、空のバケツを持って【移動】中に、床が濡れていたのに気づかず歩いてしまい、滑ってバランスを崩して左肩より転倒し、左肩を負傷したも...
 219. ...斜部分の砂利に足を滑らせ尻もちをつき、その際に右足が尻の下に入り、右足首を骨折した。  かごを持って【移動】中、線に足を引っ掛けて転倒した際、持っていたかごが顔に当たり、鼻と前歯を損傷した。  翌日の準備の為...
 220. ...雨の影響で濡れていたため、滑って転倒してしまった。 その際、ついた右手首を骨折してしまった。  場所【移動】中に呼び止められ、振り返った際に足を滑らせて転倒し、右肩を床に打った。  工場包装室で惣菜のパック包...
 221. ...カートに躓いて転倒し、胸部を地面に打ちつけて肋軟骨骨折をした。  製造二課米飯室で、材料を取りに行く【移動】中に、海苔保管庫前の床が濡れていた為、滑って転倒した際、尾てい骨を負傷した。  見学者用通路内倉庫の...
 222. ...物を運んでいた際、足元の水に気付かずに踏んでしまい滑った。  工場内2F廊下を昼休み開始のため食堂へ【移動】中、スロープ状になっている床面に足を滑らせ、尻もちを庇うため右手を床に着いた際、右手首を骨折してしま...
 223. ...を亀裂骨折してしまった。  工場内にて、生産ラインの清掃作業で出た製品ロス（0.9㎏）を左手に持って【移動】していた。 その際に足を滑らせて転倒し、右手首を負傷した。  工場内の階段において、就業を終えたため...
 224. ...のまま床に直接頭部を強打し、打撲裂傷及び視神経炎症の怪我を負った。  作業場で作業の準備を始めた時、【移動】中、下が水で滑っている。 足を滑らせて転び、右手をついて骨折した。  冷蔵庫内ゴミ置場手前で、ダスト...
 225. ...した。 その際、左足首を負傷した。  被災者が昼休憩終了前にお手洗いから作業場の摘み取り現場へ歩いて【移動】していた際、作業場へ向かう途中の部屋に、桶へ水をいれるために床を這わせていたホースがあった。 そのホ...
 226. ...ボール（10ケース）が載った台車を出すときに、後ろ向きで引っ張っていて転んだ。  加工室から休憩室に【移動】のため、水産生ゴミ室前を歩行時、若干濡れていた床でサンダルが滑り、通路の右側に置いてあったクレートに...
 227. ...両手・両膝を床で打った。  被災者は、作業終了後に機械を清掃していた。 機械の別の場所を清掃しようと【移動】したとき、濡れた床面で足を滑らせ転倒し、頭部を床の水よけガイドに打ちつけて被災した。  受傷当日、明...
 228. ...を滑らせ転倒した際に、右手を壁に押し付けて右手甲を受傷した。  工場内で生葉の受け入れ作業を行うため【移動】している時に転倒し、右の額を打撲した。  清掃時に使うエアーホースが床をはっている所を通る際に、踏み...
 229. ...近くにいた人と右足がぶつかり通路上で転倒し、負傷した。  掃除作業時に左手に残渣の入ったバケツを持ち【移動】中、床に足を滑らせて仰向けに転倒した。 その際、右手を床についてしまい、手首を骨折した。  給食室で...
 230. ...けに転倒した。 その際、右手を床についてしまい、手首を骨折した。  給食室で食器等の洗浄をするために【移動】しているとき、足元が滑り転倒した。 とっさに手を伸ばした場所が、ステンレス板がはがれていて端が鋭利だ...
 231. ...響で、背中から首にかけて痛めた。  ジェットオーブンで使用済み鉄板を投入側シンクに置いて、取り手側に【移動】中、段差手前で滑って体左側部を下にした状態で転倒。 転倒の際に左足を段差に引っ掛けてしまった。  厨...
 232. ...倒し、床に左手をついたときに左手首に急に負荷がかかったもの。  組合本社工場内で下処理室から調理室へ【移動】する時に足洗い場で、滑って転倒。 右手で体を支えるように倒れたため、右手首を骨折した。  惣菜加工場...
 233. ...め、MRI検査を受けたところ、「骨折」であるとの最終結果が出た。  当社さば加工場内で機械横の通路を【移動】中、油分を含めた水分が床にあり、前方に足を滑らせ後ろ側に転倒、後頭部を床で打ち、たんこぶができた。 ...
 234. ...骨折した。  工場内にて、人参の皮むき作業をする為に空のカゴ（約39㎝×54㎝×34㎝）を手に持って【移動】した際、足元が見難かった為、床に材料を置くパレット（高さ約10㎝）が置いてあることに気付かず躓いて転...
 235. ...撃で左肩を負傷した。  ペットフード製造工場で、商品の裁断及び金属探知の作業をしていた時、後ろ向きで【移動】していた場所に電源コードがあったので、躓き転倒した時、右手で床をつき骨折する。  作業終了後、掃除当...
 236. ...所の洗い場に向かっている途中で、誤って滑り、左腕を強打した。  洋菓子仕上げ室で担当場所を変わろうと【移動】中、床が手袋消毒用塩素水で濡れていることに気付かず右足が滑り、転倒しないよう右手を床に着いた時、右手...
 237. ...した。 その際、右肘・左膝を打撲し、右手首・右足首を捻挫した。  工場内で作業中、トイレに行くために【移動】した際、野菜加工のために濡れた床で滑り、バランスを崩して転倒し、負傷した（長靴装着有り）。  同社工...
 238. ...ムに到着した。 被災者が荷台に乗り込もうとして足を荷台にかけたとき、車が停止位置を再度直そうと前方に【移動】したため、危険を感じ、咄嗟に1m下の地面に着地した際、左足踵に体重がかかり骨折した。  原料納品のた...
 239. ...掃を実施中、被災者の後方5m先で、大掃除のため仮置きしていたパレット10枚を、フォークリフトを使って【移動】しようとするが爪が上手くささらず、ずれたパレットを直そうとする際に滑り落ちるように荷崩れした。 その...
 240. ...動くことができなくなった。  作業終了後、工場内で拭き掃除中に、右手に拭き掃除用のタオルを持ったまま【移動】していたところ、床が濡れていたため足を滑らせて転んだ。 その際に左手をついたため、左手に全体重がかか...
 241. ...全体重がかかってしまい、左手首を骨折した。  トッピング室前通路にて、階段室からトッピング室に向けて【移動】中、就業開始時間に間に合わず気持ちが焦っていたため、通路を走ってしまい、気がつくと転倒して頭部を打撲...
 242. ...ト舗装）で左足（長靴着用）を捻って、そのまま左肩を下向きに転倒し、負傷した。  食品工場から休憩室へ【移動】中、路面が凍結していたため、足を滑らせ転倒、左足首踝を骨折した。  被災者は、工場内の原料置き場にて...
 243. ...していたため、足を滑らせ転倒、左足首踝を骨折した。  被災者は、工場内の原料置き場にて、原料の確認、【移動】をしている作業中、原料が置いてあるパレットとパレットの間に足を挟み転倒し、その際、体をひねったため腰...
 244. ...体をひねったため腰を痛め、脇腹も打ち負傷した。  当社工場敷地内の従業員用駐車場から出勤のため歩いて【移動】中、地面が凍っていたところに降雪があり、表面に薄く積もっていたために、左足を滑らせ左側に転び腰部分を...
 245. ...、その際に腰を打撲した。  事業所内で、スパイラルフリーザー2台の間の通路を、ゴミ袋を持って出荷口に【移動】しているとき、誤って転倒し、右肘を強打し骨折と裂傷を負う。  事務所2階にて、新作業着の試着を終え、...
 246. ...ろで滑り、バランスを崩して転倒した。 このとき頭を机の角にぶつけた。 頭巾に血がにじんでおり、部屋へ【移動】し処置、頭皮に長さ2㎝ほどの裂傷が見られた。  本社工場にて、作業終了後の片付け中に水槽とスライサー...
 247. ...ート土間で足を滑らせ前に転倒し、左目の上部を打ち裂傷を負った。  出勤時、会社駐車場から工場へ徒歩で【移動】の際、積雪による地面の凍結で足を滑らせ転倒し、左肩を強打した。  業務を終え、駐車場に向かって歩いて...
 248. ...ていたため、滑って後ろに転倒した際、右手首を骨折した。  当社1階麺ラインの盛り付け室で荷物を持って【移動】していて、濡れていた床に足を取られて転倒し、負傷した。  配達先に向かう途中、通路の窪みに足を突っ込...
 249. ...作業内に立ち入った。  午後からの作業開始時に、工場入口の防虫カーテンを所定の位置まで開け、作業場に【移動】するとき、カーテン下部に破けた所があり、破れた所に両足が引っ掛かってバランスを崩して転倒した。  洗...
 250. ...うと小走りしたときに、左足に激しい痛みを感じて被災した。  クラムの廃棄作業をしていて、番車を持って【移動】したとき、足場を跨ぐようにしたときにバランスを崩して倒れた際、左肘で体を支えたため左肩部分を負傷した...
 251. ...れていたため、足が滑り転倒し、左足の付け根あたりと左側頭部を床に打ちつけた。  駐車場で原付バイクを【移動】中に、砂利道で足を滑らせバイクごと転倒した。  工場内の冷蔵庫の入口を入り1～2歩のところで、誤って...
 252. ...指を負傷した。  保管庫内を点検中、歩いていたところ足を滑らせて、後頭部と腰を強打した。  洗浄室へ【移動】中に、入口の床面にぬめりがあり前のめりに転倒し、四つん這いの状態になり、両手、両膝を床に打ち左膝を打...
 253. ...ていることを忘れて振り返った際に、パイプを踏み溝の中に足を取られて転倒し、左足を挫いた。  工場内で【移動】中に台車の設置場所付近で、台車の下方に付属しているペダルに左足が引っ掛かり床に転倒し、右膝を強打して...
 254. ...で、台車の下方に付属しているペダルに左足が引っ掛かり床に転倒し、右膝を強打して負傷した。  工場内で【移動】する際に、誤って機械設備の電気コードに足を引っ掛けてバランスを崩し、右膝を床に打ち付け骨折した。  ...
 255. ...左手首を骨折してしまった。  包装室シンク前で、シンクにてザルで汁切をした仕掛品残を秤で計量しようと【移動】していた。 ザルから汁が床に垂れないように、両手が塞がった状態で、早足で【移動】したためスリップし、床に...
 256. ...掛品残を秤で計量しようと【移動】していた。 ザルから汁が床に垂れないように、両手が塞がった状態で、早足で【移動】したためスリップし、床に置いてあった台車（汁切前に使用残が入っていた）に座り込むような形で着地した際...
 257. ...てしまった。  学校給食センター内、食器洗浄機室の機械や床の清掃作業を行っていた際、本人が他の場所へ【移動】しようと、洗剤を使用して、床掃除をしていたエリアに入ったとき、足を滑らせて転倒、体を支えようと床につ...
 258. ...かり骨折をした。  チルド包装室で盛り付け作業中、空の番重をラインの後ろに運んでいたところ、呼ばれて【移動】してきた、隣のラインの、作業者の足につまずき膝から転倒し、右膝の膝蓋骨骨折と診断された。  作業終了...
 259. ...。  本店3F製造作業場で冷蔵庫外側を清掃してしたところ、他の従業員（3人ほど）が作業台の位置を少し【移動】させようとしているのを見て手伝いに入ったが、体勢を崩し尻餅をついたときに作業台の脚の部分に右手首をぶ...
 260. ...向きに倒れるように転倒し負傷した。  工場内にて作業中、私用のため工場外に出ようと小走りで出入口まで【移動】しようとしたところ、床に配管されいるエアホースにつまずき転倒し、両手をついた際に負傷した。  工場内...
 261. ...、体勢を崩し後ろに倒れた。 その際、背骨をパレットに強打し、圧迫骨折をした。  被災者は、加工工場を【移動】中、玉葱の切れ端を踏んで転倒し、業務中の災害となった。  熱加工室入口付近の廊下で万重を運搬中に、他...
 262. ...清掃していた道具に足を掛けて転倒し、腰及び手を痛めた。  被災者は、作業終了後、作業エリアから通路に【移動】した際、通路が水で濡れていたため、滑って尻餅を付き負傷した。  荷物（段ボール）をとなりの工場より道...
 263. ...滑って尻餅を付き負傷した。  荷物（段ボール）をとなりの工場より道路（公道）を隔てたもう一つの工場へ【移動】させるとき、道路の溝の段差につまずき転倒し、その際左ひじを負傷、骨折した。  工場の出口段差（20c...
 264. ...）を靴をしっかりはかないで急いで足を滑らせた（踏み外した）。  工場内でパレットを立てた状態で押して【移動】させていたところバランスを失ってパレットを倒してしまい、一緒にそこに覆いかぶさるようにして倒れ胸部を...
 265. ...ャッターをつかんだが既にトラックが発進していたため、そのまま転落した。  処理した野菜を片付けるため【移動】中、つまずき転倒し、近くにあった秤に頭部を強打し床に肩を打ちつけた。  成型機の清掃中、ホースに足を...
 266. ...台車に運んでいるときに足下が滑り、尻餅をついた際に胸に圧迫感があり、第11胸椎圧迫骨折となった。  【移動】中に置かれていた台車につまずき転倒、右脇あたりを床及びコンベアの脚部に打ち付けた。  トッピング成形...
 267. ...中華スープ入り麺の包装作業を行っていた。 出荷予定数ができあがったので余った麺を冷蔵庫に返却しようと【移動】したとき、完成品を積んでいた高さ15cmのパレットにつまずき、手に持っていた麺箱の上に左胸を強打し、...
 268. ...填タンクを設置してある通路で残量を確認する際に、足を滑らせ転倒し、後頭部を床にぶつけた。  厨房内を【移動】中、バランスを崩して転倒し、左腕を負傷した。  事業場内にてカットナスの袋詰め作業中、床に落ちていた...
 269. ...た段ボールに足を引っ掛けて転倒した際、右膝を地面に打ちつけ、脛骨の挫傷となった。  受託先の厨房内で【移動】中、足を滑らせ転倒し、右大腿骨頸部を骨折した。  コンテナ洗浄室にて、洗浄された2トンコンテナを受け...
 270. ...洗浄水で濡れているため、左足から滑り、内側に捻挫した形となり、骨折した。  バレタイジングした製品に【移動】用のラップを巻き付ける際、足がもつれ横にあるパレットに転倒し、尾てい骨を折った。  盛り付け室で作業...
 271. ...いる従業員を洗い場に呼びに行った際、濡れていた床に足を滑らせ転倒し、負傷した。  送迎バスを下車して【移動】中、段差に鉄板が敷かれたところがあり、雨で濡れていて滑り転倒し、左足関節を骨折した。  請負調理作業...
 272. ...、肉片を踏んで足を滑らせお尻から転落し、右手首を骨折した。  カップスケール後の搬送ラトコンベアーを【移動】させて拭き上げ清掃を行い、タオルを濯ごうと【移動】した際に、コンベアーの電源ケーブルに足を引っ掛けて転倒...
 273. ...を骨折した。  カップスケール後の搬送ラトコンベアーを【移動】させて拭き上げ清掃を行い、タオルを濯ごうと【移動】した際に、コンベアーの電源ケーブルに足を引っ掛けて転倒し、手をつき被災した。  野菜冷蔵庫より具材が...
 274. ...ングにてラック作業として、最終のラック枚数を数えるときに、足を滑らせ転倒した。  両手で製品を持って【移動】したところ、床を這っていた可搬式操作パネルのケーブルに右足を引っ掛けて転倒した際、左足の膝を床に強打...
 275. ...た可搬式操作パネルのケーブルに右足を引っ掛けて転倒した際、左足の膝を床に強打した。  野菜カット室で【移動】しようと急ぎ足になったところ、床が濡れている箇所で足を滑らせ転倒し、骨盤部を打撲した。  終業後、洗...
 276. ...まずき転倒した際、右手を地面に強打し骨折した。  中華まん用の包餡室で機械洗浄作業の準備中、洗浄台を【移動】しようとして通路の右手方向に歩いているときに転倒し、右手首を骨折した。  工場内加工室入口付近で洗浄...
 277. ...汚れた床に左足を滑らせて後ろ向きに転倒し、左手を床について左手首を骨折した。  厨房内で調理作業中、【移動】のため早足で歩いたとき、床の排水溝の蓋に滑って前に転倒し、顔を床面に殴打して脊椎損傷を負った。  工...
 278. ...、粉と掃除機のコードを踏んで滑って転倒し、左足首を負傷した。  充填室で作業中、原材料を補充するため【移動】する際に、床で足を滑らせて転倒し、後頭部を打った。  工場内クリーンルームからトイレに行く際、出入口...
 279. ...業場内でベルトコンベアから流れてくる食材の梱包作業中、コンベアが止まったため、食材を一旦箱に戻そうと【移動】したところ転倒し、左膝を強打して骨にひびが入った。  商品出荷場で荷物を持って【移動】中、パレットに右足...
 280. ...を一旦箱に戻そうと【移動】したところ転倒し、左膝を強打して骨にひびが入った。  商品出荷場で荷物を持って【移動】中、パレットに右足を強打して右足親指を捻挫した。  工場内の盛り付け室へ室内温度を確認しに行き、戻る...
 281. ...行き、戻る際にレシピ立ての脚に左足が引っ掛けて転倒し、右脇腹を打った。  工場内で製造準備中、機械を【移動】させようと持ち上げて敷居を跨いだところ、機械とともに転倒して胸を強打した。  工場更衣室で白衣に着替...
 282. ...工場の製造ラインに入る際、入口の粘着マットに足が引っ掛かって転倒して、右半身を強打した。  工場内を【移動】する際、置いてあった台車につまずいて転倒し、右足首を骨折した。  工場で作業中、資材を取りに行く際に...
 283. ...ド室で栗缶詰の製造中、糖液で滑って転倒し、背中を強打した。  作業終了後、芯抜き機のエアーを抜くため【移動】させていたところ、足を滑らせて転倒し、左足をひねった。  工場内を【移動】中につまずいて転倒した。  厨...
 284. ...後、芯抜き機のエアーを抜くため【移動】させていたところ、足を滑らせて転倒し、左足をひねった。  工場内を【移動】中につまずいて転倒した。  厨房から洗浄室へステンレス製のカゴを持って【移動】する際、濡れた床で滑って転...
 285. ...足をひねった。  工場内を【移動】中につまずいて転倒した。  厨房から洗浄室へステンレス製のカゴを持って【移動】する際、濡れた床で滑って転倒し、腰を強打した。  作業場でプラスチックボックスを洗浄するため、ホース...
 286. ...た。  ドライ庫入口付近を歩行中、転倒して右膝を床に打ちつけて骨折した。  工場内で、次の作業のため【移動】していたとき、滑って転倒しそうになった。 その際、置いてあったバケツに手を突っ込み、胸を強打して肋骨...
 287. ...につき骨折した。  砂肝の皮剥ぎ作業中、昼休憩に入る際にカゴに溜まった皮を捨てようとし、カゴを持って【移動】した。 その際、カゴ置き台に足が引っ掛かり、左膝を地面に打ちつけて骨折した。  工場内で清掃用の雑巾...
 288. ...をしているとき、床面が凍り付いていたため、滑って右肩を打ち付け、骨折した。  当社構内で休憩が終わり【移動】する際、渡り廊下がコンテナラックで塞がっていたため、渡り廊下を使わずスロープを下った所を通った。 1...
 289. ...撲した。  被災者は、清掃担当していた場所より5mほどの距離を、両手でぬるま湯の入ったバケツを持って【移動】していた。 流し場付近の床で右足が滑り、その際後方に転倒し、右腰部と後頭部を打撲した。  機械トラブ...
 290. ...の結露で床面が滑りやすくなっていた。  終業時間となり退室のため、製造センター3階の除菌室手洗い場に【移動】した際、床が濡れいた手洗い場で足を滑らせ、尻部から転倒した。 その際、右手を床につき、右手を骨折した...
 291. ...ケツの上に覆い被さる形で右脇腹を強打し、肋骨を折った。  被災者は餅の成型作業場から、杵蒸しラインに【移動】しようとした。 高く積まれた製品番重によって視界が遮られており、その先に人がいることに気付かず、方向...
 292. ...、転倒した。 受け身を取るために、右手を床につき手首を骨折した。  工場調理現場で、フライヤー近くを【移動】中、転倒した。  郵便局内食堂で就業中、食堂ホールの冷蔵庫に保管している、麺汁量を確認に行く途中、濡...
 293. ...と腰を打ってしまい、尾てい骨打撲を負った。  出勤後、米飯下取り者へ朝の挨拶をし、手袋置き場の方向に【移動】していた。 その際、下取り者が準備をしていた台車に足を引っ掛け転倒、右足をひねり転倒し臀部、肘を打っ...
 294. ...いていたところ、足がもつれ転んで、おでこ及び右肩、右手を打ち、右肩腱板を断裂した。  本社工場内にて【移動】のため走行中、床で滑り、床に手をつき右手首を負傷した。  工場製品出庫口で搬出中、シャッターが勢いよ...
 295. ...階段と床は清掃中で濡れ雑巾で拭いており水で濡れた状態だった。  オフィスで自分の机からラベル発行機に【移動】中、配線カバーにつまずいて転倒した。その際、顔を強打して歯を欠損し、左手首を骨折した。  お客様に商...
 296. ...し、右手を打って手首を骨折した。  工場にて、作業終了後、コンプレッサーのスイッチを切りに工場裏側へ【移動】中、日陰で雪が凍結しており滑って転倒し、左腕と左手首に打撲を負った。  ゼリー倉庫の片付け後、別倉庫...
 297. ...、日陰で雪が凍結しており滑って転倒し、左腕と左手首に打撲を負った。  ゼリー倉庫の片付け後、別倉庫へ【移動】中、傾斜があり、早朝に凍結し降雪中であり、足が滑り転倒した。その際、頭部を打ち、左手親指を骨折した。...
 298. ...り、転倒した。その際、右肩を強打し、脱臼した。  床上15㎝の高さのベルトコンベアを跨いで別ラインに【移動】しようとしたところ着地時にバランスを崩し左足首を捻挫した。  病院の浴室脱衣所にて、入院患者の入浴介...
 299. ...折した。  醸造工程で使用した布製の袋等を手洗い作業中、少し離れた場所にある洗濯機の電源を切るために【移動】した。その後、元の手洗い作業場に戻る際、床面から20～30cmの高さに連結された米蒸気用のスチームパ...
 300. ...崩して転倒し腰を負傷した。  ウォーターボトル製造工場内を、ボトル洗浄機に薬品を投入するために歩いて【移動】したところ、床が濡れていたため足下が滑り、後ろ向きに転倒し、洗浄剤設置用の棚（金属製で高さ約50cm...
 301. ...たため、出入口付近で滑って転倒した。その際、右足首をひねり骨折し負傷した。  施設内にて、洗浄室内を【移動】中、床が濡れており、滑って転倒し、右手人差し指付け根を骨折した。  センター内で、冷蔵庫内から冷凍庫...
 302. ...、右手首を骨折した。  工場内で、整形ラインで作業中、原料入りのバットを載せたキャスターを後ろ向きで【移動】中、後方を怠り、同じく【移動】中のバットと衝突した。その際、右肘および二の腕付近を打ち負傷した。  会社...
 303. ...場内で、整形ラインで作業中、原料入りのバットを載せたキャスターを後ろ向きで【移動】中、後方を怠り、同じく【移動】中のバットと衝突した。その際、右肘および二の腕付近を打ち負傷した。  会社の玄関前で、路面凍結し、雪...
 304. ...べきところを前向きで降りたため、バランスを崩して背中から転倒し、胸椎を折った。  工場にて、事務所へ【移動】中、滑りやすかった床に誤って足が滑り、仰向けに転倒し、背中から首・頭部を床に強打し、打ち身を負った。...
 305. ...転倒し、右膝を骨折した。  構内にて、空クレート置場で、ハンドラッセル（スコップ）を持ち除雪するため【移動】中、ハンドラッセルが地面に当たり引っ掛かり、右足を引っ掛け、左膝を地面に打ち、左膝を骨折した。  一...
 306. ...た。  一部床が滑りやすくなっている所で、滑って転倒し、右手をついて手首にヒビが入った。  休憩時の【移動】中、誤ってコンクリート床のコンプレッサーの配管につまずき転倒した。その際、左手をつき骨折した。  休...
 307. ...履き替えて部屋を出る際に入口でつまずき転倒し、左膝を骨折した。  工場内で盛り付け室から資材保管庫に【移動】中、清掃中で床が濡れていたため滑って転倒した。その際、右手を床に着いたときに体重が掛かり、右手首を骨...
 308. ...三果骨折、右前脛腓靭帯損傷を負った。  自社工場内にて数人で菓子の手詰め作業を行う中、担当作業場所を【移動】する際に、足下付近にあった台車に不注意によりつまずき、転倒して右橈骨にヒビが入った。  加工作業場で...
 309. ...、商品のバット取り作業中、濡れた床に足が滑り、転倒し、右肋骨を折った。  業務用の小さいボウルを持ち【移動】中、急ぎ足で歩行中、床が濡れており、滑り転倒し、右肘を打ち負傷した。  番重洗浄室にて、洗浄業務中、...
 310. ...洗浄受取場所で足が滑り、転倒した。その際、左手を床につき、左手を打撲した。  加工室内にて、作業台を【移動】した際、滑って転倒し、右大腿骨を折った。  会社玄関にて、下駄箱に靴を入れた際、足が滑り転倒し、頭・...
 311. ...下駄箱に外履きを置きに行こうとした際、スロープ上で足を滑らせて転倒し、腰を打撲・捻挫した。  工場に【移動】中のフロアで左足を折り曲げた状態で、右足を滑らせ転倒し、左大腿骨を折った。  工場内フロアを清掃作業...
 312. ...臼した。  店舗で客を見送る際につまずいて転倒し、左大腿骨を折った。  製造ラインの豚肉炒め機付近を【移動】中に、床に豚肉のラードがこぼれていたため足が滑り転倒し、左臀部を打撲し、左前腕を骨折した。  工場内...
 313. ...に豚肉のラードがこぼれていたため足が滑り転倒し、左臀部を打撲し、左前腕を骨折した。  工場内作業場で【移動】する際、清掃中で床が濡れているところに小走りで侵入し、足を滑らせ転倒し左上腕を骨折した。  レストラ...
 314. ...折した。  原料処理室でローストビーフ用原料の成形作業中、コンテナの洗浄をしていた。長靴で濡れた床を【移動】した際に滑り、転びそうになったので近くにあった金属コンテナに手をついて支えようとしたが、つき損ねて左...
 315. ...よび脱臼した。  アイス製造ラインにてクッキーカット工程のクッキーを準備中、クッキー粉を確認しようと【移動】するとき、チョコやクッキーの油等で床が滑りやすくなっていて、左足を前方に滑らせ左後方に転倒した。その...
 316. ...で、床についていた水滴で転倒し、左肘粉砕骨折となった。  事業所内作業場にて、バケツを取りに洗浄室へ【移動】中、洗浄室入口手前で床が濡れており、滑って転倒し、右手首を骨折した。  工場内にて、米菓整列作業の移...
 317. ...動中、洗浄室入口手前で床が濡れており、滑って転倒し、右手首を骨折した。  工場内にて、米菓整列作業の【移動】中、足がもつれて転倒し、右膝蓋骨を折った。  工場の包装室でしゃがんで作業をした後、立ち上がり【移動】す...
 318. ...の【移動】中、足がもつれて転倒し、右膝蓋骨を折った。  工場の包装室でしゃがんで作業をした後、立ち上がり【移動】する際、バランスを崩し転倒し、左手を床につき、左手首を骨折した。また眼鏡で左こめかみ付近に切り傷を負...
 319. ...了後、掃除道具を片付け中、右手にT字型水切りワイパーとスポンジ付き掃除道具を持ち、左手にも荷物を持ち【移動】中、梱包室に置いてある番重を入れるプラスチック箱にT字型水切りワイパーが引っ掛かり、バランスを崩し転...
 320. ...っ掛かり転倒した。その際、両手をつき両手首を骨折した。  工場内バックルームで、ライン作業時、商品を【移動】させようとライン作業者の後ろを通って【移動】した際、床で足を滑らせ、商品を持っていない左側から床に転倒し...
 321. ...首を骨折した。  工場内バックルームで、ライン作業時、商品を【移動】させようとライン作業者の後ろを通って【移動】した際、床で足を滑らせ、商品を持っていない左側から床に転倒し、左腕と左足を打ち、左上腕を骨折し、左足...
 322. ...を床に打ち打撲した。  当社出先の特養施設内厨房で、空のバケツを両手に持って洗浄場から配膳車置き場へ【移動】していた。そのとき、履物の底に水分が付着していたため滑って転倒し、頭と腰を壁にぶつけて、頭頂部を切り...
 323. ...7針縫合した。  社員食堂厨房内の食器洗浄場で、食器浸漬シンク奥にあるカウンターの上から箸を取ろうと【移動】した。そのとき、足下に敷いてあるプラスチック製のすのこが体重で歪み、バランスを崩して転倒し、右手をつ...
 324. ...った長靴を履いて冷蔵庫を歩行中、足を滑らせ転倒して左手をつき、左手首の骨がずれた。  鶏肉加工場内で【移動】中、左足をひねり骨折した。  食肉加工室で、加工材料の入ったカゴを抱えて運ぼうとしたとき、誤って平台...
 325. ...やすくなっている段差のある坂道で転倒し、左手を骨折した。  センター内調理場で洗い物が載った長台車を【移動】させる際、排水溝のグレーチングを避けようとして足が滑り、臀部から転倒して腰椎を折った。  包装室内で...
 326. ...車止めにつまずき転倒し、左肘を強打し骨折した。  お菓子工場にて、製造したお菓子をトレーに載せ店舗へ【移動】中、暖簾を避け、振り向いた際、バランスを崩し転倒した。その際、左側脇と肋骨を折った。  工場内製造室...
 327. ...ろ、濡れていた床で滑って右膝をひねり、右脛骨膝関節内骨折となった。  工場内ミキシング室から野菜室に【移動】している際に、床面の濡れている部分で左足を滑らせ転倒し、左手を床面につき左手親指を負傷した。  加工...
 328. ...した。その際、手をつき、左手橈骨を折った。  記録用紙を各エリアに配布途中、梱包室から隣の魚充填室へ【移動】する際、床に残っていたさんま竜田揚げで使用した澱粉が靴底に付着し、床の材質が異なる魚充填室で左足が滑...
 329. ...した際手をつき、左橈骨尺骨遠位端を折った。  作業場内にて、出来上がった麺を段ボール箱に梱包し抱えて【移動】中、足下が箱で見えづらく、段差につまずき転倒した。その際、右膝・右頬を床で打ち、右膝靭帯を損傷し、右...
 330. ...ずに転倒し左上腕を骨折した。  工場内仕込室にて、団子成形機械の洗浄作業終了後、シンク前から給水器へ【移動】しようとしたとき、床面が濡れていて、団子生地が靴底の溝に詰まっていたため転倒した。その際、右手をつい...
 331. ...ため転倒した。その際、右手をついて打撲を負った。  包装作業場にて台車（ポーターリフト）を押しながら【移動】中に、台車の車輪が滞水により滑り、台車を押していた包装作業員が台車により掛かる形となり、台車の手持ち...
 332. ...工場内にて、番重の洗浄作業中、シンク（流し台）で番重を洗浄し終え、隣に置いてあった番重を取ろうと横に【移動】した際、誤って右足が滑り、咄嗟に転ばないように右足に体重を掛け踏ん張ったところ、両足に痛みが走り負傷...
 333. ...行中に、滑って転倒し、左手首を骨折した。  作業場内でゴミ（不適合製品）を廃棄するためゴミ箱を持って【移動】していた際、右足が左足に当たってバランスを崩し、転倒して右半身を強打して右上腕を骨折した。  業務を...
 334. ...誤って足を滑らせてしまい、工場内通路で転倒した。その際、右手首を負傷した。  工場の凍結庫内で製品を【移動】して していたとき、床で滑って横転し、製品が入っているかごで左肩を打撲した。  工場入口にて、長靴に...
 335. ...て転倒し、顔面打撲挫傷および手足が麻痺した。  工場内配送室で、商品を載せたパレットをハンドリフトで【移動】させる際、靴の側面が床に引っ掛かりバランスを崩し転倒した。その際、右手を床につき、右肩を負傷した。 ...
 336. ...として転倒し、台車に胸部を打ちつけて肋骨を折った。  本社工場中通路にて朝のラジオ体操後、朝礼台前に【移動】しようとした際、1階トイレ横排水溝付近のコンクリート部のくぼみで左足が引っ掛かり足をひねり、左足関節...
 337. ...で足を滑らせて転倒し、右肘を強打し右橈骨頭を折った。  食肉センター工場内で、内臓を洗う作業を終えて【移動】しようとしたとき、足を滑らせて左腕から転倒し、左前腕を骨折した。  台風による水没で片付け作業中、ケ...
 338. ...際、左腕から転倒し、左脇腹を左腕で強打し肋骨を折った。  調理場内の盛り付け場で、折詰を両手で持って【移動】していた際、盛り付け台の脚につまずいて転倒し、左膝を打撲した。  コンベアベルトを直すため、しゃがん...
 339. ...ンクリート床で右足を滑らせ、左腰から地面に落ち、右大腿骨骨幹部骨折を負った。  すり身加工場で歩いて【移動】中、足が滑り転倒し頚髄を負傷した。  工場にて白菜漬けの白菜を洗浄作業中、誤って転倒し、樽の縁で左胸...
 340. ...室のティーサーバー前の水溜まりで右足が滑って、左足の膝を床で打ち、左足膝蓋骨を折った。  製造工場で【移動】中、スリップして転倒し左手首を骨折した。  休憩時トイレに行く際、靴を脱いで通路を歩いていたところ、...
 341. ...付かず、足を滑らせて近くの冷蔵庫に右上半身を強打し、頭部・頚椎・右肩を負傷した。  天草を一輪車にて【移動】していたところ、安定のため敷いてあるコンパネにつまずき転倒し、右目下が一輪車持ち手に当たり裂傷を負っ...
 342. ...テナが置いてあったので、通常より作業スペースが狭くなっていた。その中、包装機の操作盤から値付け機側へ【移動】しようとした際、足が滑り転倒し、頭部・脇腹・右足を打ち負傷した。  事業所敷地内で、コンテナに入った...
 343. ...アのガードポールで強打し、腰椎横突起骨折となった。  食料品製造現場で、生鮮保管庫からトッピング室に【移動】する際に、床に滑って転倒し、両手をつき、左手首の関節障害を発症した。  施設内クリーンルーム内にて、...
 344. ...をつき、左手首の関節障害を発症した。  施設内クリーンルーム内にて、消毒液入りのバケツ（6㎏）を持ち【移動】中、操作盤のL字型の足につまずき転倒した。その際、床に右肩を打ち、右肩を脱臼骨折した。  工場内にて...
 345. ...床に滑り仰向けに転倒し、右手をつき、右手首を骨折した。  工場内で空かごを積んだ台車を引っ張りながら【移動】していたところ、転倒し、地面に頭をぶつけて負傷した。  食肉加工場のフリーザー前で製品を投入していた...
 346. ...脱臼した。  製函機のオペレーション作業中、機械に不具合が生じたため上長に知らせようと場内を小走りで【移動】していたところ、つまずいて転倒し、右手を骨折した。  調理作業場内で、両手で空の番重を持ち急いで盛り...
 347. ...て、足を滑らせ転倒し、右脇腹と右肘を床で打撲した。  段ボール置場にて、菌床の掻き出し作業中、台車を【移動】するため台車に【移動】し、段差に足が躓き転倒し、右肩を段差にぶつけ負傷した。  帆立加工工場にて、帆立の...
 348. ...し、右脇腹と右肘を床で打撲した。  段ボール置場にて、菌床の掻き出し作業中、台車を【移動】するため台車に【移動】し、段差に足が躓き転倒し、右肩を段差にぶつけ負傷した。  帆立加工工場にて、帆立の貝柱を入れるボウル...
 349. ...て転倒し、右足大腿部を骨折した。  調理食品部Gライン包装工程で、サンテナ保管場所からサンテナを取り【移動】しようとしたところ、保管用の台につまずいて転倒した際に、右膝下内出血をおこした。  原料搬入用プラッ...
 350. ...いて転倒した際に、右膝下内出血をおこした。  原料搬入用プラットホームでハンドリフトを後ろ向きに持ち【移動】していた。他の業者が使用しているハンドリフトが左後方にあり、それを左手で押し避けながらプラットホーム...
 351. ...り、それを左手で押し避けながらプラットホームを通り抜けようと横歩きで自身のハンドリフトを右手に持って【移動】していたところ、左足を滑らせ、1メートルの高さのプラットホームから転落し、地面に左足踵、右腕、臀部を...
 352. ...左手を骨折した。  調理室の床がフルーツの缶詰の開缶作業後で滑りやすくなっていた。洗浄室から調理室に【移動】する際、後ろ足を滑らせて足首をひねった状態で右側面から転倒し、右足首を骨折した。  洗浄室の食器洗浄...
 353. ...ンスを崩して転倒した際、床面に右膝を強打して粉砕骨折した。  製造終了後の清掃時に角折包装機へ急いで【移動】した際、清掃中のため床が濡れていたことに気付かす足を滑らせて転倒し、全身に打撲を負った。  トイレ掃...
 354. ...を滑らせて転倒し、頭を打って神経調節性失神を起こした。  小学校給食調理室で、キャスター付きの水槽を【移動】中、足が滑り尻もちをつき、手をひねり、右手首に捻挫を負った。  工場内で、食パンが流れてくるラインか...
 355. ...らパンをスライサーへ運搬中、台車上に足を乗せ転倒し、左腓骨を折った。  盛付室で、手袋を交換するため【移動】中、踏み台につまずき転倒し、顔面と左手を地面に打ち、左手関節に捻挫を負った。  手洗い場で、サニタリ...
 356. ...下が滑り転倒した。その際、右手、右臀部を床に打ち骨折した。  工場内廃棄物保管場で、フォークリフトを【移動】し、手摺を掴まず前から飛び降りた際、右側に体重が掛かり、右踵骨を折り、右足関節捻挫を負った。  二次...
 357. ...フターのハンドルに接触して転倒し、左肩、左足および右足に打ち身を負った。  鮮魚の冷凍庫で原料を引き【移動】中、足を滑らせて転倒しそうになり、咄嗟に右手をついた拍子に右肩腱板を損傷した。  カット工場内で、大...
 358. ...した弾みで転倒し、右足甲を骨折した。  凍結のタコをタンクに入れ解凍作業から次の行程（塩モミ作業）に【移動】する際、滑って転倒し床に左手を強打して手首を骨折した。  工場内の原料肉を保管する冷凍庫の中で、原料...
 359. ...っ掛かって転倒し、胸椎と腰椎を圧迫骨折した。  工場内で筍原料をボイル後、筍を入れたカゴをクレーンで【移動】中、床が濡れていてさらに筍の皮等により滑りやすい環境だったため、足を滑らせ転倒した。その際、後頭部を...
 360. ...し、左足首に全体重が乗るように尻もちを付いて、左足首を剥離骨折した。  工場内加熱室で、鉄板を取りに【移動】中、右足が滑り、左腕に体重が掛かり、左向きに転倒した。その際、左手首を打撲した。  冷凍庫から材料を...
 361. ...、チキンカツを出庫する際、床が凍結しており、足が滑り転倒した。その際、左大腿骨を折った。  作業場を【移動】中、床で右足が滑り、左手を地面につき、左橈骨と左尺骨を折った。  キルティングパンの前が汚れていたた...
 362. ...くにある入口の扉を開けようとして転倒し、左手首を骨折した。  事業所内で、屋外道路を両手に鞄を抱えて【移動】中、スリップして倒れお尻を強打して、尾てい骨にヒビが入った。  工場内でユキス製品の調合中、床に這っ...
 363. ...滑りやすくなっていたため、転倒して左手甲を骨折した。  包装室内の製品検品作業中、機械を停止しようと【移動】したところ、包装短靴が滑って転倒し、右膝を強打して骨折した。  トマト選果作業中、梱包機の電気コード...
 364. ...  出勤時、玄関に入って靴を履き替える際に転倒し、右手を打撲した。  施設通路で、モップ掛け清掃後、【移動】した際、濡れた床面で滑って転倒した。その際、右手をつき右前腕骨を折った。  冷蔵庫内奥の冷凍庫で商品...
 365. ...をつき、左手首を床につき、左手首を骨折した。  工場内の作業台で鶏肉加工が済み、業務を終了するために【移動】している途中で足を滑らせ後ろ向きで転倒した。その際、頭と背中、腰を強打し、胸椎を圧迫骨折した。  工...
 366. ...以前痛めた腰を気遣い意識して前方に倒れ、手はつかず膝をついて右膝皿の裏を骨折した。  工場内で仕事の【移動】中、床に水気があるため転倒し、右橈骨遠位端を折った。  工場内保冷庫前で、らっきょうのブロー作業中、...
 367. ...転倒し、頚椎捻挫を負った。当日は雨天のため、路上が濡れていた。  センター内揚げ焼き室で、配食作業の【移動】中に、台車につまずき転倒した際に、台車に体を強打して肋骨を折った。  キャンディーの箱詰めおよび袋を...
 368. ...強打して肋骨を折った。  キャンディーの箱詰めおよび袋を包装機へ供給する作業中に、小走りで作業場所を【移動】した際、足を滑らせて右膝を床に打ち付け、骨折した。  手巻きずし包装ラインのコンベアを清掃中に、水が...
 369. ...床が濡れており、滑り、バランスを崩し、左膝で踏ん張った際、左膝半月板を骨折した。  営業所配膳室前を【移動】中、濡れていた廊下で足が滑り転倒した。その際、右手をつき、右手首を骨折した。  ファクトリー内のスロ...
 370. ...側壁につまずき、体を床に打ち付け、左側あばらから背中にかけて打撲を負った。  社内トイレ清掃作業中に【移動】していた際、長靴のつま先がアスファルトの路面に引っ掛かって転倒し、右手をついて骨折・擦過傷を負った。...
 371. ...歩いていたところ、滑って尻もちをつき、腰椎を折った。  工場内のラインで、後任者と交替して次の現場へ【移動】するとき、手に持っていた商品を注視していたので、足を滑らせて転倒した。その際、横にあったパレットで胸...
 372. ...度転倒し、後頭部の骨にひびが入り、首を捻挫し、左肘に切傷を負った。  床掃除中、ゴミ箱を左手に持って【移動】する際、濡れた床で滑って転倒し、右手首を骨折した。  包装室で、内側のガードポールのボルトに右足を引...
 373. ...につまずいて転倒し、左大腿骨頚基部を骨折した。  鶏肉加工場内で、可動式スライサーを2人で持ち上げて【移動】する際に、足を滑らせて転倒し、背中を打撲した。  工場内を【移動】中、床にある配管の突起物につまずいて転...
 374. ...で、可動式スライサーを2人で持ち上げて【移動】する際に、足を滑らせて転倒し、背中を打撲した。  工場内を【移動】中、床にある配管の突起物につまずいて転倒し、左胸から肩を強打し、左上腕を骨折した。  従業員駐車場で...
 375. ...を引っ掛けて前方へ転倒し、床に右膝を強打して、骨折した。  食堂厨房で作業中に、米袋（20㎏入り）を【移動】させている際、床のフローリングのつなぎ目部分で左足がつまずいて、横向きに転倒して腰、足を強打して、左...
 376. ...がつまずいて、横向きに転倒して腰、足を強打して、左大腿部分を骨折した。  休憩のため工場2階食堂への【移動】中、センサーに手をかざして自動ドアを操作した際に、足下の衝突防止用ポールに引っ掛かって転倒し、右橈骨...
 377. ...を骨折した。  工場内で、箱折りの作業をしていた際、転倒して右手をつき、手首を骨折した。  工場内を【移動】中、階段を下りている途中で、油で滑りやすかったため、足を滑らせて体勢を崩し、左手小指を階段で強打して...
 378. ...ため、足を滑らせて体勢を崩し、左手小指を階段で強打して骨折した。  トイレ行くため製造ラインを離れて【移動】中、充填機の機械操作を一部忘れていたことに気付き、振り返って戻ったとき、足下にあったパレットに気が付...
 379. ... 工場内で、揚げたパンをトレーに載せて、店舗に持って行く際、足を滑らせ右肩から落下し、脱臼した。  【移動】中、床にこぼれていた粉末に足を滑らせて転倒し、製品を抱えていたため、受身が取れず、腰のあたりを強打し...
 380. ...倒れ込んだと同時に、左足をコンテナに強打し、左足関節内顆骨折を負った。  スライサー前から計量器前に【移動】する際、番重を避けようとしてつまずき、転倒して右膝蓋骨を折った。  ブロイラーセンター解体室で、床が...
 381. ...左臀部を強打して皮下血腫を負った。  両手で原料を持ち、資材からの通路（若干傾斜あり）を作業場方向へ【移動】し始めたところ、勢いよく滑って転倒し、左肋骨を折った。  工場内で、大豆もやし洗いの作業中、トイレに...
 382. ...工場敷地内を歩行中に凍結した路面に足を取られ転倒し、右手首を骨折した。  工場加工室内で、休憩のため【移動】中、床にこぼれていた洗剤に足が滑り転倒し、右手を床につき、右橈骨を折り、右上腕に打撲を負った。  工...
 383. ...きにつまずいて転倒し、右足甲を骨折した。  作業場で製品箱詰め作業中、時間確認のためライン脇の通路を【移動】した際、排水用配管につまずいて転倒し左手中指を骨折した。  事業所内において、帰宅しようとしていたと...
 384. ... 工場で、木桶（直径約2.5m、深さ約2.5m）に材料が投入されている様子を注視しながら木桶の近くを【移動】していたとき、板張りの床上で足を滑らせ、体のバランスを崩して空の木桶の中に転落し、第11胸椎を破裂骨...
 385. ...ンで、仕上がった麺の検品作業中、レーンの横に設置されている、麺を包装する機械の調整を行うため、通路を【移動】していた。そのとき、一部床が濡れていたため足が滑り、転倒した際に右半身を床で強打して、右肩上腕と右下...
 386. ...ルケースを運んでいるときに足下がもつれて転倒し、膝をついた際に左脛を骨折した。  当社敷地内を徒歩で【移動】中、約20㎝の段差を降りるとき、足を踏み外し左足をひねった。その際、左足脛骨を折った。  レーンで弁...
 387. ...た地面で滑って転び、臀部および腰部に打撲を負った。  別棟事務所内へ向かうため敷地内駐車場を小走りで【移動】していたところ、足がもつれて前のめりに勢いよく転倒し、左膝を骨折した。  トイレ休憩に入るとき、作業...
 388. ...が、容器の上で進行方向に滑ったため前のめりに転倒し、膝を強打した際、右膝蓋骨を折った。  調理室内を【移動】中、濡れている床で足を滑らせ転倒し、左第5中手骨を折り、右上腕に挫傷を負った。  製造室内クリーム計...
 389. ...せ転倒し、左第5中手骨を折り、右上腕に挫傷を負った。  製造室内クリーム計量場で、ホール台車を押して【移動】中、シンク周りの床が濡れていたため、足を滑らせて手を床につき、右舟状骨を折った。  包装室の飼料投入...
 390. ...通路を歩行中、濡れた床で足を滑らせて仰向けに転倒し、肋骨を折った。  事務所からドライバーの搬入口へ【移動】していた際、転倒して右手をついたところ小指を脱臼骨折した。  工場内冷凍庫で、製品網を出庫しようと後...
 391. ...ていたところ、足を滑らせ転倒して、左手首を捻挫した。  休憩をとるため、食鳥処理の作業場から更衣室に【移動】中、エアー搬送パイプ（高さ約35cm）を跨ごうとした際、落ちていた鳥の部位を踏み、足を滑らせて搬送パ...
 392. ...シューズの靴底がすり減っていたため、濡れた床で足を滑らせて転倒し、左膝を強打して骨折した。  工場内【移動】中に左足を滑らせて転倒し、臀部を打ち右第9肋骨を折った。  仕込みをする場所で、野菜の重さを量ろうと...
 393. ...て転倒し、臀部を打ち右第9肋骨を折った。  仕込みをする場所で、野菜の重さを量ろうと、秤のある場所に【移動】しようとしたとき、床に置いてあったゴミ入れカゴの角に左足が引っ掛かり、そのまま左から側臥位の状態で床...
 394. ...臥位の状態で床に倒れ、大腿骨頚部を折った。  工場内の作業場で盛り付け作業中、原料を取りに行くために【移動】したところ、足を滑らせて転倒し、左手首を強打して骨折した。  倉庫内で、部品の取り付けを行うため、従...
 395. ...いる配線に足をとられて転倒し、部品と地面の間に左手薬指を挟んで裂傷を負った。  洗浄済みのパレットを【移動】する際に尻もちをつき、右太腿の付け根を骨折した。  値付けラインでコンベアの清掃中、グレーチングが外...
 396. ...  事業所作業場で作業が終わり、原料を冷蔵庫に戻すため、ドーリーに原料パレット3段を積み、押しながら【移動】していた。その際、後ろから人が来たので避けようとしたところ、滑って後方へ転倒し、左手をついて手首を骨...
 397. ...ため、右足を滑らせ、右膝を床に強打し、右膝蓋骨を折った。  精肉ライン作業場で、商品作製時、トレイを【移動】させようとしたところ、足を滑らせ転倒し、左肩を骨折した。  手洗い場の前で、手を洗おうと【移動】したとこ...
 398. ...トレイを【移動】させようとしたところ、足を滑らせ転倒し、左肩を骨折した。  手洗い場の前で、手を洗おうと【移動】したところ、床に湿った小麦粉が落ちていたため、滑って転倒し、左足大腿骨を折った。  菓子製造作業所で...
 399. ...排除された製品を確認したところ、異常のある製品が見つかったため、製品を両手に持ち報告しようと急ぎ足で【移動】した。その際、掃除した直後で滑りやすくなっていた可能性もあり、滑って左膝内側から床に強打して転倒し、...
 400. ...んであったコンテナに首を打ちつけ、打撲傷を負った。  トッピング室で、のり巻き成型室からライン作業に【移動】中、床に置いてあった塵取りに足が乗り、滑って後方へ転倒した。その際、左手を床について手首を骨折した。...
 401. ...ャッターの支柱にぶつけ、左肩に腱板損傷、関節創部化膿を負った。  会社工場内で、水を飲むために隣室へ【移動】したところ、足がもつれて転倒し、右膝を骨折した。  キウイの箱詰めに使用する箱を作っている際、床に落...
 402. ...て転倒し、右膝を打撲して後十字靭帯付着部を剥離骨折した。  餅の粉を払い終え、金属探知機をかけるため【移動】する際、足を滑らせて転倒し、右足太腿が冷凍庫前のスロープに乗って、打撲傷を負い、皮下血腫を起こした。...
 403. ...が冷凍庫前のスロープに乗って、打撲傷を負い、皮下血腫を起こした。  工場でスルメイカの箱詰め作業中に【移動】した際、床の上に敷いたビニールシートに置いてあるスルメを踏み、足を滑らせて転倒し、支えた右手首を床に...
 404. ...滑らせて転倒し、支えた右手首を床に強く打ち骨折した。  水産加工場内でトリミング工に就くために通路を【移動】中、つまずいて転倒しそうになったため咄嗟に右手をついて転倒を防いだが、右手首上部を骨折した。  工場...
 405. ...に右手をついて転倒を防いだが、右手首上部を骨折した。  工場内で野菜のカット作業中、カットした野菜を【移動】させるために歩いていた際、置かれていたパレットにつまずいて転倒し右腕（肩から肘）に骨挫傷を負った。 ...
 406. ...、左膝を強打して骨折し、左肘を打撲した。  工場内の包装室出入口付近の通路で、包装室から別の部屋への【移動】する際、方向転換をしたところ、清掃後の床に水が残っていたため、足を滑らせて転倒し、左手親指を強打して...
 407. ...、作業テーブルの脚に引っ掛かって転倒し、左大腿骨にひびが入った。  工場内のコンテナ洗浄室で、容器を【移動】中、キャスターに足を引っ掛けて、バランスを崩したため、転倒し、右の肋骨を打撲した。  午前休憩に行く...
 408. ...際、冷凍庫の床が滑りやすくなっていたため、足を滑らせて転倒し、右腓骨を折った。  工場内で休憩のため【移動】したところ、工場床が水で濡れていて滑って転び左大腿骨を折った。  厨房内で、清掃作業中、排水溝の蓋を...
 409. ...ろ、工場床が水で濡れていて滑って転び左大腿骨を折った。  厨房内で、清掃作業中、排水溝の蓋を閉めずに【移動】し、注意不足から深い部分に落下した。その際、右足の向こう脛に裂傷を負った。  工場で清掃業者による床...
 410. ...下擦過傷を負った。  工場サンドイッチラインで、パンにバターを塗る作業中、床に置いてあった台車を足で【移動】させようとしたところ、作業靴が床と台車の間に挟まってバランスを崩した。その際、転倒して右膝を強打し、...
 411. ...内で、コーナーを曲がろうとしたとき、滑って転倒し、右足を骨折した。  あられ焼きの現場で、箱を持って【移動】しようとしたところ、コードにつまずいて転倒し、左腕を骨折した。  作業所から休憩場所に【移動】するとき、...
 412. ...箱を持って【移動】しようとしたところ、コードにつまずいて転倒し、左腕を骨折した。  作業所から休憩場所に【移動】するとき、何もない通路で転倒し、大腿骨を折った。  製品生産終了後、工場内清掃中に床で滑り転倒した。...
 413. ...を別の作業室へ歩いて運んでいるとき、結露が発生している冷凍室付近の床で滑り、バランスを崩して転倒し、【移動】式パイプラックに頭をぶつけ、頭部・頸部・左手首に打撲、捻挫を負った。  製造現場内で、運搬用台車を使...
 414. ...部・頸部・左手首に打撲、捻挫を負った。  製造現場内で、運搬用台車を使用せず、空バッカンを手で持って【移動】していた際、通路の動線を確認していなかったため、よろけて転倒し、右後十字靭帯脛骨付着部裂離骨折を負っ...
 415. ...下の階段を踏み外して転倒し、右膝蓋骨を折った。  出勤時に事業所の敷地内にある駐車場から工場へ徒歩で【移動】中、少し傾斜になっている箇所で足がもつれて転倒し、鎖骨を強打して折った。  サンテナ置場の通路を歩行...
 416. ...け転倒して、右脇打撲、左膝内出血を負った。  容器詰めをするため、なめみそを2台の台車に載せそれぞれ【移動】中、前の台車を押す同僚が地面の段差に引っ掛かりストップしたので、前方に回り、台車を段差から上げたとき...
 417. ...、店舗裏のバックヤード玄関を出たところにある車寄せ部にパン折を置き、車両（軽四バン）に積み込むため、【移動】したところ、車寄せの段差（高さ50cm）を踏み外し、転倒して、地面に左肩と手首を強打し、左上腕骨外科...
 418. ...送するためのカゴ）の積み上げ作業中、足を滑らせて転倒し、左橈骨遠位端を折った。  工場内で作業場所の【移動】中、床の野菜クズとでん粉室で滑って転倒し、右手首を骨折した。  工場内で、ペレットロール（直径440...
 419. ...き落下し、ペレットロールと地面の間に左手中指、薬指第一関節上部に挫滅を負った。  清掃中、ザルを持ち【移動】中、滑り転倒し、右手中指を脱臼した。  作業場で、エプロンをエプロン掛けにかける際、秤の立ち上げ部分...
 420. ...から降りて事務所に向かう途中で転倒し、右膝を骨折した。  会社内で清掃作業中、ロッカー室から休憩室に【移動】する際、段差で足を滑らせて転倒し、右足を骨折した。  トイレ休憩のために工場から出たとき、暗闇で段差...
 421. ...、濡れた床で滑って転倒し、右大腿骨を折った。  プラットホーム入口付近で、台車とコンテナを持ちながら【移動】中、足を滑らせ転倒し、右肋骨多発骨折した。  青果センターレタス包装機前で、カートンテープの交換をし...
 422. ...の納品先の食堂内でつまずいて転倒し、右手をついて関節捻挫、三角骨骨折を負った。  資材を取りに通路を【移動】中、置いてある台車につまずいて体勢を崩した際、前方へ両手をつく形で転倒し、右手薬指を亀裂骨折した。 ...
 423. ...車につまずいて体勢を崩した際、前方へ両手をつく形で転倒し、右手薬指を亀裂骨折した。  工場で仕事場に【移動】するとき、排水溝に敷いてある鉄の板に気付かずにつまずいて転倒し右膝を骨折した。  冷蔵工場屋内で出荷...
 424. ...持って歩いていたとき、電気の線に気付かずに足を引っ掛けて転倒し、右膝に打撲を負った。  数名でホース【移動】のため、手伝おうと歩み寄った際、足下にあったホースを踏んで、よろけた拍子に右膝を床につき、右膝蓋を骨...
 425. ...た。  品質管理課室内で、ホワイトボードに掲示されている生産計画書を外したあと、振り向いてコピー機へ【移動】する際、台車につまずき、前側に転倒した。その際、右肘・左膝蓋骨に亀裂骨折の疑いを負った。  調理場の...
 426. ...折の疑いを負った。  調理場の揚物室内フライヤー機出口付近で、フライヤーの揚げカスを取り除く作業中、【移動】しようとしたところ、機械の配缶パイプにつまずき転倒し、両膝に挫傷を負った。  夕食の配膳後、コックシ...
 427. ...事業所内駐車場で清掃道具一式が入っているプラスチック製のカゴ（30㎝×40㎝×23㎝、3㎏）を抱えて【移動】していたところ、カゴで足下が見えず駐車場と一般道路の境にある段差に気付かず足を踏み外して転倒し、地面...
 428. ...載せて運んでいた際、転倒して床に右膝を打ちつけ、骨にひびが入った。  工場内けんぴ製造課製造エリアで【移動】中、直前に床の拭き掃除をしたあと、モップの乾拭きが不十分だったところで、左足を滑らせ体勢を崩した。そ...
 429. ...行き、段ボールを両手に持って戻ろうとした。その途中にドーリーが置いてあり、両手が塞がっていたので足で【移動】させようとしたところ、ドーリーにつまずいて転倒し、両膝に打撲傷を負った。  加工作業中に作業場を【移動】...
 430. ...【移動】させようとしたところ、ドーリーにつまずいて転倒し、両膝に打撲傷を負った。  加工作業中に作業場を【移動】する際、他の職員の横を通ろうとしたところ、職員のつま先に足が当たり、バランスを崩して転倒し、左膝に打...
 431. ...けに転倒して、背中を打ち、第7胸椎を圧迫骨折した。  チェックシート置き場と靴置き場の間の狭い通路を【移動】中、ゴーグルを置く台に足を引っ掛けて転倒し、左膝を強打して骨折した。  事務所の仕込み場で、肉に胡椒...
 432. ...けて転倒し、左膝を強打して骨折した。  事務所の仕込み場で、肉に胡椒を振るため、胡椒缶を両手で持って【移動】した際、落ちていた大根の皮を踏んで滑り、左膝を地面に強打して骨折した。  工場内で、退社しようと出口...