
【bousai_R7_part1.txt】における「予算」の出現（計 30 回）
 1. ...りまとめ、公表した2。 登 また、政府は、発災時点において残額が4,600億円を超えていた令和5年度【予算】の一般予備費等を 半 島 活用し、変化する財政需要に対して機動的に対応した。具体的には、まず、令和6...
 2. ...的復興支援交付金」500億円を措置した。くわえて、令和 し 6年12月17日に成立した令和6年度補正【予算】では、令和6年能登半島地震及び豪雨災害の復旧・復 興に向けた取組として、生活の再建1,062億円、生...
 3. ...生業の再建188億円、災害復旧等1,434億円の合 計2,684億円が措置されたほか、令和7年度当初【予算】においても、引き続き、被災者の生活・生業の 再建支援やインフラ復旧など、被災地のニーズに切れ目なく対...
 4. ...被害についても、石川県及び被災市町による取組のほか、国も令和6 年能登半島地震及び豪雨災害に係る補正【予算】として2,684億円を計上したほか、上記復旧・復興支援 本部、タスクフォース会議等の枠組みにより支援...
 5. ...体制、デジタル体制等） カーの導入等を検討すべき。 2 事前防災の徹底に向け、内閣府防災担当の機能を【予算】・人員の両面 〇入浴支援を行うNPO等との協定締結等による入浴機会確保や で 沿 強 って 化 、 ...
 6. ...が見直される見込みである。 令 令 令 令 令 第4節 令和6年能登半島地震の経験・教訓等を踏まえた【予算】・組織の拡充 令 令 令 （1）内閣府防災担当の【予算】拡充による災害対応体制の強化 令 令 内閣府防災...
 7. ...節 令和6年能登半島地震の経験・教訓等を踏まえた【予算】・組織の拡充 令 令 令 （1）内閣府防災担当の【予算】拡充による災害対応体制の強化 令 令 内閣府防災担当では、令和6年度補正【予算】に350.5億円（災害救...
 8. ... （1）内閣府防災担当の【予算】拡充による災害対応体制の強化 令 令 内閣府防災担当では、令和6年度補正【予算】に350.5億円（災害救助費等（288.5億円）を含み、新 令 地方創生交付金を含まず）を計上し、南...
 9. ...の充実を始めとする災 2 害対応力の強化、災害対応の司令塔機能の強化を進めることとし、令和7年度当初【予算】を倍増（約 章 146億円）し、令和6年度補正【予算】の執行とも連動させつつ、以下の取組等により、避難生...
 10. ...の司令塔機能の強化を進めることとし、令和7年度当初【予算】を倍増（約 章 146億円）し、令和6年度補正【予算】の執行とも連動させつつ、以下の取組等により、避難生活環境の 抜本的改善や官民連携による人材育成の推進...
 11. ...第 （主な取組） 第 ・新地方創生交付金（地域防災緊急整備型） 1,000億円の内数（令和6年度補正【予算】） 避難所の生活環境改善を始めとする地方公共団体の先進的な防災の取組の支援により、トイレ カー、キッ...
 12. ...支援を実施している。 ・プッシュ型支援における内閣府備蓄物資の分散備蓄 13.6億円（令和6年度補正【予算】） 立川防災合同庁舎を含む、全国8地域に段ボールベッド等の簡易ベッドやパーティション、簡易 トイレ、...
 13. ...能なキッチンカー・トレーラーハウス・トイレカー等に係る登録制度の創設  1.0億円（令和6年度補正【予算】及び令和7年度当初【予算】） 発災時における迅速な支援を可能とするため、キッチンカー・トレーラーハウス・...
 14. ...ーラーハウス・トイレカー等に係る登録制度の創設  1.0億円（令和6年度補正【予算】及び令和7年度当初【予算】） 発災時における迅速な支援を可能とするため、キッチンカー・トレーラーハウス・トイレカー等 令 令 ...
 15. ...ドリーカー シャワートレーラー 集 ・被災者支援団体への活動経費助成事業 4.7億円（令和6年度補正【予算】及び令和7年度当初【予算】） 令 NPO・ボランティア団体等が被災地支援に駆けつけるための交通費補助事業...
 16. ...レーラー 集 ・被災者支援団体への活動経費助成事業 4.7億円（令和6年度補正【予算】及び令和7年度当初【予算】） 令 NPO・ボランティア団体等が被災地支援に駆けつけるための交通費補助事業を令和7年1月に 和 ...
 17. ...ている。 地 震 ・新総合防災情報システム（SOBO-WEB）の整備等 23.6億円（令和6年度補正【予算】） を 防災デジタルプラットフォームの実現に向けた新総合防災情報システム（SOBO-WEB）の 踏 ...
 18. ...防 けて推進している。 災 体 ・防災情報システムの効果的な利活用促進 約2.2億円（令和7年度当初【予算】） 制 の 新物資システム（B-PLo）の利活用促進の研修・訓練や、新総合防災情報システム 見 直 ...
 19. ...庁による事前防災対策を推進する仕組みの創設（事前防災対策総合推進費）  約17億円（令和7年度当初【予算】） 関係省庁による事前防災対策を推進するため「事前防災対策総合推進費」を創設し、事前防災の強 化につ...
 20. ...設置するべく準備が進められているが、まずは、政府の災害対応の司令塔機能を担う内閣府防災 担当の機能を【予算】・人員の両面で抜本的に強化するため、「防災監」を創設するとともに、地域防災力強化担当を創設するなど定...
 21. ...訓練・研修を通じた災害対策本部の体制強化 は、政府の災害対応の司令塔機能を担う内閣府防災担当の機能を【予算】・人事の両面で抜本的に強化す ➤ 官民連携やボランティアやNPO等との連携を平時から訓練研修等を 令...
 22. ...設 置に向けた検討を更に加速化することとされた。また、令和7年4月からの内閣府防災担当の体制強 化（【予算】・人員）、令和8年度中の防災庁設置のスケジュールが示された。なお、内閣府防災担当の 体制強化（【予算】・...
 23. ...（【予算】・人員）、令和8年度中の防災庁設置のスケジュールが示された。なお、内閣府防災担当の 体制強化（【予算】・人員）については、令和7年度当初【予算】は①事前防災の充実を始めとする災害対応 力の強化（避難生活環境...
 24. ...置のスケジュールが示された。なお、内閣府防災担当の 体制強化（【予算】・人員）については、令和7年度当初【予算】は①事前防災の充実を始めとする災害対応 力の強化（避難生活環境の抜本的改善、官民連携や人材育成の推進...
 25. ...理由につい て、「連携先となるNPO（災害中間支援組織を含む。）が定まっていない」、「連携を推進する【予算】を 確保できていない」という回答が多く見られた。本調査から都道府県域レベルでの災害中間支援組織 の設...
 26. ...kakugaiyou_r060726.pdf） 106 令和7年版 防災白書 5-3 国土強靱化関係【予算】及び国土強靱化に資する税制改正 令和6年度補正【予算】においては、5年間でおおむね15兆円程度の事業規模...
 27. ...06 令和7年版 防災白書 5-3 国土強靱化関係【予算】及び国土強靱化に資する税制改正 令和6年度補正【予算】においては、5年間でおおむね15兆円程度の事業規模を目途とする5か年加速 化対策（加速化・深化）関連...
 28. ...国費1.7兆円（国土強靱化緊急対応枠0.3兆円 を含む）を計上した。これらに、その他の国土強靱化関係【予算】を合わせると、合計2.2兆円を計上した。 災 また、令和7年度当初【予算】においては、国費約5.3兆円の...
 29. ...れらに、その他の国土強靱化関係【予算】を合わせると、合計2.2兆円を計上した。 災 また、令和7年度当初【予算】においては、国費約5.3兆円の国土強靱化関係【予算】を計上した。 害 対 さらに、民間事業者等が行う国土...
 30. ...合計2.2兆円を計上した。 災 また、令和7年度当初【予算】においては、国費約5.3兆円の国土強靱化関係【予算】を計上した。 害 対 さらに、民間事業者等が行う国土強靱化の取組を税制面においても促進できるよう、関...