
【南場智子「ますます“速さ”が命題に」DeNA AI Day2026全文書き起こし - コピー.txt】における「重要」の出現（計 16 回）
 1. ...てみると、その利便性がよく分かります。一度指示したことはずっとやってくれますし、ToDOリストを見て【重要】な案件はずっとリマインドし続けてくれます。また、Slackのグループチャットに参加させておくと、会話...
 2. ...れるほどです。 このエージェントを実際に運用して気付いたのは、企業がAIで極限まで効率を追求する際、【重要】な要素が変化してきているということです。 ひと昔前——といっても、このスピード感ではわずか1年前のこ...
 3. ...前——といっても、このスピード感ではわずか1年前のことですが、当時は「プロンプトエンジニアリング」が【重要】だと言われていました。それがしばらくすると、次は「コンテキストエンジニアリング」の時代になりました。...
 4. ...となったのです。 エンバイロメント（環境）エンジニアリングの時代へ 現在もコンテキスト（背景情報）の【重要】性は変わらず、非常に大きいです。しかし、AIエージェントが自ら情報を取りに行く時代になったことで、新...
 5. ...かし、AIエージェントが自ら情報を取りに行く時代になったことで、新たに「ガードレールの設計」が極めて【重要】になっています。 すなわち、AIがどこまで情報を見に行ってよいのか、どのような行動や出力を許可するの...
 6. ...ンバイロメント（環境）エンジニアリング」が不可欠な視点となってきています。 「先に人を動かす」ことの【重要】性 さて、私自身も相当にAIネイティブな働き方が進み、業務の効率化を実感しています。 しかし、分かっ...
 7. ...なりにもできているんですが、まだまだ足りない状態です。 ここで痛感したのは、「先に人を動かす」ことの【重要】性です。 現場から「AIで余裕ができたので、この役職を降ります」と自ら申し出てくる人はまずいません。...
 8. ...まいます。 したがって、「〇〇 × AI」における「〇〇（ドメイン）」の領域をどう定義するかが極めて【重要】になります。その領域における「複雑性」と「深さ」が鍵を握るのです。具体的には、深いドメイン知識や、そ...
 9. ...UI/UXが優れている」という、スタティックなプロダクトの優位性は無意味になります。 そうではなく、【重要】なのは、競合との差異に気付いた瞬間に修正する、あるいは顧客のニーズとのズレが生じれば、その場で直して...
 10. ...ドには「ベロシティ（速度）」と書きましたが、このベロシティを伴っていることがこれからの時代には極めて【重要】です。 逆に言えば、このベロシティを伴わないプロダクトに成長はなく、この“びゅんびゅん回し”ができな...
 11. ...えるでしょう。 すなわち、プロダクトによる差別化の難易度が上がったということです。 その分、相対的に【重要】性を増しているのが「ディストリビューション（流通・販売）」です。販売チャネルや「Go-to-Mark...
 12. ...ューション（流通・販売）」です。販売チャネルや「Go-to-Market（市場進出）」の戦略が極めて【重要】になっています。 C向けサービスであれば、SNSのフォロワーを通じて一気に火を点ける力や、開発段階か...
 13. ...私自身だいぶ苦労した経験があります。 しかし、ここにきて初めて「大企業と組む」という選択が、戦略的に【重要】な意味を持つようになってきたと感じています。 大企業の立場から考えた場合はどうでしょうか。「優秀なエ...
 14. ...きたい。 特に日本にはアニメなどの強力なIP（知的財産）があります。この領域のプロダクトに欠かせない【重要】なピースが進化してきたことは、大きな朗報と言えるでしょう。 そしてもう一つの大きな変化が「フィジカル...
 15. ...基盤といった資産を開放していく。AIによって無数のビジネスチャンスが生まれている今こそ、この考え方の【重要】性が増しているのではないでしょうか。 想定どおり、未知が訪れる さて、最後に、これから社会はどう変わ...
 16. ...論されていますが、AIエージェントがどのような経済圏を構築していくのかという考察がされていて、非常に【重要】です。 需要と供給の曲線も変わってしまう可能性もありますし、ちょっとした人間の意図とのわずかな乖離が...