
【input_製造業_食料品製造_通路_高齢層_20260416_1302.txt】における「清掃」の出現（計 230 回）
 1. ...れにゴミを捨てる作業中、床面が滑りやすくなっており、足を滑らし、横の階段部に足を打ちつけた。  部品【清掃】作業中、洗いカゴを迂回する為、床補修した部分に立ち入り、足が滑った。後ろ向きに転倒し、手をつき、手首...
 2. ...床面で足を滑らし、うつむきにこけ、床面で足、手を強打した。  工場内の通路にて、運搬中、こぼれた油を【清掃】しようとした際、足が滑り、転倒。手首付近を骨折した。  工場から更衣室に移動中、粘着マットにつまづき...
 3. ...入れるかごを持ち、食堂ホールへ行った際、かごで足元が見えず、段差につまづき、足を捻った。  ロッカー【清掃】のため、【清掃】用具を取りに行こうとした際、床がモップで拭かれた直後でモップの水切りが悪く、床面に水分が...
 4. ...持ち、食堂ホールへ行った際、かごで足元が見えず、段差につまづき、足を捻った。  ロッカー【清掃】のため、【清掃】用具を取りに行こうとした際、床がモップで拭かれた直後でモップの水切りが悪く、床面に水分が残っていたた...
 5. ...前に滑らし、手を握りしめた（グー）状態で床に打ちつけ、手首を痛めた。  おにぎり成型際の商品切替中の【清掃】をしていた際、手に次亜塩素酸ナトリウム水溶液の入ったバケツを持ち、シンクに向かったところ、バランスを...
 6. ...ろ、バランスを崩し、転倒。  盛付室から資材庫へ資材を取りに行った際、床面の水の為、滑り、転倒。  【清掃】の際、湯を撒き、【清掃】していた為、足を滑らせ、転倒。  製品切替際作業に必要なハサミを取りに行く為、右...
 7. ...転倒。  盛付室から資材庫へ資材を取りに行った際、床面の水の為、滑り、転倒。  【清掃】の際、湯を撒き、【清掃】していた為、足を滑らせ、転倒。  製品切替際作業に必要なハサミを取りに行く為、右側に曲がろうとした際...
 8. ...水槽を引いた際、床が滑り、手が水槽からはずれ、手を床につき、痛めた。  制御盤のところへ移動中、床の【清掃】で濡れていた為、滑って、膝を脱臼した。  パンの入る箱を取った際、多少の段差があり、足を滑らせ、転倒...
 9. ...を脱臼した。  パンの入る箱を取った際、多少の段差があり、足を滑らせ、転倒。尻を打った。  建物内の【清掃】終了後、別の建物に移動する為、少しスロープがあるレンガ敷道路を歩いていたところ、レンガの隙間に足をつ...
 10. ...ックが置いてあり、転倒した際、首の後ろがラックの角に当たり、うなじ部分を負傷した。  ３階食堂の床を【清掃】するため、モップを使用していたところ、濡れた床で足が滑り、転倒した。  麺を入れる箱を移動する作業を...
 11. ...敷いてあったマットに乗り、そのマットごと滑り、床に顔面、頬を強く打ちつけた。  加熱室へ向かった際、【清掃】中の包装室内を通行していたため、濡れた床面に足を滑らせ、転倒。  駐車場内にて、自家用車から降車し、...
 12. ...憩所の段差を踏み外し、負傷した。  休憩の為、作業場から出て、客器の洗い場の前を歩行中、洗い場周りが【清掃】直後で床が乾ききっていなかった為、足を滑らせ、転倒。そばに置いてあったパレットに肩を当て、負傷した。...
 13. ...った為、床が濡れていることに気付かず、滑って、側を下に転倒し、肘、肩を強打した。  精肉加工室にて、【清掃】作業中、散水の為のホースを持ち上げ、くぐらせようとした際、足を引っ掛けて転倒し、骨折した。  バット...
 14. ...要になった段ボール箱を捨てる為、折り畳んだ段ボール箱を両手に持ち、通路を歩行中、通路の床に倒れていた【清掃】用の水引に足を引っ掛け、転倒し、膝を床に強打して負傷した。  洗浄室から厨房出入口へと移動していたと...
 15. ...、足の洗い場から戻ったところ、階段に足を引っ掛けて転び、足の膝を打った。  営業所のグリストラップを【清掃】中、油で足を滑らせて転倒し、壁に衝突して頭を打撲し、腰を捻って負傷した。  焼酎工場にて、芋切作業台...
 16. ...コンテナを跨いで移動しようとしたところ、足がコンテナに接触し、転倒した。  弁当盛り込みラインの床を【清掃】しようと移動中、床にまかれた洗剤で足を滑らせ転倒。手で体を支えようとしたところ、骨折した。  排水溝...
 17. ...て転倒し、肩を骨折し、背骨を傷め、前歯を折った。  給食センターの調理場内にて、調理業務が終わり床の【清掃】作業をしている際、足を滑らせて仰向けに転倒し、後頭部を打った。  材料を取りに行く途中、野菜の屑が床...
 18. ...ッターに向かい、歩いていたところ、足を滑らせ転倒し、手をついた際負傷した。  食器洗浄機の本体上部の【清掃】中、踏み台を使用し、背のび状態で奥の方を【清掃】していたところ、バランスを崩し、足を滑らせ、洗浄機前の排...
 19. ...転倒し、手をついた際負傷した。  食器洗浄機の本体上部の【清掃】中、踏み台を使用し、背のび状態で奥の方を【清掃】していたところ、バランスを崩し、足を滑らせ、洗浄機前の排水溝の上のグレイチングに仰向けに落ち、後頭部...
 20. ...、履き替えの長靴を手に持ち、移動中、凍結した路面で滑り、転倒し、手を突いて骨折した。  工場内にて、【清掃】後、ホイップ号機の電気系統のカバーを外した際、足が滑り、下のコードに引っ掛かり、倒れ、手を骨折した。...
 21. ... 給食室の厨房にて、床が濡れておりコンクリートの上で滑り、肩を強打した。  トイレに行った際、トイレ【清掃】で床が水で濡れており、滑って転倒。床に手をつき負傷した。  洗浄機から出てきた番重が床に落ちそうにな...
 22. ...番重洗浄室通路にて、床につまずき転倒し、腰と手を打ち負傷した。  工場にて、食肉加工作業後、作業台の【清掃】に伴い台拭きを洗うため、洗い場へ移動中、誤って足を滑らせ、転倒。作業台で手を打撲し、コンクリート床で...
 23. ...場に手袋を取に行った際、１３ｃｍある間仕切の段差に足がつまづき転倒し、膝内側の副靭帯を損傷した。  【清掃】作業終了後、歩行中、濡れた床で足を滑らせ、転倒し、頭部、背中、肘を打撲した。  駐車場にある車が凍結...
 24. ...うとした際、設備業者が通行する通路にて、約１メートルの段差から転落。股関節骨折した。  工場内にて、【清掃】作業中、後ずさりした際、蓋を外していた側溝に足を取られ転倒。手から地面に着地し、手首を骨折した。  ...
 25. ...、足を滑らせ、尻もちをつき、腰骨を負傷した。  液卵工場内入卵室にて、割卵終了後、入卵室の水槽、床を【清掃】中、足を滑らせ、転倒した。  休憩室に向かった際、作業場から約２０ｍの路上にて、アイスバーンの上に約...
 26. ...し、腰、肘、背中を打った。  醤油を取る為、解凍室を通ったところ、転倒し、骨折した。  工場内にて、【清掃】後、床が水で汚れていた為、滑って転倒し、ケガをした。  資材室へ資材を取りに行く途中、包装室前の通路...
 27. ...為、足元が見えず足元にあった台車につまづき、前方に転倒。地面（コンクリート）で膝を打ち負傷した。  【清掃】準備のため【清掃】器具を載せた台車を後ろ向きで移動中、後方に置かれていた他の【清掃】器具に気付かず、つまずい...
 28. ...ず足元にあった台車につまづき、前方に転倒。地面（コンクリート）で膝を打ち負傷した。  【清掃】準備のため【清掃】器具を載せた台車を後ろ向きで移動中、後方に置かれていた他の【清掃】器具に気付かず、つまずいて転倒した。 ...
 29. ...で膝を打ち負傷した。  【清掃】準備のため【清掃】器具を載せた台車を後ろ向きで移動中、後方に置かれていた他の【清掃】器具に気付かず、つまずいて転倒した。  雨が降っており、商品を冷凍庫に入れ帰る際、ドアを閉めたところ...
 30. ...部を骨折した。  レーン向かいにいる同僚に物を渡す際、段差に躓き、レーンに脇腹を打った。  工場内を【清掃】中、濡れている床の上を歩いている際、足を滑らせ、転倒。踝を骨折した。  原料商品庫内にて、豚肉の原料...
 31. ...が雨でぬれていたため足が滑り、転倒。手で身体を支えたため、手首を骨折した。  歩行中、床がクリーナー【清掃】中でぬれていたため転倒。しりもちをついた際、両手を床につき、手首に体重がかかり骨折した。  クリーン...
 32. ...部を打撲し、骨折した。  パンの入った箱を持ち、運搬していた際、つまづき転倒し、膝を打ちつけた。  【清掃】の際、通行中に床面の脂を足で踏み、足が前に滑り転倒し、ひざが曲がり、ひざ関節に痛みが発生した。  容...
 33. ...うとした際、排水溝の蓋に足を滑らせ、前方へ転倒。上腕部を貝剝き用足場台に打った。  鶏舎前にて、鶏糞【清掃】作業中、鶏舎前の台のアンカーを取り出し、所定の場所へ置くため移動中、足を滑らせ、転倒。腰を負傷した。...
 34. ...を滑らせ、転倒。腰を負傷した。  豚カット室の計量室からチルド室を経由し移動する際、チルド室内にて、【清掃】中のため床が濡れており、足を滑らせ、転倒した。  【清掃】終了後、通路に出た際、転倒。肘を地面に突き、肘...
 35. ...らチルド室を経由し移動する際、チルド室内にて、【清掃】中のため床が濡れており、足を滑らせ、転倒した。  【清掃】終了後、通路に出た際、転倒。肘を地面に突き、肘を脱臼した。  駐車場にて、車止めに足を引っかけ、腕を...
 36. ...が当たり、転倒。膝を床に強打した。  洗い場にて、荷物を運んでいた際、足を滑らせ、転倒した。  床の【清掃】中、足を滑らせ、転倒した。  パレット上の商品の上に乗り、ミックス粉を移動させた際、バランスを崩し、...
 37. ...上の商品の上に乗り、ミックス粉を移動させた際、バランスを崩し、転倒。踵を骨折した。  水切り棒により【清掃】作業中、コンテナを移動後戻ろうとした際、台車の下に水切り棒が引っかかっており、とろうとしたところ、足...
 38. ...洗場の水を流す溝の蓋が外れていた為、足を溝に落とし、転倒。顎を金属製の枠に強打した。  工場内にて、【清掃】作業中、包装機とバケットコンベアの間を通過し、ちりとりを取りに向かった際、バランスをくずし、転倒。手...
 39. ...を骨折した。  洋菓子製造作業中、下り坂にて、足を滑らせ、転倒した。  料理盛付現場にて、床の水拭き【清掃】中、足を滑らせ、転倒した。  冷凍庫へ原料を入れ、外へ出る際、床の氷に足を滑らせ、転倒した。  会社...
 40. ...で運んでいる際、通路で足を滑らせ、バランスを崩し、足首の上に尻もちをついた。  コンクリート上にて、【清掃】用具を洗っていたところ、水で足を滑らせ、転倒し、前腕を骨折した。  盛付室から洗浄室へ食器を取りに行...
 41. ...る際、踏み台を持ち、解体ラインを潜り抜けようとしたところ、前掛けの裾を踏み、転倒した。  作業室にて【清掃】中、濡れた床に足を滑らせ、転倒し、手を着き、手首を骨折した。  【清掃】作業中、床面が一段高くなっている...
 42. ...を踏み、転倒した。  作業室にて【清掃】中、濡れた床に足を滑らせ、転倒し、手を着き、手首を骨折した。  【清掃】作業中、床面が一段高くなっている箇所に乗ったところ、足を滑らせ転倒し、手を床に着いた為、手首を骨折し...
 43. ...ろ、冷凍庫入口部で足を滑らせ、転倒し、手をつき手首を骨折した。  熱処理室にて、熱湯を使用して床面の【清掃】中、熱湯の入ったバケツを持ったまま立てかけてある水切りの柄を跨ごうとしたところ、躓いて転倒し、肩に打...
 44. ...る。床はドライな状態だったので、わずかな段差につまずいたものと考えられる。  会社工場内の選別室にて【清掃】中、シール機一号機前で右手に雑巾を持ってはかりの前を通り左に曲がろうとしたところ、慌ててバランスを崩...
 45. ...の加工に使用した業務用まな板を洗浄後殺菌するため所定の位置へ両手に抱えて移動中、工場内の排水溝の蓋が【清掃】のために外してあったのに気付かず、側溝に足を踏み入れ転倒し負傷した。  水産加工場に資材搬入中、ドア...
 46. ...った2段台車の下段角で背中を強打した。  加工調理室から事務所へ向かう為、炊飯室付近の通路を歩行中、【清掃】担当者が水拭き作業を行っているのに気付かず、水で濡れている箇所に足を滑らせ、左側肋骨を負傷した。  ...
 47. ...るために運搬中、滑って転倒し、右腕を骨折した。  倉庫から現場へ移動中、扉を開けて前室に入った際に、【清掃】準備で置いてある台車に足を引っ掛け転倒し、床で両膝を強打し左膝蓋骨骨折した。  【清掃】中、濡れたシンク...
 48. ...室に入った際に、【清掃】準備で置いてある台車に足を引っ掛け転倒し、床で両膝を強打し左膝蓋骨骨折した。  【清掃】中、濡れたシンク下の床で、足を滑らせ転倒し、臀部を打撲し骨折した。  工場内にて不用ゴミ袋を持って移...
 49. ...を踏みそうになったため、避けたところ、バランスを崩し、転倒、右ひざを床に打ちつけた。  食肉加工場で【清掃】中、消毒液を入れた容器を持ったままホースをまたいだ際、カゴにつまづき、転倒した。  作業用の靴に履き...
 50. ...いた時、濡れた床で滑り、転倒した。  作業終了後、消毒容器を倉庫に片付けていた際、長靴底がすり減って【清掃】も十分でなかったため、倉庫入口付近で滑り転倒、負傷した。  濡れた床を水切り用具で水切りした後、用具...
 51. ...トがずれていて動いたため、転ばないように踏ん張ったところ、右足首からギクッと音がして痛めた。  床が【清掃】で濡れていたため、左足が滑り前のめりに転倒し、左胸を打ち負傷した。  食器を受けてカゴに移動しようと...
 52. ...床版の上で滑って転倒し、近くにあった鉄製の水道配管に右脇腹を強打し、負傷した。  工場ＣＰＯラインの【清掃】作業中、バケツを持って降りる際、目測を誤り床で足を捻った。  工場作業場内に入る為、長靴に履き替えよ...
 53. ...際、足が絡み転倒し、左第5中足骨基部骨折を負った。  工場内にて、イカ処理を終えた後、ブラシを使って【清掃】中、床に落ちていたイカの残骸で足を滑らせ、左手にブラシを持ったまま後ろに転倒し左手を負傷した。  下...
 54. ...は０度の設定だが事故当時は－４度となっており床面のわずかな水分が凍っていた。  調理室でフライヤーを【清掃】しながら一歩後退したところ、他の調理員が床を【清掃】する為に排水溝のアマグレートを外して【清掃】していたため...
 55. ...のわずかな水分が凍っていた。  調理室でフライヤーを【清掃】しながら一歩後退したところ、他の調理員が床を【清掃】する為に排水溝のアマグレートを外して【清掃】していたため、その側溝（幅３０ｃｍ、深さ２０ｃｍ）に足が入り...
 56. ...フライヤーを【清掃】しながら一歩後退したところ、他の調理員が床を【清掃】する為に排水溝のアマグレートを外して【清掃】していたため、その側溝（幅３０ｃｍ、深さ２０ｃｍ）に足が入り右側から落ちて右肩を打撲したため右手を上...
 57. ...お尻から転倒した際に手をつき右手手首を負傷した。  食肉加工工場、ウィンナードラムカッター室において【清掃】作業中、室内を歩行していたら床に足を滑らせ転倒した。その際、右側大腿部を床面に強打し負傷した。  食...
 58. ...右手首を負傷、部長に病院へ車で搬送してもらったが、診療時間が終わっていた為翌日受診する。  工場内で【清掃】作業中に、床で滑って転び置いてあったタルに胸部側面がぶつかった。  倉庫内において商品を台車に載せ運...
 59. ...通路は冷蔵庫を迂回しているため、距離の短い冷蔵庫内を通っていた。）冷蔵庫の床は乾いていたが、作業場の【清掃】直後で靴底が濡れていたため足を滑らせ後方に転倒しその時に右手首の甲を床に打ちつけ打撲を負った。  充...
 60. ...頭部を打撲した。  炊飯室で作業中、段差でつまずいて転倒、左太ももつけ根を骨折した。  盛りつけ室で【清掃】中に歩き出した所で転倒した。強く腰を打って結果腰の骨を骨折した。  工場１階で作業中転倒した際、床に...
 61. ...車場から会社の中へ入ろうとした玄関先で路面が凍結していて尻もちをついて怪我をした。  昼休みに２階の【清掃】中のトイレに行った際、トイレ用のスリッパを履き、トイレに入ろうとした時にすべって左側を下にして転倒し...
 62. ...滑らせ転倒し、床に手をつき骨折した。  製造工場2F通路にて、包材倉庫に包材を取りに行く際に、通路が【清掃】中濡れた床で足を滑らせ転倒し、右肩骨折、右肘切傷した。  工場内の女子トイレに向っている時に、トイレ...
 63. ...箱に入れて持って行く途中、入口の所に来た時敷居の所につまずき転倒して負傷した。  工場1F炊飯ライン【清掃】後、片付けをすませ帰ろうとした際につまずき右手右肩を床に強打し骨折した。  工場内の包装室付近で、フ...
 64. ...ら肉を出している時に床が凍っていたので、すべって転倒し棚の角で足首を打って負傷した。  工場において【清掃】作業中、高圧洗浄ホースにつまずき転んだ際に右ひざの膝蓋骨を強打してしまい、右ひざ膝蓋骨を骨折負傷した...
 65. ...捻り骨折した。  工場内、差圧冷却室で、予冷室に具材の肉を置いて戻るときに足を滑らせて転倒した。  【清掃】に行こうと思い、右手にほうきを持って通路を後ろにむかって歩いていたところ、こぼれていたタレ（肉じゃが...
 66. ...中、誤って足を滑らせ転倒し、右手首を負傷した。  素麺を門干し中、すべって転倒した。  1階出荷場で【清掃】中に床面がぬれていたため滑った。その時左手を床についた。  準備作業中に充填室へ入ろうとし、異物除去...
 67. ...いる、深さ15cm程度の足用消毒場前の人工芝につまずき転倒した。  工場内菓子製造課において、使った【清掃】用具をしまい移動しようとした際、後方より声がかかったため振り向き呼ばれた方向に行こうとしたときに、足...
 68. ...中、工場内を小走りで移動してしまい、足元が滑り転倒してしまった。  工場内加工室において、作業終了し【清掃】中、退社時間となったため加工室より退室する際、安全通路が【清掃】水でぬれていたため小走りに急いで通行しよ...
 69. ...た。  工場内加工室において、作業終了し【清掃】中、退社時間となったため加工室より退室する際、安全通路が【清掃】水でぬれていたため小走りに急いで通行しようとしてすべり後頭部を強打した。  片付け最中、テーブルの反...
 70. ...くる際に床で足を滑らせ転倒、その際に手をつき手首を痛める。  工場の3階廊下において、歩いている時に【清掃】用の移動式シンクの水で床が濡れており転倒した。  冷蔵庫内にて、移動タグを確認しに冷蔵庫内へ入った際...
 71. ...る箇所で足を滑らせ転倒、左脚大腿骨・頚部を骨折した。  工房内において、他のスタッフがモップをかけて【清掃】した直後の場所を通りかかった際、濡れた床で足を滑らせ転倒。  バット洗場で、バットを取り（洗う為）歩...
 72. ...れ込んだ。  加熱室において食材の運搬中に床に落ちてきた肉片を踏んで滑って転倒した。  製造終了後の【清掃】中に移動をしていて、作業台を避けようとして足がもつれて転倒。  厨房冷凍庫へ冷凍食品を取りに行き、冷...
 73. ...内を歩いて移動中に、足を滑らせて転倒。右手で庇い手をし、コンクリートの床に強打。  大型真空包装機を【清掃】後、機械に被せるシートを保管場所に取りに行こうとしたところ、【清掃】後の濡れた床で足が滑り転倒した。  ...
 74. ...ートの床に強打。  大型真空包装機を【清掃】後、機械に被せるシートを保管場所に取りに行こうとしたところ、【清掃】後の濡れた床で足が滑り転倒した。  工場内トイレにて【清掃】直後の床で足をすべらせ転倒した際、お尻と左手...
 75. ...シートを保管場所に取りに行こうとしたところ、【清掃】後の濡れた床で足が滑り転倒した。  工場内トイレにて【清掃】直後の床で足をすべらせ転倒した際、お尻と左手を床につき骨折した。  調理場勝手口を出たところで、生ご...
 76. ...を取りに移動する際、滑って転倒し右手をついた時に、右手首を負傷した。  天ぷらを揚げ終わって、周辺の【清掃】をし、他の作業場へ移動する際、滑って転倒し負傷した。  パンを裁断するサンドラインで、裁断ラインが稼...
 77. ...テンに接触し前方へ転倒、床に顔をぶつけ右眉毛の上あたりを打撲した。  惣菜加工場で終業後、長靴の裏を【清掃】するために【清掃】用のエアホースを取ろうとして、左足が滑りバランスを崩し左側床面へ横転し、左手首を強打し...
 78. ...方へ転倒、床に顔をぶつけ右眉毛の上あたりを打撲した。  惣菜加工場で終業後、長靴の裏を【清掃】するために【清掃】用のエアホースを取ろうとして、左足が滑りバランスを崩し左側床面へ横転し、左手首を強打して骨折した。 ...
 79. ...を取ろうとして、左足が滑りバランスを崩し左側床面へ横転し、左手首を強打して骨折した。  工場で、床の【清掃】終了後に台車にサンテナーを積み、移動していた際に、足が滑って転倒し、床に腰を打ちつけた。  工場内の...
 80. ...で飲料の充填作業中、床に延ばしておいたホースにつまずき転倒し、右足を骨折した。  サニタリー室の床の【清掃】のため、水で洗い流し、床ワイパーで水を除去する作業中、足を滑らせ転倒し、負傷した。  工場内で木箱に...
 81. ...とした時に床がぬれていた為、足をすべらせ転倒。左手をつき、左手首を骨折した。  廊下通行中、左折時に【清掃】後の床に残った水分により足を滑らせ、体の左側面より転倒してしまい、左腕肘部を強打し、骨折した。  焼...
 82. ...に側溝の縁石を踏み、転倒した。  米飯室のライン後方の作業台付近で、洗った部品を運んでいる際に、床の【清掃】途中で床が濡れていて滑る状況にあり、転倒して負傷した。  年始繁忙期のため、早出出勤の際、社員通用口...
 83. ...り転倒。右腕をついて身体を支えようとしたが骨折した。  作業場内にて、巻き寿司製造作業終了後、室内の【清掃】を行っていた際、水で濡れた床で足を滑らせ転倒し、左手を床につき、その後左側頭部を床に打ち付け負傷した...
 84. ...倒、負傷した。  加工場内にある原料冷蔵庫内で冷凍庫に翌日作業分の商品を出し入れしていた際、冷蔵庫の【清掃】後の水切りが十分にできておらず、注意はしていたが滑ってしまい右腕から転倒した。  作業場内を歩いてい...
 85. ...道ホースに足をとられて倒れ、プラットホーム端に体をぶつけて右手と右足を裂傷。  パン粉室にて、機器の【清掃】中に移動していたところ、床にこぼれていたパン粉で足を滑らせ転倒。左手親指打撲。  配食先へ届けるみそ...
 86. ...躓き転倒。  被災者は焼成場の展板洗浄機から水漏れが発生していることに気付き、水浸しになっていた床を【清掃】しようとした。早く床をドライ化しなければいけないと慌てて床を拭いていた際、足を滑らせバランスを崩し、...
 87. ...業をしている時に、足がすべって体勢をくずし転んで左手を強く床についてしまい骨折した。  ライン現場を【清掃】中に滑って転倒。頭部、腰を強打した。  B棟玄関で、作業を終え退勤の為ロッカーのあるA棟へ向かう為歩...
 88. ...手で持ち、約5m先の隣の盛付室内指定場所へ運ぶ途中、同僚が当該室出入口付近で、こぼした煮物の汁を拭き【清掃】していたが気付かない被災者が引き戸を開け室内に搬入した直後、エポキ樹脂製床上で足を滑らせ転倒、その際...
 89. ...いて前方に転倒し、左肩、右肘、両膝を打撲し、左手首を骨折する。  工場内で床等に落ちている食品残渣の【清掃】作業を行っている際に、パンの粉及び生野菜を踏み、足が滑って転倒し、手で支えた際に負荷がかかり、手首を...
 90. ...冷蔵庫内を移動していたところ、滑ってしりもちをついた状態で腰を打ちつけた。  工場内のパン仕込室にて【清掃】作業をしようとした時、床の一部がぬれており足を滑らせ転倒。その際、置いてあったボールの中に左手を入れ...
 91. ...前に最後に行った業務が気になり、確認するため、冷蔵庫の方に歩いていたところ、別の従業員が床に水を流し【清掃】していた。滑りやすいので気をつけるよう声を掛けたが転倒しお尻、左手の順に床につき、左腕つけ根部分を骨...
 92. ...触し、足を開いた状態で被災者がたおれ、左ひざ内側を床にぶつけた。  作業場内にて、もやし包装ラインの【清掃】作業中、ライン間の階段下を移動中に、床が洗浄する水で濡れていて足をすべらせて転倒し、右肩を床に強打し...
 93. ...。  工場2階盛付室ライン間の通路にて、ライン間の通路の床にゼラチンが落ちており、ペーパーモップで床【清掃】を行った際にゼラチンが伸びて、床が滑り易い状態であったため転倒し、その際に左手をつき、左手首を骨折し...
 94. ...先に置かれていたゴミ袋のひもが足に絡まって転んだ際、地面に右手をついた。  工場において作業が終わり【清掃】している時、機械を掃除する為、水が出ている太いホースを右に持ち、その機械の所に行く直前でつまずいて、...
 95. ...る時、右足が滑り、しりもちをつき、お尻を強打した。  精肉加工室にて、布巾を取りに行って戻る途中に、【清掃】直後で床が濡れていたため、滑って転倒し、左手を床について骨折した。  病院内厨房から検食をトレーに載...
 96. ...って戻る時、床に足が引っかかって転倒し、横に置いてあったポリ樽に左脇腹をぶつけた。  厚焼き調合室を【清掃】していた者が、排水溝の【清掃】時にグレーチングが取りにくいので、巡回中の工務課に修理を依頼した。修理を行...
 97. ...かって転倒し、横に置いてあったポリ樽に左脇腹をぶつけた。  厚焼き調合室を【清掃】していた者が、排水溝の【清掃】時にグレーチングが取りにくいので、巡回中の工務課に修理を依頼した。修理を行った工務課が、グレーチング...
 98. ...した後休憩室へ向かおうとしたら、足が滑り転倒した。その際、設備で頭を打ち怪我をした。  作業終了時、【清掃】の為に移動中につまずき、通路で転倒してしまい左膝を打ってしまった。  工場内の半製品冷蔵庫内で、材料...
 99. ...付近で右足を滑らせ、体を左に傾けて転倒し、左膝を床面に強打して被災した。  製造作業終了後、排水溝の【清掃】をし、食品残渣等の後片付けをしていた際、作業台に残っていた材料を片付けするため作業台に向かって歩いて...
 100. ...を骨折した。  工場内を歩行中、他作業員と接触し、右手首から床に転倒したため、右手首を骨折した。  【清掃】中、真後ろに置いてあった切り替えで使用するジョッキに足を引っ掛けて転倒し、右手をついた。  調理場に...
 101. ...。受け身を十分取れず、また床がコンクリートだった為、強打した。  加工場ラインにて、製造終了後に床の【清掃】をしている際、足を滑らせ仰向けに転倒し、殿部を打撲した。その際、左手がベルトコンベアの生ゴミ入れに触...
 102. ...掃除を手伝いに向かう途中、チューブ充填区の手前のパウチ充填区を通過する際、指定の区域を通らず充填機を【清掃】するためにつながれた洗浄・排水用ホースを右足からまたぎ、左足も越えようとしたところ、誤ってホースに左...
 103. ...で足を滑らせて転倒し、右腕・頭を打撲した。  厨房内において、床面の水切り及び床面に落ちた野菜クズの【清掃】を行っていた時に、誤って野菜クズを踏み、足を取られバランスを崩し、臀部より転倒した。右足が伸びきった...
 104. ...した。右足が伸びきった状態で転倒し、その衝撃により右膝を負傷した。  充填包装工程にて、製造終了後の【清掃】時に、水で濡らし絞ったモップで床の拭き掃除を行った。しかし、水拭き【清掃】直後はまだ床が濡れていたため、...
 105. ...充填包装工程にて、製造終了後の【清掃】時に、水で濡らし絞ったモップで床の拭き掃除を行った。しかし、水拭き【清掃】直後はまだ床が濡れていたため、その場所を歩いた時に足を滑らせ転倒した際、右手が体の下に潜り込み全体重...
 106. ...に付けたまま、洗浄室に戻ろうとして転倒した。  加熱調理室に入る時、通路で滑り転倒し右手で着地。  【清掃】作業中に1階包装ライン焼成機前を通った際、床に落ちていた具材で足を滑らせ、転倒した。左手を床に着いて...
 107. ...衣室に戻る途中、1F出荷場で滑り、腰から地面に落下。その際、左上腕をついてしまった。  会社の玄関で【清掃】を行っている際、青色の3㎝程度の高さのある板の端を歩いてバランスを崩し、足をひねって骨折した。  フ...
 108. ...製函機のコードに誤って足を引っ掛けてしまい、転倒し負傷した。  工場内、成型予備室にて、作業終了後の【清掃】中、成型予備室の床が水で濡れていたことに気付かず、滑って転倒し仰向けに倒れ、胸部を受傷した。  出荷...
 109. ...廃棄原料（スライスされた赤かぶ漬）を踏んでしまい、滑って転倒し、左足首を強打した。  2号パック場の【清掃】中、つまずき転んでしまった。  保管庫前の通路にて、洗浄作業の交代のため、急いで作業場に向かう際、濡...
 110. ...時、フライヤー1号機と2号機の間を移動する際、台車を跨ごうとしてバランスを崩し前方へ転倒した。 定期【清掃】を行っているがフライヤー周囲の床は、フライ油が付着する事があり、被災者の作業靴もかかと部分がやや摩耗...
 111. ...インと連続巻き機の間を歩いて休憩に行く際に、寿司ライン付近の床が濡れていたため転倒した。 寿司ライン【清掃】中で床が濡れていたことを知らず、足を滑らせ転倒した。  工場内原料加工室でカボチャの裏ごし作業中に、...
 112. ...分に痛みが発生した。 その後、骨にひびが入っていることが分かった。  学校給食センター加熱処理室で、【清掃】作業中床を消毒する塩素水を取りに行こうとした時、床が濡れていたため滑り転倒した。 その際右足を捻り右...
 113. ...休みに帰宅するためロッカーへ向かう途中、トイレ前通路で滑り膝から転倒した。 この事故直前には、トイレ【清掃】・【清掃】業務委託先が【清掃】しており、通路上の水拭きがきちんと行われておらず表面に残っていた水膜状態の中で...
 114. ...帰宅するためロッカーへ向かう途中、トイレ前通路で滑り膝から転倒した。 この事故直前には、トイレ【清掃】・【清掃】業務委託先が【清掃】しており、通路上の水拭きがきちんと行われておらず表面に残っていた水膜状態の中で発生し...
 115. ...カーへ向かう途中、トイレ前通路で滑り膝から転倒した。 この事故直前には、トイレ【清掃】・【清掃】業務委託先が【清掃】しており、通路上の水拭きがきちんと行われておらず表面に残っていた水膜状態の中で発生したものである。 ...
 116. ...様子を見ていたが、痛みがとれなかった。  出勤後、作業現場へ向かう途中で3Fのトイレに入ったところ、【清掃】中で床が濡れていたため、滑って背中から転倒した。  工場内でバット（容器）を冷凍庫に運んでいるとき、...
 117. ...庫に運んでいるとき、足を滑らせて転倒し被災した。  被災者は当社工場内ローラー掛け通路において、当時【清掃】中で床が濡れていたため、【清掃】作業員が口頭で注意を促していたが足を滑らせ、左手をつき、左手首を負傷した...
 118. ...せて転倒し被災した。  被災者は当社工場内ローラー掛け通路において、当時【清掃】中で床が濡れていたため、【清掃】作業員が口頭で注意を促していたが足を滑らせ、左手をつき、左手首を負傷した。  下処理室よりゴミを持っ...
 119. ...み外して転倒し、左足甲の骨にひびが入った。  野菜処理室で、野菜を倉庫から野菜洗浄室に運んでいた際、【清掃】のため排水溝の蓋が取り除かれていたのに気付かず、右足が排水溝に落ち、体のバランスを崩し右膝を捻挫した...
 120. ...いた。  茶畑の被ふく作業中、動物が掘ったと思われる穴に足が入り負傷した。  工場仕上室内の冷凍庫を【清掃】する際、電源は切ったものの内部は冷えたままで、【清掃】した水が床上に薄く凍結した。 その凍結箇所で誤って...
 121. ...る穴に足が入り負傷した。  工場仕上室内の冷凍庫を【清掃】する際、電源は切ったものの内部は冷えたままで、【清掃】した水が床上に薄く凍結した。 その凍結箇所で誤って足を滑らせ転倒し、左肘を床に強打し、左肘を骨折した...
 122. ...に物を持っていたので手のひらをつけず、手の甲から転倒し床に強打した。  畜産2階加工場の冷凍庫の床を【清掃】中、お湯をまいて【清掃】していたため、しばらく経つと床が凍ってしまい、歩いたときに滑って転倒し、左手を床...
 123. ...手のひらをつけず、手の甲から転倒し床に強打した。  畜産2階加工場の冷凍庫の床を【清掃】中、お湯をまいて【清掃】していたため、しばらく経つと床が凍ってしまい、歩いたときに滑って転倒し、左手を床に強打して左手首を骨...
 124. ...でいた際に足が滑り、右手側が下になるように横向きに転倒した。  工場内にてトレーを入れる折コンテナを【清掃】後に、折コンテナをコンテナ搬送台に折りたたんで二段重ねにし、折コンテナに手を添えて搬送している際、コ...
 125. ...㎝のブラシがテーブルより20～40㎝程はみ出しており、躓いて転倒して左膝を強打した。  食肉加工室で【清掃】作業中に床が濡れている為、滑って転倒した。 その際、左腕を床に強打し、冷凍ストッカーと床との隙間に左...
 126. ...回収をする際、段差に気付かず足を踏み外し、左足首を亀裂骨折してしまった。  工場内にて、生産ラインの【清掃】作業で出た製品ロス（0.9㎏）を左手に持って移動していた。 その際に足を滑らせて転倒し、右手首を負傷...
 127. ...た。 そのホースに足を引っ掛け、前方向へ躓き、両膝をコンクリート床にぶつけ負傷した。  野菜作業場で【清掃】の水引作業をしている時、床が濡れていて少し斜めになっている為にバランスを崩し右足を捻りながら転倒した...
 128. ...がら転倒した。 その際右足脹脛を捻って痛めた為、病院へ行き手当を受けた。  本社工場1階前室にて床の【清掃】作業中に被災労働者が誤って足を滑らし、転倒したものと考えられる。  洗浄室で寸胴を洗浄して、充填機を...
 129. ...その際、前のめりに四つん這いの状態で転倒し、両手・両膝を床で打った。  被災者は、作業終了後に機械を【清掃】していた。 機械の別の場所を【清掃】しようと移動したとき、濡れた床面で足を滑らせ転倒し、頭部を床の水よけ...
 130. ...態で転倒し、両手・両膝を床で打った。  被災者は、作業終了後に機械を【清掃】していた。 機械の別の場所を【清掃】しようと移動したとき、濡れた床面で足を滑らせ転倒し、頭部を床の水よけガイドに打ちつけて被災した。  ...
 131. ...部分に右肋骨を打ち受傷した。 ラックを両手で押しながら掴んでいたが、手も滑り転倒を防げなかった。  【清掃】作業中、足元に伸びていたホースに気付かず、ホースに足を引っ掛けて転倒し、左膝を強打し負傷した。  加...
 132. ...甲を受傷した。  工場内で生葉の受け入れ作業を行うため移動している時に転倒し、右の額を打撲した。  【清掃】時に使うエアーホースが床をはっている所を通る際に、踏みつけて転倒した。  事業所内に於いて、冷凍庫よ...
 133. ...についた時、負傷した。  作業終了時の靴を洗いジア洗浄を行うため水槽を通過しようとしたが、衛生担当が【清掃】作業を行っていた為、ホースが通路を塞ぐようになり跨ごうとしたところ、バランスを崩し転倒した。 その際...
 134. ...て、歩行中に足が滑り、転倒した際に左腕を床につき、左橈骨を骨折してしまった。 包装作業が終わり水かき【清掃】をする前の出来事で床が濡れていて滑りやすかった。  菓子包装室で作業中に包材を取りに保管場所に向かう...
 135. ...転倒。 その際、両手と両膝を強打し、膝が腫れてきた。  給食センター調理場内で、床面を水道水ホースで【清掃】していたところ、水道水ホースが足に引っかかり転倒した。 転倒した際に左膝を強打し左膝の骨折となった。...
 136. ...骨折した。  老人ホームの食堂厨房で食材の搬入作業を行っていた。 事故当時は他の従業員が厨房内の側溝【清掃】のため側溝の蓋が外れた状態で、本人の不注意で足が側溝にひっかかり転倒した。 転倒の際右手を床につき右...
 137. ...て洗浄していた際に足を滑らせて転倒し、左足くるぶしを骨折した。  職場内にて、給食調理作業の終了後の【清掃】中に、溝蓋（グレーチング）上をデッキブラシで【清掃】していたところ、足が滑って転倒し、背中を痛め、MRI...
 138. ...しを骨折した。  職場内にて、給食調理作業の終了後の【清掃】中に、溝蓋（グレーチング）上をデッキブラシで【清掃】していたところ、足が滑って転倒し、背中を痛め、MRI検査を受けたところ、「骨折」であるとの最終結果が...
 139. ...営業時間終了後、残った商品を指定された製造工場内の冷蔵庫に入れるため、工場内を歩行していた際、工場内【清掃】中の現場が、モップによる拭き【清掃】のため表面が濡れていたため、滑って転倒し、左腕を床に打ちつけた。  ...
 140. ...された製造工場内の冷蔵庫に入れるため、工場内を歩行していた際、工場内【清掃】中の現場が、モップによる拭き【清掃】のため表面が濡れていたため、滑って転倒し、左腕を床に打ちつけた。  朝、自転車で工場に到着後、敷地内...
 141. ...足を滑らせて転倒した。 その際にラックを掴んだ右腕を捻ってしまい、右肩脱臼を負った。  商品切り替え【清掃】時に、急いでいたために現場内を走り、管理板を支える部分に躓いて転倒し、左膝を打ち負傷した。  レトル...
 142. ...躓いて転倒し、左膝を打ち負傷した。  レトルト第1工場充填作業室内にて、年末大掃除のため壁および窓の【清掃】を実施中、被災者の後方5m先で、大掃除のため仮置きしていたパレット10枚を、フォークリフトを使って移...
 143. ...、水たまりが凍っており、左足が滑り両手にゴミ袋を持っていたため、右膝で着地し強打した。  工場にて、【清掃】中に滑って転倒をしてしまい、その際に腰を打撲した。  事業所内で、スパイラルフリーザー2台の間の通路...
 144. ...ところ、床が滑りお尻から転倒し腰を骨折してしまった。  学校給食センター内、食器洗浄機室の機械や床の【清掃】作業を行っていた際、本人が他の場所へ移動しようと、洗剤を使用して、床掃除をしていたエリアに入ったとき...
 145. ...から転倒し、右膝の膝蓋骨骨折と診断された。  作業終了後の職場点検中、パン耳搬送コンベア付近のパン粉【清掃】が不十分だったので、自らほうきを取り、掃き掃除を始めたところ、床に残ったパン粉を踏み足を滑らせ転倒し...
 146. ...始めたところ、床に残ったパン粉を踏み足を滑らせ転倒し、被災した。  本店3F製造作業場で冷蔵庫外側を【清掃】してしたところ、他の従業員（3人ほど）が作業台の位置を少し移動させようとしているのを見て手伝いに入っ...
 147. ...伝いに入ったが、体勢を崩し尻餅をついたときに作業台の脚の部分に右手首をぶつけてしまった。  掛場室の【清掃】作業終了時、エアガンを収納しようとしたところ、踏み台から足を踏み外し転倒したときに左脇腹を打撲した。...
 148. ...葱の切れ端を踏んで転倒し、業務中の災害となった。  熱加工室入口付近の廊下で万重を運搬中に、他の人が【清掃】していた道具に足を掛けて転倒し、腰及び手を痛めた。  被災者は、作業終了後、作業エリアから通路に移動...
 149. ...菜を片付けるため移動中、つまずき転倒し、近くにあった秤に頭部を強打し床に肩を打ちつけた。  成型機の【清掃】中、ホースに足を取られつまずき転倒し、左膝を損傷した。  材料を台車に運んでいるときに足下が滑り、尻...
 150. ...を歩いたところ、床に置いてあった赤ドーリーに突っ掛かり、手と両膝が床について痛くなった。  厨房内の【清掃】時に、排水溝の蓋残飯受けを取り外し、洗浄している際に排水口の蓋が開いていることに気付かず、膝下まで左...
 151. ...ようとした際、8cm程の段差に左足が引っ掛かり、右足で着地した際に右足小指を骨折した。  工場内での【清掃】作業中に、掃除用具を取りに行こうとし、台車に足を引っ掛けてしまい転倒し、床に手をついたときに手首の骨...
 152. ...滑らせお尻から転落し、右手首を骨折した。  カップスケール後の搬送ラトコンベアーを移動させて拭き上げ【清掃】を行い、タオルを濯ごうと移動した際に、コンベアーの電源ケーブルに足を引っ掛けて転倒し、手をつき被災し...
 153. ...凍庫の棚に置き振り返った際、足が滑り、左手首を床につき負傷した。  小学校廊下でモップを使用して床の【清掃】中に、立ち眩みが起こり転倒した際に、右手首を痛めた。  差圧室内の冷却冷凍庫の入口で食品を運んでいる...
 154. ...せる容器を洗っていたところ、足を滑らせて転倒し、両膝と右腕を打撲し前歯が欠けた。  調理作業終了後の【清掃】時、揚物・焼物室の床面を洗剤を使ってブラシで洗浄中、床面が濡れていたため滑って転倒し、左手首を骨折し...
 155. ...、ホースのある場所に小走りで向かう途中、足を滑らせて仰向けに転倒し、右手を骨折した。  工場作業場で【清掃】作業中、床面が水で濡れていたため足を滑らせて転倒し、左足首を負傷した。  加熱調理室からゴミ庫へゴミ...
 156. ...濡れていたため足を滑らせて転倒し、左足首を負傷した。  加熱調理室からゴミ庫へゴミを捨てに行く途中、【清掃】中の濡れた通路で足を滑らせて後方に転倒し、左手をついて親指を骨折した。  ドライ庫入口付近を歩行中、...
 157. ...休憩のため、ハンバーグ加工室から退室する際、ルールを無視して急速冷凍庫内を通って出ようとしたところ、【清掃】中で床が濡れていたため足を滑らせて転倒し、左手を床につき骨折した。  砂肝の皮剥ぎ作業中、昼休憩に入...
 158. ...を持って移動した。 その際、カゴ置き台に足が引っ掛かり、左膝を地面に打ちつけて骨折した。  工場内で【清掃】用の雑巾を洗うため洗い場に入ったとき、足を滑らせて転倒し、右手首を負傷した。  食品工場内で、野菜を...
 159. ...れ作業中、床に箱（バット）が落ちていたのに気付かず、つまずいて転倒し、左膝を打撲した。  被災者は、【清掃】担当していた場所より5mほどの距離を、両手でぬるま湯の入ったバケツを持って移動していた。 流し場付近...
 160. ...コロ台車を取ろうとしたところ、滑って転倒し、肩を強打し、左足を骨折した。  加熱調理室でフライヤーの【清掃】時、床にこぼれた油で滑って、床に左手をつき骨折した。  工場内でクッキー製造室から出ようと引き戸を開...
 161. ...を開けた際、バランスを崩して左手を床につき、骨折した。  炒飯製造ライン包装工程で、製造終了後の床面【清掃】を行うため、他の従業員と前後に並び、話をしながら歩いていた。 傾斜のある床面のきわを歩行していたため...
 162. ...骨折した。  敷地内の通路で歩行中、アスファルトの剥がれにけつまずき、転倒した。  製造終了後の機械【清掃】の際、計量機架台上に洗浄剤をまき、下へ降りるときにホースを踏まないよう着地した際、重心が傾いており、...
 163. ...を下り、右足を床についたところ滑って転倒し、スノコに左膝をぶつけて負傷した。 事故発生時、階段と床は【清掃】中で濡れ雑巾で拭いており水で濡れた状態だった。  オフィスで自分の机からラベル発行機に移動中、配線カ...
 164. ...早朝に凍結し降雪中であり、足が滑り転倒した。その際、頭部を打ち、左手親指を骨折した。  洗浄室にて、【清掃】作業中、濡れたグレーチング上で足が滑り、転倒した。その際、右肩を強打し、脱臼した。  床上15㎝の高...
 165. ...左膝を強打し、左肩より仰向けに倒れ負傷した。  工場内において、作業台（幅1.2m×長さ2.5m）の【清掃】作業後、蛇口に水を止めに行く際、ホースを左足に引っ掛け前方に転倒し、右膝をコンクリート床にぶつけ、左...
 166. ...膝を骨折した。  入庫作業中に足がもつれて後ろ向きに転倒し、腰部を打撲した。  お弁当の生産終了後の【清掃】時に、濡れた床で滑って転び、頭と胸を強打し負傷した。  ドアを開け工場外に出たところ、ドア前のコンク...
 167. ...ている際に、半製品冷蔵庫前の扉付近で足を滑らせ転倒し、左手の橈骨を折った。  社内コンクリート土間を【清掃】中、散布した液体洗剤に足を滑らせて転倒し、左手首を骨折した。  工場内で、トイレに行くため通路を歩行...
 168. ...て部屋を出る際に入口でつまずき転倒し、左膝を骨折した。  工場内で盛り付け室から資材保管庫に移動中、【清掃】中で床が濡れていたため滑って転倒した。その際、右手を床に着いたときに体重が掛かり、右手首を骨折した。...
 169. ...場に移動中のフロアで左足を折り曲げた状態で、右足を滑らせ転倒し、左大腿骨を折った。  工場内フロアを【清掃】作業中に、濡れた箇所を乾いた雑巾で拭きとろうとした際、右手が滑り床へ肩から落ちて打撲し、右肩の関節を...
 170. ...ドがこぼれていたため足が滑り転倒し、左臀部を打撲し、左前腕を骨折した。  工場内作業場で移動する際、【清掃】中で床が濡れているところに小走りで侵入し、足を滑らせ転倒し左上腕を骨折した。  レストランにて、作業...
 171. ...て自分の足に引っ掛かり右肩から床に転倒し脱臼した。  食料品製造現場の包装室出入口付近に置いてあった【清掃】用具に気付かずに、つまずいて、転倒を回避しようと踏ん張った左足の関節外側外副靭帯を損傷した。  通路...
 172. ...具に気付かずに、つまずいて、転倒を回避しようと踏ん張った左足の関節外側外副靭帯を損傷した。  通路が【清掃】中で濡れており足を滑らせて転倒し、腰部、背部を打撲した。  調理場で片付け中、スライサーの方へ向かう...
 173. ...道具を片付けて部屋を出ようとしている途中、足が滑ってしまい転倒して後頭部を負傷した。  工場内にて、【清掃】終了後、掃除道具を片付け中、右手にT字型水切りワイパーとスポンジ付き掃除道具を持ち、左手にも荷物を持...
 174. ...向かうために階段を下りていた際に、2段目より足を踏み外し右足を捻挫した。  施設内廊下にて歩行中、床【清掃】の水により滑りやすくなっており、滑って体を支えようと横のキャビネットに手をつき、支えきれず、キャビネ...
 175. ...滑り転倒した際、右腕、右肘を床につき打ち橈骨骨挫傷を負った。  工場内にて、ラインを渡る台にて、落卵【清掃】中、踏み台を渡る際、踏み台が小さく足場が不安定となっており、足を踏み外し、体勢を崩し、転倒し、左第5...
 176. ...さく足場が不安定となっており、足を踏み外し、体勢を崩し、転倒し、左第5中足骨を骨折した。  工場内を【清掃】中、溝の蓋が開いており、後退しながら溝をまたいだ際、溝の角に長靴が引っ掛かり、後ろ向きに転倒し、全身...
 177. ...形となり、台車の手持ち部分に転倒し、右脇部分を強打し右目瞼皮下血腫を負った。  バックヤードの廊下を【清掃】する際に滑って転倒し、両膝・右手首・右肘を打撲した。  製造工場内にて、番重の洗浄作業中、シンク（流...
 178. ...入れたカゴに気付かず、左手をついて転び骨折した。  えのき選別ラインで、ほうきとちり取りを使って床の【清掃】作業をしていた。人とすれ違うため一旦パレットの上に乗った後床に下りたときに踏んでしまったエアーホース...
 179. ...のL字型の足につまずき転倒した。その際、床に右肩を打ち、右肩を脱臼骨折した。  工場内にて、ラインの【清掃】作業中、コンベアの洗浄を終え、ワイパーを取り、振り向こうとした際、濡れた床に滑り仰向けに転倒し、右手...
 180. ...業者が前を横切り、衝突して転倒した。その際、背部に挫傷を負い、右肩関節に炎症が生じた。  応接室で、【清掃】中、モップがソファーに引っ掛かり転倒した。その際、床で胸部を打ち骨折した。  加工室から空のステンバ...
 181. ...運ぶ際、台車が進みすぎてランスを崩して転倒した際、床面に右膝を強打して粉砕骨折した。  製造終了後の【清掃】時に角折包装機へ急いで移動した際、【清掃】中のため床が濡れていたことに気付かす足を滑らせて転倒し、全身に...
 182. ...転倒した際、床面に右膝を強打して粉砕骨折した。  製造終了後の【清掃】時に角折包装機へ急いで移動した際、【清掃】中のため床が濡れていたことに気付かす足を滑らせて転倒し、全身に打撲を負った。  トイレ掃除が終わり出...
 183. ...倒し、背中・腰・臀部を打撲した。  作業所内の冷蔵庫で、両手で原料肉を持って保管場所に戻しに行く際、【清掃】中の濡れた床面で足を滑らせて転倒し、頭を打って神経調節性失神を起こした。  小学校給食調理室で、キャ...
 184. ...、床の排水側溝の、グレーチングの段差につまずいて転び、足首を捻挫した。  厨房内で回転釜と調理台間の【清掃】作業中、バランスを崩して転び、左手をついて体を支えたとき、左母指中手骨を折った。  製造現場で製品の...
 185. ...った。滑り止めテープをしていたが、テープをしていない箇所で滑ってしまい、右手を骨折した。  加熱室で【清掃】中、床面に油膜が残っている箇所で滑って転倒し、左手橈骨を折った。  厨房内で、コンクリートが出っ張っ...
 186. ...足を滑らせ転倒した。その際、左手をつき手首を骨折した。  水漏れ注意喚起の立て看板が設置されており、【清掃】直後のため床が滑りやすい状態だった。そのとき、オイルオーブン前を通行した際、足を滑らせて転倒し、右膝...
 187. ...滑らせて転倒し、右膝を骨折した。  共選所内で、選別機の上にある点検用通路で、エアーコンプレッサーの【清掃】中、足を踏み外して約1m50cm下の地面に落下した。その際、温風ダクトに頭・胸・腰を強打し、左肋骨を...
 188. ...かう途中、トラック切り返しの窪み（深さ5㎝）に左足を取られ、バランスを崩し、左膝に内障を負った。  【清掃】のため事務所内に入ろうとした際、ドアレールにスリッパが引っ掛かって転倒し、胸椎と腰椎を圧迫骨折した。...
 189. ...ドを押しに事務所へ向かう際に、道路でつまずいて転倒し、右足小指付け根を骨折した。  シューズルームの【清掃】作業中、足底洗い槽横に設置してある、重さ8㎏程度の給水スポンジボックスを洗浄するため持ち上げようとし...
 190. ...のグレーチングの隙間（1㎝）に右足を引っ掛け転倒した。その際、右側胸部に挫傷を負った。  調理場内で【清掃】後、クーラージャグとコップを取りに行った際、足下が滑り転倒し、尻もちをつき、両臀部打撲、尾骨を折った...
 191. ...に左上腕部と顔面を強打して、左上腕骨近位部を折り、顔面に打撲を負った。  ペットフード工場で、機械の【清掃】中、落ちていた肉片を踏んで滑り転倒し、右肋骨を折った。  パンケーキラインクリーニング室の床を水モッ...
 192. ...落ちていた肉片を踏んで滑り転倒し、右肋骨を折った。  パンケーキラインクリーニング室の床を水モップで【清掃】中、拭き上げた床を踏み転倒し、左手首を骨折した。  自身の持ち場から焼成室に向かう途中、台車で調味液...
 193. ...際、右足を台に引っ掛けて、左膝を床に強打し、左膝蓋骨を折った。  ASマット（積層ゴミ取りマット）を【清掃】のため剥がしていたところ、剥がした粘着面を踏んで、バランスを崩して後ろへ転倒した。その際に、そばにあ...
 194. ...前腕をぶつけて裂創を負った。  かつサンド製造ラインで、パン包装ラインへ流す作業をしているとき、床が【清掃】後の滑りやすい状態であったが、小走りで作業をしたため転倒した。その際、脇腹と頭部を床に強打し、左第3...
 195. ...を行っていた際、足を滑らせ手をつき転倒し、右手親指と甲を骨折した。  厨房の盛り付け室で、コンベアの【清掃】中、床で滑り転倒し、左手をひねった状態で床につき、左手首を骨折した。  食堂からベランダに出た際、す...
 196. ...折った。  出勤時、玄関に入って靴を履き替える際に転倒し、右手を打撲した。  施設通路で、モップ掛け【清掃】後、移動した際、濡れた床面で滑って転倒した。その際、右手をつき右前腕骨を折った。  冷蔵庫内奥の冷凍...
 197. ...作業場所を移動した際、足を滑らせて右膝を床に打ち付け、骨折した。  手巻きずし包装ラインのコンベアを【清掃】中に、水がこぼれて濡れた床で足を滑らせて転倒し、腰部・骨盤部を打撲した。  工場包装室の包装ライン6...
 198. ...っておらず、側壁につまずき、体を床に打ち付け、左側あばらから背中にかけて打撲を負った。  社内トイレ【清掃】作業中に移動していた際、長靴のつま先がアスファルトの路面に引っ掛かって転倒し、右手をついて骨折・擦過...
 199. ...た。  盛付準備室で、具材の片付けをしていた際、結露のために足を滑らせて転倒し、臀部を打撲した。  【清掃】直後で床が濡れていたため、左足を滑らせ転倒し、体の右側を床で強打し、右橈骨頚部を骨折した。  工場の...
 200. ...、左足をホッパーの底に強くぶつけ、左膝を骨折し靭帯を損傷した。  職場女子更衣室で、防じん服に着替え【清掃】区域内の短靴を履くため右足を入れたとき、バランスを崩し、後方設置のロッカーに背中をぶつけ、第9肋骨を...
 201. ...、床で足を滑らせて転倒し、右手を床につき、右手橈骨、舟状骨、月状骨を折った（ヒビ）。  製造終了後の【清掃】中、ホースで水洗いしていたとき、水を止めようとして、バルブのある所に向かっていたとき、足を滑らせた際...
 202. ...ス製品を持ち運んでいた際、段差を踏み外して転倒し、左膝、右肩、腰に打撲傷を負った。  パスタボイル室【清掃】中、排水溝に足を滑らせて転倒し、背中を打撲した。  事業所内で【清掃】中、流し台に向かって歩いていたとこ...
 203. ...打撲傷を負った。  パスタボイル室【清掃】中、排水溝に足を滑らせて転倒し、背中を打撲した。  事業所内で【清掃】中、流し台に向かって歩いていたところ、足を滑らせて転倒し、流し台に右肋骨を強打して骨折した。  農産...
 204. ...したときに足が滑り、転倒して床に右手をつき、手首を骨折した。  根菜共撰所内にある米糠保管用地下室で【清掃】中、スロープ（高さ1m60cm、傾斜35度）を下る際に、足が滑って臀部から転倒し、右手をついて親指を...
 205. ...ず、腰のあたりを強打して、腰部に打撲を負った。  学校給食センター作業場内で、配食用コンテナ回収後の【清掃】中、水切りのため、ステンレス製のコンテナを傾けたところ、左足が滑り、床に倒れ込んだと同時に、左足をコ...
 206. ...イレに行こうとしたところ、足を滑らせて転倒し、足首を骨折した。  工場3階の豚肉加工室でスライサーの【清掃】作業中、床に散乱している肉片等に右足を滑らせ後方に転倒した。その際、お尻と右手を床につき右橈骨遠位端...
 207. ...した際、段差に気付かずに転倒し、左大腿骨頚部を骨折した。  工場内のフライヤー選別工程作業場付近で、【清掃】作業を終えて退勤するとき、天井からの雨漏りで床が濡れていたため、滑って尻もちをついた。その際、左手を...
 208. ...洗浄済みのパレットを移動する際に尻もちをつき、右太腿の付け根を骨折した。  値付けラインでコンベアの【清掃】中、グレーチングが外された側溝をまたごうとしたところ、側溝内に腰から転倒した。その際、右肘と腰を強打...
 209. ...いるコンテナを受け取るため歩行中、床につまずいて転倒し、右上腕部を骨折した。  加工場で鰻蒲焼き機の【清掃】中、タレと脂で滑りやすい床で滑って転倒し、頭部外傷、臀部、左肘、右肘に打撲傷を負った。  センター内...
 210. ...やすい床で滑って転倒し、頭部外傷、臀部、左肘、右肘に打撲傷を負った。  センター内休憩室前の廊下で、【清掃】作業中で床が濡れていたため、右足を滑らせ、右膝を床に強打し、右膝蓋骨を折った。  精肉ライン作業場で...
 211. ...口を歩いていたところ、プラスチック製のすのこで足を滑らせ、膝から転倒し骨折した。  給食センター内で【清掃】作業中、除草シートを張るために後ろ向きに歩いていたところ、砂利でよろけ、左下腿腓腹筋挫傷を負った。 ...
 212. ...作業員が洗い物をしていたため、床が濡れており、足を滑らせて転倒し、右手首を骨折した。  デリカ部門内【清掃】中、床が濡れた状態で、棚上のトレーを取ったとき、足を滑らせバランスを崩し、転倒して、右手首を骨折した...
 213. ...した。  工場内の包装室出入口付近の通路で、包装室から別の部屋への移動する際、方向転換をしたところ、【清掃】後の床に水が残っていたため、足を滑らせて転倒し、左手親指を強打して骨折した。  2階刺身工場生処理場...
 214. ...が落ちており、床が滑りやすく、右足が滑り後方に転倒し、右手をつき、右橈骨遠位端を折った。  工場で、【清掃】のため水切り作業中、振り向いた際、バランスを崩し転倒し、柱角に頭部を強打し、後頭部裂傷、左手首骨折を...
 215. ...ガンのホースを踏み、バランスを崩して転倒し、床に右手をついて関節の靭帯を損傷した。  工場のラインで【清掃】中、当て板を外すときに足を滑らせて転倒した。その際、当て板が左脇腹に当たり、肋骨を折り、胸部に挫傷を...
 216. ... 工場内で休憩のため移動したところ、工場床が水で濡れていて滑って転び左大腿骨を折った。  厨房内で、【清掃】作業中、排水溝の蓋を閉めずに移動し、注意不足から深い部分に落下した。その際、右足の向こう脛に裂傷を負...
 217. ...蓋を閉めずに移動し、注意不足から深い部分に落下した。その際、右足の向こう脛に裂傷を負った。  工場で【清掃】業者による床掃除中、拭き残しがあったトイレの前で足を滑らせて転倒した際、右肘を床につき骨折した。  ...
 218. ...き残しがあったトイレの前で足を滑らせて転倒した際、右肘を床につき骨折した。  工場で分別台の切り替え【清掃】時、靴底にかりんとうの粉が付着していたためグリップが利かず、歩行中に滑って転倒し、右手首を骨折した。...
 219. ...蔵庫に、切り出し用食肉を取りに行ったところ、庫内の排水用マンホール（直径30㎝、深さ約2m）の蓋が、【清掃】のため開いていて、足から落下し、左足大腿部打撲、右膝下擦過傷を負った。  工場サンドイッチラインで、...
 220. ...車の間に挟まってバランスを崩した。その際、転倒して右膝を強打し、右脛骨高原骨折を負った。  工場内の【清掃】作業中、廊下で足を滑らせて後ろ向きに腰から倒れ、廊下についた右手首を骨折した。  工場内で包装室に入...
 221. ... 作業所から休憩場所に移動するとき、何もない通路で転倒し、大腿骨を折った。  製品生産終了後、工場内【清掃】中に床で滑り転倒した。その際、床に打った左大腿骨を折った。  事業場の冷凍室で、ムース（原料）を入れ...
 222. ...更衣室から出入口に向かって歩いていたとき、段ボール箱でつまずき転倒し、左足を骨折した。  寮の浴場を【清掃】中、ボイラー温度を確認して浴場へ戻る際、脱衣所で水たまりを避けた拍子に滑って転倒し、左手首を骨折した...
 223. ...ところ、雨で濡れていたため、右足が滑り、左足を扉に挟んで転倒して、左足指を骨折した。  製造終了後の【清掃】で、工場内洗い場へ向かう途中、床の配線に足を引っ掛け転倒して、右脇打撲、左膝内出血を負った。  容器...
 224. ...車が置いてある敷地内駐車場に向かう途中、転倒して左膝を骨折した。  工場で前室から作業室に入った際、【清掃】直後で床面が濡れていたため、足を滑らせて転倒し、左手を床について手首を骨折した。  工場入口前の脱靴...
 225. ...して、地面に左肩と手首を強打し、左上腕骨外科頸骨折し、左橈骨茎状突起骨折した。  工場内のチルド室で【清掃】、片付けをしていた際、床に落ちている鶏の肉片を踏んで滑り、前方のゴミ箱に接触後、うつ伏せの状態で倒れ...
 226. ...ペレットロールが傾き落下し、ペレットロールと地面の間に左手中指、薬指第一関節上部に挫滅を負った。  【清掃】中、ザルを持ち移動中、滑り転倒し、右手中指を脱臼した。  作業場で、エプロンをエプロン掛けにかける際...
 227. ...、会社敷地内にある駐車場で、社用車から降りて事務所に向かう途中で転倒し、右膝を骨折した。  会社内で【清掃】作業中、ロッカー室から休憩室に移動する際、段差で足を滑らせて転倒し、右足を骨折した。  トイレ休憩の...
 228. ...挫傷を負った。  夕食の配膳後、コックシューズに履き替えず病棟用サンダルで厨房内に立ち入ったところ、【清掃】中で滑りやすくなっていたため転倒した。その際、ミキサー台で左脇を強打して左肋骨を折った。  出勤時、...
 229. ...入したあと、高さ3cmのコンクリートにつまずいて膝と手をつき、右膝蓋骨を折った。  事業所内駐車場で【清掃】道具一式が入っているプラスチック製のカゴ（30㎝×40㎝×23㎝、3㎏）を抱えて移動していたところ、...
 230. ...ばされた。押さえようとしたところ、足がもつれて前のめりに転倒し、右膝を打撲した。  菓子製造ラインで【清掃】作業中、足を滑らせて転倒した際、床で後頭部を打って切傷を負い、右肋骨を折った。  作業中に蒲鉾を冷ま...