
【input_製造業_食料品製造_通路_高齢層_20260416_1302.txt】における「洗浄」の出現（計 230 回）
 1. ...、転倒し、手を負傷した。  休憩室に移動中、凍結した路面で転倒。手を地面につき、手首を骨折した。  【洗浄】室にて、始業前にカゴの準備をするため、室内に保管してあるカゴを取りに部屋に入ったところ、床の排水溝周...
 2. ...出勤途中、路面の凍結により滑って転倒し、路面に腰を打ちつけ、打撲した。  工場内のグレーランプを外で【洗浄】する為、別棟にある工務室へ高圧【洗浄】機を取りに行く際、地面が凍結しており滑って転倒し、わき腹をぶつけた...
 3. ...倒し、路面に腰を打ちつけ、打撲した。  工場内のグレーランプを外で【洗浄】する為、別棟にある工務室へ高圧【洗浄】機を取りに行く際、地面が凍結しており滑って転倒し、わき腹をぶつけた。現場は、少し傾斜していた。  職...
 4. ...った際、湿気で濡れたトイレの床で足を滑らせ、尻餅をつき負傷した。  ２階ＰＯＩ調理室前の廊下にて、床【洗浄】機をかけている際、靴を作業靴から長靴に履き替え廊下に出たところ、転倒した。転倒の際、手を床につき、手...
 5. ...い状態になっていたのを知らず、足を滑らし、転倒。お尻から倒れ、後頭部を打撲し、手をついた。  部品の【洗浄】後、洗い場より盛付室に出た際、床と靴裏が濡れており、滑り、転倒。手に体重がかかり、骨折した。  角型...
 6. ...品を取ろうと移動していた際、転倒し、腰部部分を床面に強打。大腿骨の一部を骨折負傷した。  加工場内の【洗浄】室より、備品チェックの為バインダーを持ち、徒歩で、厚焼たまご処理室へ移動した際、処理室が掃除の為床が...
 7. ...して足を滑らせ転倒し、コロコンベア固定金具に膝外側を強打し、そのはずみで膝正面を六針縫った。  部品【洗浄】室へ行く際、【洗浄】室入口のステンレス板上を歩いていた際、水漏れしていた為、足が滑り転倒した。転倒時、手...
 8. ...倒し、コロコンベア固定金具に膝外側を強打し、そのはずみで膝正面を六針縫った。  部品【洗浄】室へ行く際、【洗浄】室入口のステンレス板上を歩いていた際、水漏れしていた為、足が滑り転倒した。転倒時、手を床に突き、手首...
 9. ...少し濡れており、足が滑り、反対の足で身体をかばう状態で床に転倒し、足膝を床に打ち骨折した。  内番重【洗浄】室と米飯窯圧冷蔵庫を挟むドアの前（廊下）にて、空番重を片づけていたところ、床が濡れていたため足を滑ら...
 10. ...足を滑らせ、転倒。  チルド盛付室通路にて、食材の荷受作業をする職場に向かった際、外から番重を回収、【洗浄】し、保管する場所のドア入口付近を、片手に伝票を入れたファイルを持ち、通行していた際、床面が湿気で濡れ...
 11. ...通路ラインの近くに置いてあった商品等運搬用台車に足を引っかけ、転倒。負傷した。  学校の給食センター【洗浄】室にて、各学校から搬入された食器等の【洗浄】作業を開始するため、準備をしていた際、同僚が物を取ろうと伸び...
 12. ...用台車に足を引っかけ、転倒。負傷した。  学校の給食センター【洗浄】室にて、各学校から搬入された食器等の【洗浄】作業を開始するため、準備をしていた際、同僚が物を取ろうと伸び上がった際、足が後ろに出ており、移動して...
 13. ...材を搬送し、冷蔵庫から出ようと移動した際、足が滑り、肩と頭を強打した。  出荷場にて、包装室を通って【洗浄】室に向かう際、包装室にて台車を両手に持っていたところ、バランスを崩し、転倒し、地面に手をつき、負傷し...
 14. ...、散水の為のホースを持ち上げ、くぐらせようとした際、足を引っ掛けて転倒し、骨折した。  バットを洗う【洗浄】スペースに向かい、バットを台車に乗せ運搬している際、【洗浄】スペース前が大量の液体で濡れていた為、滑り、...
 15. ...引っ掛けて転倒し、骨折した。  バットを洗う【洗浄】スペースに向かい、バットを台車に乗せ運搬している際、【洗浄】スペース前が大量の液体で濡れていた為、滑り、手首を床に強打し、骨折した。  工場内にて、総菜製造作業...
 16. ...通路を歩行中、通路の床に倒れていた清掃用の水引に足を引っ掛け、転倒し、膝を床に強打して負傷した。  【洗浄】室から厨房出入口へと移動していたところ、足が滑って転倒し、手首を骨折、顔面を打撲した。  魚の製造ラ...
 17. ...りに自動シートシャッターに向かい、歩いていたところ、足を滑らせ転倒し、手をついた際負傷した。  食器【洗浄】機の本体上部の清掃中、踏み台を使用し、背のび状態で奥の方を清掃していたところ、バランスを崩し、足を滑...
 18. ...体上部の清掃中、踏み台を使用し、背のび状態で奥の方を清掃していたところ、バランスを崩し、足を滑らせ、【洗浄】機前の排水溝の上のグレイチングに仰向けに落ち、後頭部をグレイチング上に打ちつけ、裂傷を負った。  調...
 19. ...打した。  トイレに行った際、トイレ清掃で床が水で濡れており、滑って転倒。床に手をつき負傷した。  【洗浄】機から出てきた番重が床に落ちそうになった為、小走りで番重を取りに向かったところ、足を滑らせ転倒。頭を...
 20. ...品冷蔵庫に食材を取りに行った際、床が濡れていた為、足を滑らせ転倒。脇腹を番重の角で強打した。  番重【洗浄】室通路にて、床につまずき転倒し、腰と手を打ち負傷した。  工場にて、食肉加工作業後、作業台の清掃に伴...
 21. ...、商品の入ったダンボールが置いてあったところ、蹴躓き、転倒し、膝を負傷した。  工場内にて、製造器具【洗浄】の為ｍ洗い場へ行った際、他の従業員が他の製造器具を【洗浄】した水が床に飛び散っており、その水に滑り、転倒...
 22. ...転倒し、膝を負傷した。  工場内にて、製造器具【洗浄】の為ｍ洗い場へ行った際、他の従業員が他の製造器具を【洗浄】した水が床に飛び散っており、その水に滑り、転倒した際、手指の小指に無理な力が掛かり、脱臼骨折した。 ...
 23. ...付作業中、コンベア後方に移動しようと一歩踏み出した際、バランスを崩し、転倒。足首を骨折した。  原料【洗浄】室前にて、足を滑らせ、転倒した。  冷凍庫内にて、温度確認作業を行っている際、冷凍庫内床面の凍結した...
 24. ...を骨折した。  フィリング注入作業中、モップ掛けをしていた床にて、足を滑らせ、背中から転倒した。  【洗浄】室にて、ケース【洗浄】の補助をした際、床の水に足を滑らせ、転倒した。  掃除作業でアルコールを補充する為...
 25. ...ィリング注入作業中、モップ掛けをしていた床にて、足を滑らせ、背中から転倒した。  【洗浄】室にて、ケース【洗浄】の補助をした際、床の水に足を滑らせ、転倒した。  掃除作業でアルコールを補充する為、ラインを迂回しよ...
 26. ...際、通行中に床面の脂を足で踏み、足が前に滑り転倒し、ひざが曲がり、ひざ関節に痛みが発生した。  容器【洗浄】機を洗うため、ステンレスのカバーを外し所定場所の床上のすのこの上に置き、機械に向け放水しながら後退し...
 27. ...、足元が見にくかったため、ステップを踏み外し、足首から地面に着くような形で転倒し、骨折した。  備品【洗浄】置場にてバケツを【洗浄】し、使用していたホースを跨いだまま所定の位置に置き、作業場所まで戻った際、ホース...
 28. ...ため、ステップを踏み外し、足首から地面に着くような形で転倒し、骨折した。  備品【洗浄】置場にてバケツを【洗浄】し、使用していたホースを跨いだまま所定の位置に置き、作業場所まで戻った際、ホースに足を引っ掛けて転倒...
 29. ...ースに足を引っ掛けて転倒し、腰部と膝部を負傷した。  ドゥライン冷蔵内に備品を取りに行った際、トレー【洗浄】室で作業をしていたため、靴底が濡れており、床に足を滑らせ、転倒し、足頸部を骨折した。  ゴミ室前の通...
 30. ...材（10㎏以上）入りの番重を持ち移動中、足が滑り、前方へ倒れ、番重の角に肋骨部分を強打した。  高圧【洗浄】機のホースを片付けようとホースを持ち、架台の下をくぐる為、かがんで歩いた際、濡れた床で足を滑らせ、1...
 31. ...手を床についたところ、グレーチング（排水路）に引っかかり、親指の手の平側の付け根が裂けた。  バット【洗浄】室に向かい歩行中、炒め機付近でぬれた床に足を取られ転倒。ゴミ入れ容器の中に手が入り込み、容器の縁で脇...
 32. ...ンクリート上にて、清掃用具を洗っていたところ、水で足を滑らせ、転倒し、前腕を骨折した。  盛付室から【洗浄】室へ食器を取りに行く際、作業室の床から出ている約10cm程の水道管に足を引っ掛け、転倒。脇腹を床面に...
 33. ...高くなっている箇所に乗ったところ、足を滑らせ転倒し、手を床に着いた為、手首を骨折した。  航空事業所【洗浄】室内にて、ボランチをやっている際、シンクの脇で片足を滑らせ、手を床に着き、亀裂骨折した。  巡回中、...
 34. ...跨ごうとしたところ、躓いて転倒し、肩に打撲と手首に火傷を負った。  汚れたコンテナ容器を台車に乗せ、【洗浄】機の角に降ろした後、空の台車を押して右側に降り向いた際、地面の傾斜で足を滑らせ、転倒し、手首を捻挫し...
 35. ...ら直接下りた為、踵を負傷した。(50cm程の高さ)  片付作業中、空の番重を両手に持ち、仕込み室から【洗浄】室へ移動した際、持っていた番重の端が壁にぶつかり、勢い余って前のめりに転倒し、大腿付近を床に強打した...
 36. ...端が壁にぶつかり、勢い余って前のめりに転倒し、大腿付近を床に強打した。  作業場の床をデッキブラシで【洗浄】中、足を滑らせ、転倒し、手を強打し、親指付近にひびが入った。  作業場の側溝の蓋が開けて立てかけられ...
 37. ...いた為、移動していたところ、側溝に足を落として躓き、側溝の蓋に胸部を打ちつけた。  製袋充填室にて、【洗浄】作業を終え、充填室より廊下へ出た際、長靴の底が濡れていた為、足を滑らせ、転倒した。  【洗浄】室へ空箱を...
 38. ...填室にて、【洗浄】作業を終え、充填室より廊下へ出た際、長靴の底が濡れていた為、足を滑らせ、転倒した。  【洗浄】室へ空箱を車から降ろしていた際、自分が持っていたコンテナで下が見えず、段差に躓き、転倒。手を地面に打...
 39. ...打した。  洗い終わった器具を運ぼうとした際、誤って足を滑らせ、転倒。手をつき、手首を負傷した。  【洗浄】室内にて、食器等を回収してきたコンテナーからお盆を出し、【洗浄】用の水管に運んだ際、つまづき、倒れ、排水...
 40. ...せ、転倒。手をつき、手首を負傷した。  【洗浄】室内にて、食器等を回収してきたコンテナーからお盆を出し、【洗浄】用の水管に運んだ際、つまづき、倒れ、排水道の鉄製のふたで膝を強く打ち、膝を亀裂骨折した。  台車を盛...
 41. ...入れる作業をしているときに、移動する際足がもつれて転倒し、負傷した。  給食下処理室の作業が終わり、【洗浄】室へ向かう途中、煮沸消毒槽の手前（グレージングの近く）にて足元が滑って転倒した。顔面を強く打撲して上...
 42. ...バランスを崩し後ろに倒れ、右手をついて負傷した。  工場内において、魚の加工に使用した業務用まな板を【洗浄】後殺菌するため所定の位置へ両手に抱えて移動中、工場内の排水溝の蓋が清掃のために外してあったのに気付か...
 43. ...し負傷した。  水産加工場に資材搬入中、ドア付近で足を滑らせ転倒し、後頭部を打撲した。  工場内にて【洗浄】した野菜を抱えて移動中、足を滑らせ転倒し足首を骨折した。   食品工場への入場前に消毒液の入った容器...
 44. ...０ｍｍ×２枚）の足場板を渡る際、足を踏み外し沈殿槽に落ち転倒、コンクリートの机に左胸を強打する。  【洗浄】室で洗った物を受け取って片づけて次の物を移動しようとした時にニヌローラーが足のかかとにぶつかり、横に...
 45. ...せて転倒し、その際に背中、腰部を床面に強打した。  給食部配膳室前の廊下にて、下膳した昼食分の食器を【洗浄】のため運搬しようと下膳車に向かう途中、廊下床面に下膳カゴから落ちた水がたまっており、足を滑らせて転倒...
 46. ...かう途中、廊下床面に下膳カゴから落ちた水がたまっており、足を滑らせて転倒し腰と両手をついた。  容器【洗浄】ラインのシャッター外（屋外）で仕分け用の伝票を見ながら歩いていたところ、地面のくぼみ（直径約３０ｃｍ...
 47. ...市場倉庫のホームに、車をバックし積み込み作業中、ホームと車の間に左足が誤って入ってしまった。  タコ【洗浄】室前の冷蔵庫に原料を保管するため、高さ２３ｃｍの台に乗り、原料をしまい左足から降りる時に、床が濡れて...
 48. ...の保管室に戻るためエレベーターを降りて歩き出した時、通常床は濡れていないがグレージングもあり作業靴を【洗浄】した直後で滑った。その際左側に転倒し左腰部を打ち、左足付け根部と関節を骨折した。  出勤時に入荷口の...
 49. ...重（プラスチックケース、縦40cm×横60cm×高さ15cm×3段）の角で右胸を強打、骨折した。  【洗浄】室に洗い物を運んでいた際、油分でぬめっていた通路床面で足を滑らせ転倒、腰を激しく打ちつけた。  受注...
 50. ...小走りで移動していた時、つま先が床に引っかかって前に転倒。その際、床に右膝を打ち負傷した。  食器を【洗浄】機で洗っていて右側に移動しようとしたときに、床のマットがずれていて動いたため、転ばないように踏ん張っ...
 51. ...トに足を取られて転倒した。その際左側頭部と顔面を柱にぶつけて唇辺りを裂傷した。  厨房内で後片付けの【洗浄】作業をスリッパ（サンダル）で行っていた。電話が鳴り取りに行こうとした際濡れた床面で滑り激しく転倒し、...
 52. ...取りに行こうとした際濡れた床面で滑り激しく転倒し、右頭部打撲ならびに左大腿骨を骨折した。  被災者が【洗浄】室で作業中に足を滑らせて転倒。  工場内にて空パッド２台を持って【洗浄】室のスウィングドアから出ようとし...
 53. ...左大腿骨を骨折した。  被災者が【洗浄】室で作業中に足を滑らせて転倒。  工場内にて空パッド２台を持って【洗浄】室のスウィングドアから出ようとした際、急いでいた為左右の足が絡まってしまい転倒。臀部、胸部、腰部を打...
 54. ...  製造中に洗い場棚のざるを取りに行く際に、床が濡れていた為滑って大腿骨を骨折した。  朝食の下膳・【洗浄】業務後にゴミ捨て場まで生ごみを捨てに行こうと両手にそれぞれ袋を持ち、厨房の外に出てからゴミ置き場の鍵...
 55. ...き、手首を骨折した。  ベルトコンベアの間を小走りで通った際に、足を滑らせ転倒した。  保冷ケースを【洗浄】するため、左手にアルコール容器（一般的な霧吹き程度の大きさ）、右手で布巾を持って移動していた際、足が...
 56. ...スを崩して転倒、右足を強打した。  作業終了後、エプロンに付着した油分をお湯で洗い落そうとして、器具【洗浄】室へ入る際、床が水で濡れており滑って転倒し、右手を床につき負傷した。  事務所前にて、つまずき転倒し...
 57. ...するために手を洗って前掛けを取りに行く際、転倒して左手首を負傷した。  学校から回収してきたコンテナ【洗浄】室プラットホームに降ろす際、配送車リフトが雨の為にぬれていて足を滑らせおしりから転倒した。  食堂へ...
 58. ...時、車に向かって歩いている時、地面が凍結していた為、滑って右膝を地面に打ちつけた。  調理員が「食器【洗浄】機」と「食器保管庫」の間で作業中、作業スペースが狭い事や作業動線と「下洗用シンク」の給水用ホース（床...
 59. ...打ちつけて被災した。  送迎バスを降りて工場に向う途中段差の上に乗り足をひねり痛めた。  事業所内の【洗浄】エリアにて、【洗浄】機の温度を記入する為ファイルを見ながら歩いていた際に、【洗浄】機手前の鉄骨に右足のつま先...
 60. ...た。  送迎バスを降りて工場に向う途中段差の上に乗り足をひねり痛めた。  事業所内の【洗浄】エリアにて、【洗浄】機の温度を記入する為ファイルを見ながら歩いていた際に、【洗浄】機手前の鉄骨に右足のつま先を引っ掛けてしま...
 61. ...ねり痛めた。  事業所内の【洗浄】エリアにて、【洗浄】機の温度を記入する為ファイルを見ながら歩いていた際に、【洗浄】機手前の鉄骨に右足のつま先を引っ掛けてしまい転倒し、右肘を床に強打した。  事業所給食室内、スチーム...
 62. ...時に床が凍っていたので、すべって転倒し棚の角で足首を打って負傷した。  工場において清掃作業中、高圧【洗浄】ホースにつまずき転んだ際に右ひざの膝蓋骨を強打してしまい、右ひざ膝蓋骨を骨折負傷した。  作業場で、...
 63. ...ため寸胴に入ったタレを充填機に投入し、洗い場まで行かずに充填機の横で充填機の動作を確認しながら寸胴を【洗浄】後、別の作業に移ろうと歩き出した処、滑り止め加工された床面で長靴を履いていたが、洗い残しとなった床面...
 64. ...ングルの固定アンカーが外れてしまったため、溝蓋が外れて足から側溝に転落した。  キムチライン攪拌機を【洗浄】中、足を滑らせ転倒した際に左手をついてしまい、左手薬指を骨折した。  個包装製造ラインで【洗浄】中、【洗浄】...
 65. ...攪拌機を【洗浄】中、足を滑らせ転倒した際に左手をついてしまい、左手薬指を骨折した。  個包装製造ラインで【洗浄】中、【洗浄】に使った洗剤の入ったバケツを排水するため室外へ出ようとバケツを両手で持って歩いている時にホー...
 66. ...【洗浄】中、足を滑らせ転倒した際に左手をついてしまい、左手薬指を骨折した。  個包装製造ラインで【洗浄】中、【洗浄】に使った洗剤の入ったバケツを排水するため室外へ出ようとバケツを両手で持って歩いている時にホースでつま...
 67. ...がすべりやすくなっており、高所の箱をとろうとした際に、バランスを崩し転倒、右足を強打した。  野菜室【洗浄】機付近で作業中、排水管につまずき転倒し、その際、左ひざを強打し負傷した。  商品の仕分け作業を行って...
 68. ...ルームに戻る時に、その入口手前のわずかな段差につまずき入口内にあるすのこに肩から落ちてしまった。  【洗浄】室内を歩いていて、向きを変えたときに転倒し臀部を強打した。  工場内包装ラインにおいてトレーを移動し...
 69. ...に行く為、出入口に向って歩行中滑って転倒し、おしりを強打する。  工場内において、流し台で手を洗い、【洗浄】機に道具を取りに移動する際、滑って転倒し右手をついた時に、右手首を負傷した。  天ぷらを揚げ終わって...
 70. ...部分から右足を着いたため足を滑らせ後ろに転倒し、床面で背中及び後頭部を打ち受傷した。  幼稚園の食器【洗浄】中、食器【洗浄】機の一段高くなっているところで、食器を移動させようとしたところ、右足を踏み外し、体勢を崩...
 71. ...を着いたため足を滑らせ後ろに転倒し、床面で背中及び後頭部を打ち受傷した。  幼稚園の食器【洗浄】中、食器【洗浄】機の一段高くなっているところで、食器を移動させようとしたところ、右足を踏み外し、体勢を崩したため、そ...
 72. ...してあり、特に通りにくいことはなかったが、床が少し湿っていた。そのため入口付近で滑って転倒した。  【洗浄】室で【洗浄】作業を終えて調理場へ向かう際転倒しお尻を強打した。  工場敷地内にて検体用の2ℓペットボトル...
 73. ...、特に通りにくいことはなかったが、床が少し湿っていた。そのため入口付近で滑って転倒した。  【洗浄】室で【洗浄】作業を終えて調理場へ向かう際転倒しお尻を強打した。  工場敷地内にて検体用の2ℓペットボトル3本が入...
 74. ...き転倒した。  工場内で、カットするための野菜を計量するため、計量作業台に向かったところ、床が野菜を【洗浄】する水等で濡れていたため、右に足を滑らせ、咄嗟に左に体重を寄せたところ左側に転倒し、左手を床について...
 75. ...た時に、濡れてすべりやすくなっていた床で足を滑らせて腰から転倒した。  第一調理場下処理室で、人参の【洗浄】室に食材カゴを取りに行く為、振り向いた際にL型台車のコマに足が引っかかり転倒し右ヒザ辺りを負傷。  ...
 76. ...ていたコンニャクを踏み、転倒した。その際に右手をつき、右手首靭帯を損傷した。  小学校の調理室で食器【洗浄】機を使って食器等の【洗浄】を行い、【洗浄】された食器を保管庫に入れ、別の作業に移動する際に足をすべらせ転倒し...
 77. ...、転倒した。その際に右手をつき、右手首靭帯を損傷した。  小学校の調理室で食器【洗浄】機を使って食器等の【洗浄】を行い、【洗浄】された食器を保管庫に入れ、別の作業に移動する際に足をすべらせ転倒し、左手をついた。  昼...
 78. ...その際に右手をつき、右手首靭帯を損傷した。  小学校の調理室で食器【洗浄】機を使って食器等の【洗浄】を行い、【洗浄】された食器を保管庫に入れ、別の作業に移動する際に足をすべらせ転倒し、左手をついた。  昼食事の時、お...
 79. ...、弁当を届け、回収・集金を終え帰社しようとした時、玄関先敷居付近で躓き転倒。  被災者は焼成場の展板【洗浄】機から水漏れが発生していることに気付き、水浸しになっていた床を清掃しようとした。早く床をドライ化しな...
 80. ...を滑らせバランスを崩し、正面にあった配線BOXの角に頭部を打ちつけて被災した。  工場内において食器【洗浄】中、食器受けでボタンを押すとき、足をすべらせ、転倒し、左肘を負傷した。  仕込からサイロ（粉倉庫）へ...
 81. ...け室内に搬入した直後、エポキ樹脂製床上で足を滑らせ転倒、その際、左手首を骨折した。  厨房で油ものの【洗浄】を行っている時、足をすべらせて尻もちをついた。その時、両手で体をささえ、両手首にヒビが入った。  弁...
 82. ...て場付近で、ゴミ出しが終わり厨房に戻ろうと小走りをしていたところ、地面の突起につまずき転倒した。  【洗浄】室内で直径30㎝のボールの中の汁を捨てる時、床面ですべり転倒し、左手手首打撲、ヒビ等生じた。  唐揚...
 83. ...業場出入り口にある靴底を洗うためのマットの上で足を滑らせ転んだ際、左手首を負傷。  学校給食センター【洗浄】室で【洗浄】作業中に、【洗浄】機のスイッチを切ろうとした所、床が滑りやすくなっており、転倒した際に左手に体重...
 84. ...り口にある靴底を洗うためのマットの上で足を滑らせ転んだ際、左手首を負傷。  学校給食センター【洗浄】室で【洗浄】作業中に、【洗浄】機のスイッチを切ろうとした所、床が滑りやすくなっており、転倒した際に左手に体重がかかっ...
 85. ...を洗うためのマットの上で足を滑らせ転んだ際、左手首を負傷。  学校給食センター【洗浄】室で【洗浄】作業中に、【洗浄】機のスイッチを切ろうとした所、床が滑りやすくなっており、転倒した際に左手に体重がかかってしまい負傷し...
 86. ...内側を床にぶつけた。  作業場内にて、もやし包装ラインの清掃作業中、ライン間の階段下を移動中に、床が【洗浄】する水で濡れていて足をすべらせて転倒し、右肩を床に強打して負傷する。  工場2階作業場で包装用機械横...
 87. ...に足が引っ掛かり転倒して負傷した。  包装低温室内で室内の掃き掃除を行おうとした際に、別作業者が綱を【洗浄】し、アルコール消毒の為アルコールを噴霧して、アルコールの飛沫が床を濡らしていた為、そこを通行した際に...
 88. ...振り向いた時、すべり転倒し右腕、首等を打撲した。  学校給食センター内、野菜下処理室に於いて、野菜の【洗浄】作業中、ザルに入れた野菜くずをゴミ捨てに捨てようと歩行していた時、床の一部のノンスリップ加工が劣化し...
 89. ...、仕掛け商品の一時保管作業中、冷蔵庫へ商品を保管し戻る際、誤って足を滑らせ仰向けに転倒。  工場内の【洗浄】室にあるバットを取りに行こうとした際、工場内の電気が点灯していた為、【洗浄】室の電気を点灯せず、歩行中、...
 90. ...せ仰向けに転倒。  工場内の【洗浄】室にあるバットを取りに行こうとした際、工場内の電気が点灯していた為、【洗浄】室の電気を点灯せず、歩行中、台車につまずき転んで左手首を床につき負傷した。  工場で、空のプラスチッ...
 91. ...の板状のストッパーに足を引っ掛けて転倒し、左腕全体を床に強打した。  2Fにて、作業で使用した器具を【洗浄】機に運ぶ途中、【洗浄】機隣りの洗い場前の床が濡れており足が滑り、とっさに床に手をついてしまい、骨折した。...
 92. ...に足を引っ掛けて転倒し、左腕全体を床に強打した。  2Fにて、作業で使用した器具を【洗浄】機に運ぶ途中、【洗浄】機隣りの洗い場前の床が濡れており足が滑り、とっさに床に手をついてしまい、骨折した。  工場盛り付け室...
 93. ...車輪止めのレール部分に膝をつき、右膝に切り傷を負った。  計量包装室にて掃除中、作業終了後、水で床を【洗浄】した後、水切りをするため水切り用ブラシを取る為に移動中に、長靴が滑ってしまい転倒。その際に、左手を床...
 94. ...、チューブ充填区の手前のパウチ充填区を通過する際、指定の区域を通らず充填機を清掃するためにつながれた【洗浄】・排水用ホースを右足からまたぎ、左足も越えようとしたところ、誤ってホースに左足を引っ掛け転倒し、コン...
 95. ...トの床面で、つまずいたように前のめりに転倒し、両膝を強くつき、負傷した。  調理場内で洗い場方面から【洗浄】機へ移動する際、洗い場と【洗浄】機の間を繋いでいるホースが通路を横切って這わせてあり、そのホースを跨いで...
 96. ...前のめりに転倒し、両膝を強くつき、負傷した。  調理場内で洗い場方面から【洗浄】機へ移動する際、洗い場と【洗浄】機の間を繋いでいるホースが通路を横切って這わせてあり、そのホースを跨いで進もうとしたところ、床が濡れ...
 97. ...いで進もうとしたところ、床が濡れていたこともあり、足を滑らせて左向きに転倒し、腰を強打した。  食器【洗浄】室へ使用後の食器類を運んでいたところ、床が濡れていた為足が滑り転倒し、床に左手をついた為受傷。  事...
 98. ...計量後、移動中に誤って排水溝の鉄板の上ですべり、その際右足をひねってしまい、右足の甲を骨折した。  【洗浄】室前で充填室に汚れ物の回収をしている時に、充填室から【洗浄】室に戻る途中、充填室の床に付着した油を靴底に...
 99. ...足をひねってしまい、右足の甲を骨折した。  【洗浄】室前で充填室に汚れ物の回収をしている時に、充填室から【洗浄】室に戻る途中、充填室の床に付着した油を靴底に付けたまま、【洗浄】室に戻ろうとして転倒した。  加熱調理室...
 100. ...に汚れ物の回収をしている時に、充填室から【洗浄】室に戻る途中、充填室の床に付着した油を靴底に付けたまま、【洗浄】室に戻ろうとして転倒した。  加熱調理室に入る時、通路で滑り転倒し右手で着地。  清掃作業中に1階包...
 101. ...向かうとき、バスの時間が迫っていたため、慌てて走り、床でつまずいて転倒し、腰椎を骨折した。  弁当箱【洗浄】場にて、【洗浄】作業中に持ち場に移動するため【洗浄】機械の残飯処理箇所横を歩いていたところ、残飯処理箇所から...
 102. ...バスの時間が迫っていたため、慌てて走り、床でつまずいて転倒し、腰椎を骨折した。  弁当箱【洗浄】場にて、【洗浄】作業中に持ち場に移動するため【洗浄】機械の残飯処理箇所横を歩いていたところ、残飯処理箇所から出た水や油で...
 103. ...て走り、床でつまずいて転倒し、腰椎を骨折した。  弁当箱【洗浄】場にて、【洗浄】作業中に持ち場に移動するため【洗浄】機械の残飯処理箇所横を歩いていたところ、残飯処理箇所から出た水や油で床が濡れていたが、急いでいたため...
 104. ...や油で床が濡れていたが、急いでいたため気づかずに、誤って右足を滑らせ、バランスを崩し右側方へ転倒し、【洗浄】機械下部にあるステンレス製の受け箱の角に、右側頭部をぶつけて負傷。  退勤時に、タイムカードの打刻を...
 105. ...傷した。  工場内にてCP室で作業切り替え時に、使用した調理道具をシンクに持っていく際に、調理器具の【洗浄】後に保管していたカゴから水滴が落ちて床が濡れていた為、足を滑らせ転倒して、右手を強く打ち右手首を受傷...
 106. ...後退してきた。トラック荷台に接触しそうになり、避けようとして転倒し、左手、左肘を地面に強打した。  【洗浄】室の食器【洗浄】機出口側で、食器かごにスプーンをのせるため、離れた場所に置いてあるスプーンを取りに行き、...
 107. ...。トラック荷台に接触しそうになり、避けようとして転倒し、左手、左肘を地面に強打した。  【洗浄】室の食器【洗浄】機出口側で、食器かごにスプーンをのせるため、離れた場所に置いてあるスプーンを取りに行き、戻ろうと歩い...
 108. ...左手を突き、折れるような音が鳴り、手首に強い痛みが生じた。  床面の水モップ掛けを終了し、タルト皿の【洗浄】作業を行うため、歩いて移動していたところ、床面で足を滑らせ転倒。その際、右手を床面に打つ形で尻もちを...
 109. ...転倒し、左足首を強打した。  2号パック場の清掃中、つまずき転んでしまった。  保管庫前の通路にて、【洗浄】作業の交代のため、急いで作業場に向かう際、濡れた床に足をもたれてしまい転倒した。  食材を取りに、食...
 110. ...が濡れていたことを知らず、足を滑らせ転倒した。  工場内原料加工室でカボチャの裏ごし作業中に、器具の【洗浄】のため洗い場に移動しようとした際に、濡れていたエプロンの裾が長靴に張り付いていたため、踏み出しでつま...
 111. ...た。 その際右足を捻り右足関節部を骨折した。 給食センターの床はドライ方式で通常床面は乾いている。 【洗浄】作業中については、床面が濡れる場合もあるため、足元に注意し作業していたが転倒してしまった。  完成し...
 112. ...って左膝を強打した。  給食センターの正面玄関を出て、東側を回って検収室へ向かう途中の植木のそばで、【洗浄】するザルを急いで取りに行こうと走っていた際に、慣れない給食センターのスリッパを履いていたため、躓いた...
 113. ...らキャップの入った木箱（67×45×38）を工場内に入れる際、通過する水洗い場において、普段は機具の【洗浄】は作業終了後にするので床は濡れていないが、今回マットが湿っていたため木箱を抱えたまま、滑って転倒し、...
 114. ...を持って出たところで、床が濡れていたため滑り転倒し、右手を強打して手首を負傷した。  箱洗い場にて、【洗浄】前レーンに載っていた進みの悪い箱を後ろ側から押すために移動しようとしたが、レーン右横が箱で埋まってお...
 115. ...押そうと移動し、足を踏み外して転倒し、左足甲の骨にひびが入った。  野菜処理室で、野菜を倉庫から野菜【洗浄】室に運んでいた際、清掃のため排水溝の蓋が取り除かれていたのに気付かず、右足が排水溝に落ち、体のバラン...
 116. ...塵の上で足がすべり、転倒した際に受け身の体勢で左手を床につき、手首を骨折した。  当社出先の内厨房の【洗浄】コーナーにて、職員食堂の箸と湯飲みの補充をするため移動している時、シンクからこぼれた洗剤を含んだ水で...
 117. ...冷却庫に入室し、生冷庫の中間ぐらいに差しかかった際、足を滑らて後方に転倒し、頭を打った。  工場内、【洗浄】済み番重室に置いてある番重の蓋を取りに行く際、誤って足を滑らせ転倒し、左手を床につき、左手首を骨折し...
 118. ...バランスを崩して転倒し、右大腿骨を骨折した。  漬物の製造および漬け込み作業をしていた際に、大ザルを【洗浄】しに行こうと体の向きを変えた所後ろに置いてあった水の入ったポリダル（高さ7cm程度）に体がぶつかり、...
 119. ...しまい、歩いたときに滑って転倒し、左手を床に強打して左手首を骨折した。  炊飯室横の通路においてある【洗浄】剤トロ箱を取りに入った際、足を滑らせ横転し、床に頭部をぶつけた。  工場内にて卵のハネ品を集めたりす...
 120. ...送台に折りたたんで二段重ねにし、折コンテナに手を添えて搬送している際、コンテナ搬送台が横にあるトレー【洗浄】水槽に当たり衝撃で手が滑り、左手を床についた際に左手首をひねり骨折した。  中学校において給食配送後...
 121. ...引っ掛けてバランスを崩し、転倒した。 転倒した際に地面に右手をつき、手首の筋を痛めた。  製造室にて【洗浄】作業中に、テーブル下20㎝に仮置きしていた長さ141㎝のブラシがテーブルより20～40㎝程はみ出して...
 122. ...控えているため、毎日の生産アイテム数が通常時の1.5倍になっていた。 アイテム切り替えの際には水洗い【洗浄】を行うため、普段より床が濡れる頻度が高くなっていて、同時に切り替え作業を急いだため慌ててしまい、濡れ...
 123. ...が発生し床面が濡れていたため転倒しそうになり、回避しようと踏ん張ったが転倒し右足を負傷した。  番重【洗浄】室成型室側入口前にて床が濡れていたため、足を滑らして転倒。 その際に床面に手を衝く。  当社工場内、...
 124. ...  本社工場1階前室にて床の清掃作業中に被災労働者が誤って足を滑らし、転倒したものと考えられる。  【洗浄】室で寸胴を【洗浄】して、充填機を避けて回り込むように歩いたときに、普段通らない場所を歩き、床が滑り転倒し...
 125. ...階前室にて床の清掃作業中に被災労働者が誤って足を滑らし、転倒したものと考えられる。  【洗浄】室で寸胴を【洗浄】して、充填機を避けて回り込むように歩いたときに、普段通らない場所を歩き、床が滑り転倒し、右腰から落ち...
 126. ...用者が配膳しているすぐ近くに着席した為、利用者を避けようとした所、バランスを崩し転倒した。  樹脂板【洗浄】室において、ラックを殺菌庫に入れる作業中に足を滑らせ転倒した。 体を支えようと右肩に負担がかかり受傷...
 127. ...足を滑らせて仰向けに転倒した。 その際、右手を床についてしまい、手首を骨折した。  給食室で食器等の【洗浄】をするために移動しているとき、足元が滑り転倒した。 とっさに手を伸ばした場所が、ステンレス板がはがれ...
 128. ...が鋭利だったため負傷した。  工場内、シャリクーラー室（炊飯したご飯を冷凍する前に低温にする部屋）を【洗浄】するため入室し、通路（三段程高くなっている）を下りる際、床に足を置いた瞬間、両足が滑り（手すりを掴ん...
 129. ...を掴んでいたが、バランスを崩した）転倒。 左手を床についた時、負傷した。  作業終了時の靴を洗いジア【洗浄】を行うため水槽を通過しようとしたが、衛生担当が清掃作業を行っていた為、ホースが通路を塞ぐようになり跨...
 130. ...滑り転倒した。 その際に、横に設置してあったアルミ製のステップに背中から打ちつけ負傷した。 負傷時、【洗浄】中であったために、作業靴は長靴に履き替えており、床は濡れていた。 左側面の肋骨を1本骨折した。  団...
 131. ...出口のケーブルカバーで滑り商品保管棚で左背中を強打し、肋骨を骨折したもの。  工場2階に設置している【洗浄】場で【洗浄】作業をしていた時、足元に敷いてあるマットが滑り、転倒、右胸部を打撲し骨折した。  当事者がX...
 132. ...ーブルカバーで滑り商品保管棚で左背中を強打し、肋骨を骨折したもの。  工場2階に設置している【洗浄】場で【洗浄】作業をしていた時、足元に敷いてあるマットが滑り、転倒、右胸部を打撲し骨折した。  当事者がX線で除去...
 133. ...支えるように倒れたため、右手首を骨折した。  惣菜加工場で炊飯ライン炊飯釜反転部分の部品に水をかけて【洗浄】していた際に足を滑らせて転倒し、左足くるぶしを骨折した。  職場内にて、給食調理作業の終了後の清掃中...
 134. ...闇だったこともあり、誤って足を滑らせ、地面に強く手をつき負傷したものである。  勤務終了間際、長靴の【洗浄】の為、流し場に洗剤を取りに行った際、流し場手前の鉄板の上で横すべりし、横倒しに転倒した。 その際、右...
 135. ...動するとき、カーテン下部に破けた所があり、破れた所に両足が引っ掛かってバランスを崩して転倒した。  【洗浄】を終えた弁当容器を持ち、容器置き場の棚に置きに行くとき、歩き出した際に転び、右足首を負傷した。（長靴...
 136. ...左肩部分を負傷した。  工場内の廊下で足がもつれ転倒した、そのとき右手を床につき小指を骨折した。  【洗浄】室内を歩行中に水で濡れていた床で滑り転倒し、右手首を負傷した。  ゴミ出しのため大きな段ボールを沢山...
 137. ...、右足小指を負傷した。  保管庫内を点検中、歩いていたところ足を滑らせて、後頭部と腰を強打した。  【洗浄】室へ移動中に、入口の床面にぬめりがあり前のめりに転倒し、四つん這いの状態になり、両手、両膝を床に打ち...
 138. ...、右膝を床面に右手親指・顔面をパレットに並べていたプラスチック製の製品容器にぶつけた。  工場内にて【洗浄】済みのサンテナを取りに行く際に、床面が濡れており左足を滑らせ転倒、臀部から後頭部を打った。  ハムカ...
 139. ...ており左足を滑らせ転倒、臀部から後頭部を打った。  ハムカツのパン粉補給機（ブレッター）の機械部品を【洗浄】し、ジャンボに部品を入れている作業時に滑らせてジャンボのフチに脇腹をぶつけた。  米飯包装室味噌おに...
 140. ...ていた床で足を滑らせ後方に転倒した際に、後頭部を強打し、受傷した。  キッチン内の惣菜加工室で器具の【洗浄】作業のため、洗い場に向かって歩行しようとしていた。 体の向きを変え、普通の速度で歩き出した際に、左足...
 141. ...洗い物を持っていったところ、床が滑りお尻から転倒し腰を骨折してしまった。  学校給食センター内、食器【洗浄】機室の機械や床の清掃作業を行っていた際、本人が他の場所へ移動しようと、洗剤を使用して、床掃除をしてい...
 142. ...後ろに引いてしまい引っかかり転倒、クリームを載せている台車に右の額を打ってしまった。  厨房内の食器【洗浄】機シンクの前で、【洗浄】が終了し、遅番の作業に移ろうとしたとき、床に水が落ち、濡れていたため滑って転倒、...
 143. ...っかかり転倒、クリームを載せている台車に右の額を打ってしまった。  厨房内の食器【洗浄】機シンクの前で、【洗浄】が終了し、遅番の作業に移ろうとしたとき、床に水が落ち、濡れていたため滑って転倒、左手をついてしまい骨...
 144. ...履くときに足の指を靴に引っかけてしまい、骨折してしまった。  横にエプロンを掛け配膳カウンターと食器【洗浄】機の間を通り、次の作業に向かう際、台車につまずき倒れてしまった。 その際、右手を床につき、台車に脛を...
 145. ...業所更衣室へ向かう途中、降雨により濡れた床で滑り転倒して腰と太腿の右側を打ち付けて負傷した。  番重【洗浄】工程で、ゴミ捨てに向かう途中、元々足が悪かったこともあり、足がもつれてしまい左足首をくじいて右側に転...
 146. ...ーに突っ掛かり、手と両膝が床について痛くなった。  厨房内の清掃時に、排水溝の蓋残飯受けを取り外し、【洗浄】している際に排水口の蓋が開いていることに気付かず、膝下まで左足が排水溝に落ちて前に転倒し足首が腫れた...
 147. ...包材（弁当の蓋）を棚から取り出す際、湿った床で足を滑らせ転倒し、左肩と左腕全体を強打した。  外番重【洗浄】室前で転倒し、着地の際に左肘・腰・首を打ちつけた。  作業終了後、タイムカードリーダー下のラックにあ...
 148. ...骨の挫傷となった。  受託先の厨房内で移動中、足を滑らせ転倒し、右大腿骨頸部を骨折した。  コンテナ【洗浄】室にて、【洗浄】された2トンコンテナを受け取り、仮置場へ搬出しようと押し出したときに、床排水桝の付近で床...
 149. ...った。  受託先の厨房内で移動中、足を滑らせ転倒し、右大腿骨頸部を骨折した。  コンテナ【洗浄】室にて、【洗浄】された2トンコンテナを受け取り、仮置場へ搬出しようと押し出したときに、床排水桝の付近で床が【洗浄】水で濡...
 150. ...にて、【洗浄】された2トンコンテナを受け取り、仮置場へ搬出しようと押し出したときに、床排水桝の付近で床が【洗浄】水で濡れているため、左足から滑り、内側に捻挫した形となり、骨折した。  バレタイジングした製品に移動...
 151. ...車止めに右足を引っ掛けてつまずき転倒した際、右手を地面に強打し骨折した。  中華まん用の包餡室で機械【洗浄】作業の準備中、【洗浄】台を移動しようとして通路の右手方向に歩いているときに転倒し、右手首を骨折した。  ...
 152. ...掛けてつまずき転倒した際、右手を地面に強打し骨折した。  中華まん用の包餡室で機械【洗浄】作業の準備中、【洗浄】台を移動しようとして通路の右手方向に歩いているときに転倒し、右手首を骨折した。  工場内加工室入口付...
 153. ...移動しようとして通路の右手方向に歩いているときに転倒し、右手首を骨折した。  工場内加工室入口付近で【洗浄】室に向かう際、【洗浄】室前のグレーディングの上で滑って転倒した。  出勤時、更衣室に向かってカッパを着た...
 154. ...路の右手方向に歩いているときに転倒し、右手首を骨折した。  工場内加工室入口付近で【洗浄】室に向かう際、【洗浄】室前のグレーディングの上で滑って転倒した。  出勤時、更衣室に向かってカッパを着たまま廊下を歩いてい...
 155. ...両膝と右腕を打撲し前歯が欠けた。  調理作業終了後の清掃時、揚物・焼物室の床面を洗剤を使ってブラシで【洗浄】中、床面が濡れていたため滑って転倒し、左手首を骨折した。  後片付けの最中、床に置いてあるザルを拾う...
 156. ...倒し、顔を床面に殴打して脊椎損傷を負った。  工場内で、オムライスの成型作業に使用する皿や型をお湯で【洗浄】するため、お湯を入れたバケツを運んでいた際、誤って足が滑って転倒し、左手中指を負傷した。  配達先の...
 157. ...れて転倒し、左膝を強打した。  パンの製造作業中、オーブンの設定温度を切り替える際、慌てていたため、【洗浄】中の床面で滑って転倒し、左脇腹を床面に打ちつけた。  作業場所に向かうため道路を歩いていたところ、右...
 158. ...膝を床に打ちつけた。  作業場で調理用具材等を準備中、足を滑らせて尻もちをつき、大腿骨を折った。  【洗浄】室で、容器を両手で持って歩いていたときに右足が滑り、床面に右膝を強打して骨折した。  商品を台車に積...
 159. ...いたところ、足を滑らせて転倒し、左足をひねった。  工場内を移動中につまずいて転倒した。  厨房から【洗浄】室へステンレス製のカゴを持って移動する際、濡れた床で滑って転倒し、腰を強打した。  作業場でプラスチ...
 160. ...製のカゴを持って移動する際、濡れた床で滑って転倒し、腰を強打した。  作業場でプラスチックボックスを【洗浄】するため、ホースのある場所に小走りで向かう途中、足を滑らせて仰向けに転倒し、右手を骨折した。  工場...
 161. ...床面のきわを歩行していたため、足を滑らせ、バランスを崩して転倒した。 その際、右手に持っていたモップ【洗浄】用バケツの上に覆い被さる形で右脇腹を強打し、肋骨を折った。  被災者は餅の成型作業場から、杵蒸しライ...
 162. ...路で歩行中、アスファルトの剥がれにけつまずき、転倒した。  製造終了後の機械清掃の際、計量機架台上に【洗浄】剤をまき、下へ降りるときにホースを踏まないよう着地した際、重心が傾いており、2歩目の着地でスリップし...
 163. ...いた（掃除のため）足が引っ掛かり、そのまま左足の膝をセメント床についてしまい負傷した。  調理場から【洗浄】する場所へ容器を取りに行こうとしたとき、足下に掃除用具が倒れており、気付かずつまずいて両足をつき、あ...
 164. ...傾斜があり、早朝に凍結し降雪中であり、足が滑り転倒した。その際、頭部を打ち、左手親指を骨折した。  【洗浄】室にて、清掃作業中、濡れたグレーチング上で足が滑り、転倒した。その際、右肩を強打し、脱臼した。  床...
 165. ...の金属検出器付近で、番重に右足を引っ掛けて転倒し、左手を床に強打して骨折した。  工場内でコンテナを【洗浄】中、空のコンテナを取りに行く際、床が濡れていて滑って転倒し、後頭部と背中を負傷した。  学校にて、食...
 166. ...入れを下げていたところ、バランスを崩して転倒し腰を負傷した。  ウォーターボトル製造工場内を、ボトル【洗浄】機に薬品を投入するために歩いて移動したところ、床が濡れていたため足下が滑り、後ろ向きに転倒し、【洗浄】剤...
 167. ...ル【洗浄】機に薬品を投入するために歩いて移動したところ、床が濡れていたため足下が滑り、後ろ向きに転倒し、【洗浄】剤設置用の棚（金属製で高さ約50cm、横幅約40cm、奥行き約25cm）の角に左手を打ち付け左手の平...
 168. ...で濡れていたため、出入口付近で滑って転倒した。その際、右足首をひねり骨折し負傷した。  施設内にて、【洗浄】室内を移動中、床が濡れており、滑って転倒し、右手人差し指付け根を骨折した。  センター内で、冷蔵庫内...
 169. ...の小さいボウルを持ち移動中、急ぎ足で歩行中、床が濡れており、滑り転倒し、右肘を打ち負傷した。  番重【洗浄】室にて、【洗浄】業務中、機械【洗浄】受取場所で足が滑り、転倒した。その際、左手を床につき、左手を打撲した。 ...
 170. ...ルを持ち移動中、急ぎ足で歩行中、床が濡れており、滑り転倒し、右肘を打ち負傷した。  番重【洗浄】室にて、【洗浄】業務中、機械【洗浄】受取場所で足が滑り、転倒した。その際、左手を床につき、左手を打撲した。  加工室内に...
 171. ...急ぎ足で歩行中、床が濡れており、滑り転倒し、右肘を打ち負傷した。  番重【洗浄】室にて、【洗浄】業務中、機械【洗浄】受取場所で足が滑り、転倒した。その際、左手を床につき、左手を打撲した。  加工室内にて、作業台を移動...
 172. ...っていて足を滑らせ転倒し左腕を骨折した。  原料処理室でローストビーフ用原料の成形作業中、コンテナの【洗浄】をしていた。長靴で濡れた床を移動した際に滑り、転びそうになったので近くにあった金属コンテナに手をつい...
 173. ...倒れた。そのため台を直そうとしたとき、台の脚につまずいて転倒し、左足脛骨を折った。  食品工場の番重【洗浄】室出口前の通路で、床についていた水滴で転倒し、左肘粉砕骨折となった。  事業所内作業場にて、バケツを...
 174. ...前の通路で、床についていた水滴で転倒し、左肘粉砕骨折となった。  事業所内作業場にて、バケツを取りに【洗浄】室へ移動中、【洗浄】室入口手前で床が濡れており、滑って転倒し、右手首を骨折した。  工場内にて、米菓整列...
 175. ...ついていた水滴で転倒し、左肘粉砕骨折となった。  事業所内作業場にて、バケツを取りに【洗浄】室へ移動中、【洗浄】室入口手前で床が濡れており、滑って転倒し、右手首を骨折した。  工場内にて、米菓整列作業の移動中、足...
 176. ...滑り後方に転倒し、後頭部を床に打ち打撲した。  当社出先の特養施設内厨房で、空のバケツを両手に持って【洗浄】場から配膳車置き場へ移動していた。そのとき、履物の底に水分が付着していたため滑って転倒し、頭と腰を壁...
 177. ...着していたため滑って転倒し、頭と腰を壁にぶつけて、頭頂部を切り7針縫合した。  社員食堂厨房内の食器【洗浄】場で、食器浸漬シンク奥にあるカウンターの上から箸を取ろうと移動した。そのとき、足下に敷いてあるプラス...
 178. ...て運ぼうとしたとき、誤って平台車に足を乗せて転倒し、腰を骨折した。  盛り付け作業が終わり、洗い物を【洗浄】室に運んで戻る際、乾燥室の床が濡れていたので足を滑らせて転倒し、後頭部を打ち裂傷を負った。  和菓子...
 179. ...際、床が濡れており、左足が滑り、床に滑り込む形で転倒し、右膝を強打し負傷した。  当社工場内で、容器【洗浄】機を使って【洗浄】作業を終え、使用した器具を片付けていたとき、水で濡れた床で滑り転倒した。その際に右手を...
 180. ...おり、左足が滑り、床に滑り込む形で転倒し、右膝を強打し負傷した。  当社工場内で、容器【洗浄】機を使って【洗浄】作業を終え、使用した器具を片付けていたとき、水で濡れた床で滑り転倒した。その際に右手をつき、右手首を...
 181. ...あったシンクに左手をついたが堪え切れずに転倒し左上腕を骨折した。  工場内仕込室にて、団子成形機械の【洗浄】作業終了後、シンク前から給水器へ移動しようとしたとき、床面が濡れていて、団子生地が靴底の溝に詰まって...
 182. ...ックヤードの廊下を清掃する際に滑って転倒し、両膝・右手首・右肘を打撲した。  製造工場内にて、番重の【洗浄】作業中、シンク（流し台）で番重を【洗浄】し終え、隣に置いてあった番重を取ろうと横に移動した際、誤って右足...
 183. ...転倒し、両膝・右手首・右肘を打撲した。  製造工場内にて、番重の【洗浄】作業中、シンク（流し台）で番重を【洗浄】し終え、隣に置いてあった番重を取ろうと横に移動した際、誤って右足が滑り、咄嗟に転ばないように右足に体...
 184. ...いた際、床面のステンレス製の排水桝が濡れていたので滑って転倒し、左手首を骨折した。  使用後の冶具を【洗浄】室に持っていき、チルドトッピング室に戻っていて、滑って転倒し、左大腿骨を折った。  工場内の階段を下...
 185. ...に転倒し、段ボールが指と指の間に食い込み、右手人差し指の付け根を骨折した。  工場からケース収納棚へ【洗浄】したケースを運んでいるときに、収納棚前の水溜まりで足を滑らせ転倒して右肘を骨折した。  施設内にて、...
 186. ...を負った。  すり身加工場で歩いて移動中、足が滑り転倒し頚髄を負傷した。  工場にて白菜漬けの白菜を【洗浄】作業中、誤って転倒し、樽の縁で左胸を強打して肋骨を折った。  食品工場の製造エリアの稼働終了後に、選...
 187. ...としたとき、近くにあった他の台車につまずき転倒した。そのとき、左手を地面につき左手首を骨折した。  【洗浄】室に番重を運んで作業場に戻る際に、通路が濡れていて、足を滑らせ転倒し、腰の右側を自動ドアのガードポー...
 188. ...転倒した。その際、床に右肩を打ち、右肩を脱臼骨折した。  工場内にて、ラインの清掃作業中、コンベアの【洗浄】を終え、ワイパーを取り、振り向こうとした際、濡れた床に滑り仰向けに転倒し、右手をつき、右手首を骨折し...
 189. ...、段差に足が躓き転倒し、右肩を段差にぶつけ負傷した。  帆立加工工場にて、帆立の貝柱を入れるボウルの【洗浄】中、滑りボウルを抱えたまま前かがみに転倒し、胸骨を打ち、左手の甲、左手小指、薬指、中指を強打し、負傷...
 190. ...つまずいて転倒し、左手を骨折した。  調理室の床がフルーツの缶詰の開缶作業後で滑りやすくなっていた。【洗浄】室から調理室に移動する際、後ろ足を滑らせて足首をひねった状態で右側面から転倒し、右足首を骨折した。 ...
 191. ...から調理室に移動する際、後ろ足を滑らせて足首をひねった状態で右側面から転倒し、右足首を骨折した。  【洗浄】室の食器【洗浄】機付近で、【洗浄】した容器が入ったコンテナを所定の位置に置いて、【洗浄】機の受け取り口へ戻ろうと...
 192. ...移動する際、後ろ足を滑らせて足首をひねった状態で右側面から転倒し、右足首を骨折した。  【洗浄】室の食器【洗浄】機付近で、【洗浄】した容器が入ったコンテナを所定の位置に置いて、【洗浄】機の受け取り口へ戻ろうとしたとき、左...
 193. ...ろ足を滑らせて足首をひねった状態で右側面から転倒し、右足首を骨折した。  【洗浄】室の食器【洗浄】機付近で、【洗浄】した容器が入ったコンテナを所定の位置に置いて、【洗浄】機の受け取り口へ戻ろうとしたとき、左足が滑って転倒...
 194. ...、右足首を骨折した。  【洗浄】室の食器【洗浄】機付近で、【洗浄】した容器が入ったコンテナを所定の位置に置いて、【洗浄】機の受け取り口へ戻ろうとしたとき、左足が滑って転倒し、左の大腿部を強打し、骨折した。  工場内の通路...
 195. ...引っ掛かり転倒した。その際、床で胸部を打ち骨折した。  加工室から空のステンバットを両手で抱えて番重【洗浄】室に運んでいた際、床が濡れていたため滑って転倒し、腰臀部挫傷、左上腕と左大腿部に打撲を負った。  駐...
 196. ...た。  駐車場から工場通用口に走って向かっている際、つまずいて転倒し左膝に挫滅創を負った。  靴裏を【洗浄】中、急に声をかけられ慌てて閉まりかけている扉を止めようとした際、滑って転倒し、頚椎捻挫、左肩座礁およ...
 197. ...厨房内で、床の少し浮いた溝の蓋につまずき尻もちをついて転倒し、座骨を折った。  1階冷蔵庫から外番裏【洗浄】室に入ろうとしたところ、入口ドア横に敷いてあったプラスチック段ボールシート（縦660㎜横600㎜厚さ...
 198. ...付近の段差がある場所で、原料を入れるとき、段差を踏み外し左手から地面について、左手首を骨折した。  【洗浄】作業場で、【洗浄】機から器を取ろうとした際に滑って転倒し、右足を骨折した。  学校厨房内のフライヤーで揚...
 199. ...る場所で、原料を入れるとき、段差を踏み外し左手から地面について、左手首を骨折した。  【洗浄】作業場で、【洗浄】機から器を取ろうとした際に滑って転倒し、右足を骨折した。  学校厨房内のフライヤーで揚げ物をする際、...
 200. ...、階段の踊り場でつまずいて転倒し右手首を骨折した。  工場内で、作業で使用したプラスチック製バケツを【洗浄】するため【洗浄】室に入室したところ、他の社員が先に【洗浄】作業を行っていたため、水滴で床面が濡れており、足が...
 201. ...場でつまずいて転倒し右手首を骨折した。  工場内で、作業で使用したプラスチック製バケツを【洗浄】するため【洗浄】室に入室したところ、他の社員が先に【洗浄】作業を行っていたため、水滴で床面が濡れており、足が滑って後方へ...
 202. ...  工場内で、作業で使用したプラスチック製バケツを【洗浄】するため【洗浄】室に入室したところ、他の社員が先に【洗浄】作業を行っていたため、水滴で床面が濡れており、足が滑って後方へ転倒した際に後頭部と腰部を打ち付け、打...
 203. ...腿骨を折った。  工場内で、アルコール製剤を運搬中、滑って転倒したため、右脇腹を骨折した。  物流課【洗浄】室のトラックヤードに通じる配送口で、外に置いている番重を2名体制で整理しているときに、もう1名の者が...
 204. ...た。  シューズルームの清掃作業中、足底洗い槽横に設置してある、重さ8㎏程度の給水スポンジボックスを【洗浄】するため持ち上げようとした際、足を滑らせバランスを崩して転倒し、床に腰をぶつけ、第一骨髄に圧迫骨折し...
 205. ...視していたので、足を滑らせて転倒した。その際、横にあったパレットで胸部をぶつけ、打撲傷を負った。  【洗浄】室で洗剤を所定の場所に置こうと歩いていたとき、濡れた床で滑り、尻を打撲した。立ち上がろうとして再度転...
 206. ...ため、後ろに下がった際、踵の高い靴を履いており、バランスを崩し転倒し、右手首を骨折した。  工場部品【洗浄】室で、器具を両手に持ち入室する際、床が濡れており、足が滑り転倒し、臀部に打撲を負った。  レストラン...
 207. ...ため、ゆで処理室内を歩行中、製品の煮沸殺菌用治具の鉄筋につまずいて左膝を床について骨折した。  食器【洗浄】中に食事を終えた1人分の食札を返却するために、休憩室に向かう途中で、足下に水滴があるのに気付かず、転...
 208. ...ち、足下が見えないため、つまずいて前に倒れ、ステンレス机の角に額をぶつけて、裂傷を負った。  調理場【洗浄】室内で、【洗浄】作業中、シンクにスプーンかごを入れたと同時に濡れていた床に足を取られ、横に滑り転倒し、右...
 209. ...えないため、つまずいて前に倒れ、ステンレス机の角に額をぶつけて、裂傷を負った。  調理場【洗浄】室内で、【洗浄】作業中、シンクにスプーンかごを入れたと同時に濡れていた床に足を取られ、横に滑り転倒し、右脛骨高原骨折...
 210. ...からの雨漏りで床が濡れていたため、滑って尻もちをついた。その際、左手を床につき、手首を骨折した。  【洗浄】室で成型機の部品を【洗浄】中、成型室にものを取りに行き【洗浄】室に戻る際に転倒し、背中左側と左腕を打って左第...
 211. ...ていたため、滑って尻もちをついた。その際、左手を床につき、手首を骨折した。  【洗浄】室で成型機の部品を【洗浄】中、成型室にものを取りに行き【洗浄】室に戻る際に転倒し、背中左側と左腕を打って左第5、6、7肋骨を折り、...
 212. ...。その際、左手を床につき、手首を骨折した。  【洗浄】室で成型機の部品を【洗浄】中、成型室にものを取りに行き【洗浄】室に戻る際に転倒し、背中左側と左腕を打って左第5、6、7肋骨を折り、手首を捻挫した。  バラスープ用...
 213. ...のめりに勢いよく転倒し、左膝を骨折した。  トイレ休憩に入るとき、作業現場出口付近に設置している靴裏【洗浄】用マットで滑って転倒し頭部に打ち傷を負い、左右の人差し指・中指に痺れが発生した。  工場内タイムカー...
 214. ...か所を外しに行こうとした際、バランスを崩して柵に左肩が衝突し、頚髄中心性損傷を負った。  製造機器の【洗浄】後に作業場に戻るため、製造室内の通路を歩行中、濡れた床で足を滑らせて仰向けに転倒し、肋骨を折った。 ...
 215. ...とき、マットが濡れていることに気付かず、マットが滑って尻もちをつき、骨盤を折った。  工場内のバット【洗浄】室で、危険物庫から次亜鉛塩素酸ナトリウム溶液の補充・運搬中、コックシューズの靴底がすり減っていたため...
 216. ...、排水ポンプから出ている配線に足をとられて転倒し、部品と地面の間に左手薬指を挟んで裂傷を負った。  【洗浄】済みのパレットを移動する際に尻もちをつき、右太腿の付け根を骨折した。  値付けラインでコンベアの清掃...
 217. ...ところ、左足が滑って転倒し、机上から落下したバケツに左脇腹を強打して打撲を負った。  加工場内で野菜【洗浄】の受け取り作業中、脱水機付近で野菜クズに足を取られ肩から床に転倒した。後日、右肋骨多発骨折、外傷性血...
 218. ...折した。  多用途きな粉部屋入口付近で、歩行中に滑って転倒し、右手をついて小指付け根を骨折した。  【洗浄】室で別の作業員が洗い物をしていたため、床が濡れており、足を滑らせて転倒し、右手首を骨折した。  デリ...
 219. ...  製品包装場で、作業テーブルの脚に引っ掛かって転倒し、左大腿骨にひびが入った。  工場内のコンテナ【洗浄】室で、容器を移動中、キャスターに足を引っ掛けて、バランスを崩したため、転倒し、右の肋骨を打撲した。 ...
 220. ...mくらい高くなっている部分があり、そこにつまずき転倒し、左手首を骨折した。  朝食の盛り込み準備中、【洗浄】室に配膳用のトレーを取りに行って戻る際、転倒して右肩を強打し、肩腱板を断裂した。  加熱室出入口通路...
 221. ...温度を確認して浴場へ戻る際、脱衣所で水たまりを避けた拍子に滑って転倒し、左手首を骨折した。  工場の【洗浄】機のネギひろい作業中、ゴミのネギを踏んで滑って転び、コンテナで額を打ち顔面に挫創、打撲を負った。  ...
 222. ...作業中、ゴミのネギを踏んで滑って転び、コンテナで額を打ち顔面に挫創、打撲を負った。  入退場室で、靴【洗浄】を行い、靴を脱ぎ上がろうとしたところ、床のマットが汚れていて、避けようと軽く飛び越えようとしたとき、...
 223. ...まま転倒し、右手首を強打して骨折した。  事業場工場内で、スティックシュガー充填機の部品を取り外し、【洗浄】を終えて部品を抱えて戻る途中、エアガンのホースにつまずいて転倒した。その際、頭部顔面挫創、右手関節・...
 224. ...床の端材に足を取られて滑った際、膝から右にひねって転んだため右膝を打撲して剥離骨折した。  工場内の【洗浄】室で【洗浄】機から出てきた番重を取り、後ろのパレットに置いて振り向いた際、足が滑り左肩から転倒し左鎖骨を...
 225. ...に足を取られて滑った際、膝から右にひねって転んだため右膝を打撲して剥離骨折した。  工場内の【洗浄】室で【洗浄】機から出てきた番重を取り、後ろのパレットに置いて振り向いた際、足が滑り左肩から転倒し左鎖骨を折った。...
 226. ...ために工場から出たとき、暗闇で段差に気付かず、足を踏み外して転倒し、左足を挫いて足首を骨折した。  【洗浄】室でお椀を【洗浄】した後、片付けるために歩いていたところ、濡れた床で滑って転倒し、右大腿骨を折った。  ...
 227. ...出たとき、暗闇で段差に気付かず、足を踏み外して転倒し、左足を挫いて足首を骨折した。  【洗浄】室でお椀を【洗浄】した後、片付けるために歩いていたところ、濡れた床で滑って転倒し、右大腿骨を折った。  プラットホーム...
 228. ...転倒した際、左膝および左足首を打撲し、左足首の靭帯を損傷した。  ファクトリー内の通路を歩行中、自動【洗浄】機から出た液体に気付かず、足を滑らせて転倒し、左肘を強打して骨折した。  弁当の納品先の食堂内でつま...
 229. ...内で、荷物を搬出中、雪が積もっており、尻もちをつき、左足を冷凍庫の入口に打ち、打撲を負った。  番重【洗浄】投入口に向かう際、残渣汚れや濡れている床で右足を滑らせて転倒し、左足関節外果骨折、および左膝関節捻挫...
 230. ...帯で、喫煙室に行く前に、調味料の不足を連絡に行こうとして、通路上で転倒し、左手肘を骨折した。  番重【洗浄】室を歩行中、滑って仰向けに転倒して、背中を打ち、第7胸椎を圧迫骨折した。  チェックシート置き場と靴...