
【input_製造業_一般動力機械_20260403_1542.txt】における「停止」の出現（計 66 回）
 1. ...の片側がトリミングガイドから外れた。被災者は、外れたシートを復旧させるため、トリミングマシンの運転を【停止】せず、テーブルがスライドしてはさまれるおそれのある箇所に身体を入れ作業していたところ、テーブルがスラ...
 2. ...、射出成型機金型下部に設置された箔を包んでいた使用済みビニールシート巻き取り機の調整をする際、機械を【停止】せずに射出成型機下部に身体を入れ作業していたところ、金型と連動して稼働する巻き取り機にはさまれた。 ...
 3. ...マーに巻き込まれた。  染工場において、被災者が30kドラム染色機で染色作業中、回転中の染色機を一旦【停止】しドラムに身体を入れ、ドラム内をのぞきこみながら自ら作動ボタンを押したため、機械が回転しはさまれた。...
 4. ...ト部分に巻き込まれた。  スリッターの巻取りロールを持ち上げるリフト部が上昇しなくなったため、運転を【停止】して修理業者を手配していたが、被災者は修理業者の到着を待たずにスリッター内部に入り、リフト部のエアシ...
 5. ...ラーにはさまれた。  被災者は、同僚と2人で緑茶の抽出プラントの清掃作業をしていた。被災者が攪拌機を【停止】して中に入り、かす等を取り除く作業を行っていたところ、同僚の作業者が誤って攪拌機の起動ボタンを押した...
 6. ...、自動仮組機のシャフトが降下し、シャフトと地面の間に挟まれたもの。  製造ラインの機械のベアリングを【停止】せずに交換作業中、機械が作動しはさまれたもの。  オフセット印刷機において、次の印刷準備のため、運転...
 7. ...ずに交換作業中、機械が作動しはさまれたもの。  オフセット印刷機において、次の印刷準備のため、運転を【停止】せずに、印刷紙排出部のリフターを足場にして、内部に入り部品（吸引車：印刷紙を整えるための、吸引ノズル...
 8. ...であった。  パレット搬送機（産業用ロボット。金属ビレットを載せたパレットを移動させる機械）の運転を【停止】せずにその可動範囲に入り、同機械の支柱と搬送アーム部の間に胸部を挟まれたもの。  生コン製造工場で発...
 9. ...浄機より出てきたワークを掴み、仕上台へ送る搬送台に載せる途中で、ロボットのワーククランプ異常が発生し【停止】状態となったため、セフティプラグ付扉からではなく仕上台側から設備内に進入し、搬送台とロボットの間に立...
 10. ...なく仕上台側から設備内に進入し、搬送台とロボットの間に立ち、ワークを動かして異常を解除した。その際、【停止】状態であったロボットが動き、先端のクランプ部と搬送台の間に胸部をはさまれたもの。仕上台側にも光線式安...
 11. ...クランプ部と搬送台の間に胸部をはさまれたもの。仕上台側にも光線式安全装置が設置されていたが、ロボット【停止】には至らなかった。  被災者は、自動炊飯ライン担当の責任者であり、炊飯釜の反転機付近で搬送異常が発報...
 12. ...直下の搬送チェーン架台（高さ約１ｍ）に上半身を乗り出し作業を行っていたところ、反転機が作動を再開して【停止】していた釜が下降を始め、当該釜と搬送チェーン架台に挟まれたもの。救出され約１５分後に救急搬送され蘇生...
 13. ...において、粉末洗剤の梱包・充填業務のラインの糊付けローラー部分にグリスを塗る作業を行う際、ローラーを【停止】させておらず、ローラーの回転軸に突出した部分があったため、作業着の右胸のポケットから右腕、首元の作業...
 14. ...て、当日の印刷作業が終了した後、労働者Ａ（被災者）と労働者Ｂの二人で印刷機械の調整作業中、労働者Ｂが【停止】していた同機械の調整後の確認のため運転を開始したところ、印刷した紙を排出する箇所で、調整作業を行って...
 15. ...に頭部を巻き込まれ死亡したもの。  プラスチックパレットの製造ラインにおいて、ラインがトラブルにより【停止】した。被災者はパレット部品の表裏を反転させようとライン内部に入ったところパレット部品を積み上げる搬送...
 16. ...災者は、第４工場ＰＣ－Ｒ成型機♯１０にてトレッド貼り付け作業中に、トレー受渡し機（トレッド移載機）が【停止】するトラブルが発生し、その処置をしているとき、上部に待機していたトレーハンドが下降し、トレーハンドと...
 17. ...バーが降りてきたことにより、このバーと上テーブルに挟まれたもの。  被災者は、射出成型機の自動運転を【停止】し、成型部への材料供給を止めるため、成型部と射出ユニットを切り離そうと射出ユニットを移動させていたと...
 18. ...下型が所定位置に移動すると上昇して砂型を圧縮する）のルーパーゲートが「完全に閉じない」ため自動運転が【停止】。作業者は復旧するため、ルーパー内に入って砂等を取り除いたところ、ルーパーがホッパー方向へ移動し、鉄...
 19. ...、コンクリートブロックの型枠の下に敷く鉄板が詰まり、鉄板が送られてこなかったので、パレットフィードが【停止】したことに気付いた被災者が、パレットフィードの下部に潜り込んで、詰まった鉄板を取り除いたところ、パレ...
 20. ...ンクリート分と水に分離する自動脱水機の中に入って清掃中、圧縮空気により作動するろ過板にはさまれ、心肺【停止】の状態いるところを発見され、救急搬送先の病院で死亡が確認された。   被災者は、キノコの菌床を製造す...
 21. ...半身が金型の下敷きになり死亡した。   ミュール紡績機の修理中に、「どんぶり」と呼ばれるキャレージを【停止】させるクラッチを切って作業を行っていたものの、作業中にクラッチがつながり、キャレージが動き出し、はさ...
 22. ...の製品を加工する時は、計測作業のために安全柵の中に入る必要があり、災害発生時、産業ロボットのサイクル【停止】操作を行い、定位置で【停止】させてから安全柵の入口に設置している安全プラグを抜き、2重の【停止】操作を行って...
 23. ...測作業のために安全柵の中に入る必要があり、災害発生時、産業ロボットのサイクル【停止】操作を行い、定位置で【停止】させてから安全柵の入口に設置している安全プラグを抜き、2重の【停止】操作を行ってから安全柵の中に入って計...
 24. ...トのサイクル【停止】操作を行い、定位置で【停止】させてから安全柵の入口に設置している安全プラグを抜き、2重の【停止】操作を行ってから安全柵の中に入って計測作業をしていた。この際、原因は不明であるが、産業ロボットが動き...
 25. ...ており、何らかの原因で運転中の混練機内に転落した。   キャストコート紙の巻取機において、中間位置に【停止】させていた「エアシリンダ昇降方式のライダロール」が突然下降し、当該ロールの清掃を行っていた被災者が、...
 26. ...  被災者は、鋳型造型機の内部を清掃するため、同僚に機械の操作を指示。同僚は、機械の型を所定の位置で【停止】させようと操作したが、型が奥へ行きすぎたため機械を再度操作した。その時点で、被災者は機械が一度【停止】し...
 27. ...で【停止】させようと操作したが、型が奥へ行きすぎたため機械を再度操作した。その時点で、被災者は機械が一度【停止】したため機械内に侵入しており、型に頭を挟まれて死亡した。  製麺加工用ミキサーを用いて小麦粉と塩水を...
 28. ...去する清掃作業のため、ブレーカーによるはつりや水圧洗浄機による洗浄を、被災者を含め３名で行っていた。【停止】していたミキサーが動き出し、はつりを行っていた被災者がミキサーに巻き込まれた。  被災者は、石膏原料...
 29. ...削する「バフマシン」において、タイヤを固定する「リム」部に、身体を挟まれた状態で発見されたもの。心肺【停止】状態で発見され、搬送先の病院で死亡が確認された。　　災害発生時の状況を見ていた者はいないが、研削砥石...
 30. ...イアイス）を産業用ロボットを用いてフレコンバックに袋詰め作業中、紙破れに気付いた被災者が同ロボットを【停止】させ、ベルトコンベアの上に登り、ベルトコンベアにより搬送されてくる荷とフレコンバック内の荷の入替え作...
 31. ...料の詰まりにより止まったため、破砕機内に入り詰まった材料を取り除く作業を行っていた。作業は、破砕機を【停止】して行っていたが、一緒に破砕機の調整を行っていた同僚が、被災者が破砕機内にいることを知らず、破砕機を...
 32. ...１ピンチロールの手入れ作業をロールを回転させた状態で実施していた。　　出側で作業していた同僚が、非常【停止】になっていることに気づき、入側へ行くと被災者がピンチロールに巻き込まれているのを発見した。  　プラ...
 33. ...スライド（上型を固定するプレート）とガイドカバーとの間に頭部を挟まれ死亡した。　　扉を開けると運転が【停止】されるリミッターが設置されていたが、ガムテープが貼付され、安全装置が機能しない状態とされていた。  ...
 34. ... 　工場１階のエクストルージョンコータ（フィルム加工機械）で加工していたフィルムが排出側で詰まり非常【停止】がかかったことから、詰まったフィルムの除去等復旧作業のため、被災者がスプライサーアームの下方に立ち入...
 35. ...旧作業のため、被災者がスプライサーアームの下方に立ち入って作業していたところ、共同作業者の１人が非常【停止】を解除する操作を行ったために、当該アームが原点復帰しようと被災者の上に降りてきたことから、これに挟ま...
 36. ...認した。被災者は鋼板についている疵の原因を確認するために、ロール機のそばまで近づき、ロール機の運転を【停止】させた上でロール機上から疵の有無を確認した。確認後、自動運転を開始した直後にロール機に転落し、ローラ...
 37. ...キの清掃中あるいはバーカーの稼働状況目視確認時に、バーカー内へ墜落したものと推定される。搬入デッキは【停止】していたが、バーカーは運転中であった。  　客先よりトラクター（農作業用）が、道路のＵ字溝にはまって...
 38. ...業に従事していたところ、途中で自動梱包機（壁材端部を段ボールで梱包する機械）に不具合が発生して機械が【停止】した。復旧後、一緒に作業していた作業員が当該機械を再起動させたところ、当該機械の可動部分を囲っている...
 39. ...しているホースを繋ぎ変える修理作業をしていた。故障している電磁弁に接続されたホースを外すまで作業台は【停止】していたが、ホースを外したときに作業台が動き始め、作業台と本体の外枠との間で胸部を挟まれた。  カッ...
 40. ...部などを周囲に打ち付けられ、死亡した。  製紙工場において、抄造中に断紙し、復旧のため、抄造マシンを【停止】させずに湿紙を取り除く作業を行っていた被災者が、回転していたロール機（直径２２ｃｍ）とロール機（直径...
 41. ...を運ぶ器具とその器具を回転させるシャフトとの間に頭を挟まれ、宙吊りになった状態で発見され、同僚が非常【停止】ボタンを押して救出した。救急搬送されたが、死亡した。   被災者が、事業場内において、段ボール箱の印...
 42. ...と推測される。   布加工機のシリンダーロール（直径６３ｃｍ）の表面の調整のため、被災者は、ロールを【停止】せずにクエン酸を浸み込ませたウエスを使用して、ロールに塗布しようとしていたところ、下部のシリンダーロ...
 43. ...左右方向に２メートル程度移動する構造。階段の入口及び出口側に扉を設けているが、扉を開けても結束装置は【停止】しない。  溶解したアルミを流す型枠に残ったアルミかすを取り除くため、コンベアを動かしながら回転する...
 44. ...去しようと、頭と手を伸ばした際に頭を機械に挟まれたものと推測される。機械には機械の扉を開けると機械が【停止】するインターロックがついていたが、無効化されていた。  　被災者はアルミダイキャストマシン（アルミ鋳...
 45. ...ボールの破砕廃材の圧縮機）の詰まりを解消するため、ベーラー本体の電源を切らずに古紙投入コンベアのみを【停止】させ、コンベアの落とし込み口まで上がった。　コンベア上部より専用治具で作業を行った際、バランスを崩し...
 46. ...浄ラインにおいて、積み重ねた番重をエアシリンダーにより次工程へ押し出す装置で不具合が発生し、ラインが【停止】した。そのため、被災者が装置の内部に入って不具合を解消する作業をしていたところ、エアシリンダーが作動...
 47. ...の水処理設備において、ポンプセンサーの配線補修を電気工事業者１名が行っている際に、補修箇所に隣接する【停止】状態のトロンメル（直径約０．９ｍの円筒状）の上に位置する配管上にて被災者が補修作業を見ていたところ、...
 48. ...腿表皮剥離）出血し、後日腸管虚血により死亡する。  　砂型の原料を混ぜ合わせる混練機が不具合を起こし【停止】したため、混練機の内部に入って掃除等の作業を行っていた。他の作業者が混練機内部で作業していることに気...
 49. ... 　飴練機を用いてみたらし団子のたれを製造していたところ、たれを混ぜ合わせる棒に衣服が巻き込まれ心肺【停止】の状態で発見されたが、同日、死亡したもの。混ぜ合わせる棒は、１回転／６秒程度で時計回りに円を描くよう...
 50. ...の製造をしている６０工程エリアにおいて、治具に異常が発生し、金属溶接産業用ロボット（ＢＸ１６５Ｌ）が【停止】していたため、その原因を確認していたところ、突如ロボットが動き出し、ロボットアームに首部付近を挟まれ...
 51. ...った結果、当該鉄製プレートが垂直方向に跳ね上がり、被災者の顔面に直撃した。  紙切れが発生し、ライン【停止】されたが、紙ロールが規定搬出メーター近くであったため、被災者は搬出運転ボタンを押した後、キッカーロー...
 52. ...り、各旋盤への部品の着脱は産業用ロボットによって全自動で行われていた。　　被災者は、産業用ロボットを【停止】しないまま可動範囲内に入り、１号機近傍で何らかの作業を行っていたところ、移動してきた産業用ロボットと...
 53. ...型機上部と下部の間に被災者の頭が挟まれ負傷したもの。　　被災者は病院に搬送されたが，頭部外傷による心【停止】と診断され，死亡が確認された。  トラバーサコンベアのホッパーと鉄骨との間に被災者が宙づりで挟まれて...
 54. ...パーに付着した原材料のカスの除去作業を、手工具（スクレーパー）を用いて行っていたところ、機械の運転を【停止】せずに行ったため、被災者は当該機械のホッパー内のスクリュー部分に挟まれたもの。  　被災者は発生日時...
 55. ...ウトと呼ばれる押し出し装置が外れたため、被災者を含む自社の労働者３名で修理作業を行っていた。トリムは【停止】させていたが、トリムの上型が邪魔になり、Ａが声をかけた後に上型を上昇させたところ、外れたノックアウト...
 56. ...に搬送されるも死亡した。  　塗装設備の運転に際して、エラーメッセージが出ていたため、被災者は機械を【停止】し、内部に立ち入り、復旧作業を行っていた。他の労働者が機械を起動したところ、カウンターウエイトが降下...
 57. ...たもの。  　被災者は、ローラーコンベアーで運ばれた段ボールの荷をパレットに積む産業用ロボットが異常【停止】したため、異常を解消するべく、電源を切らずに、ローラーコンベアーの架台によじ登り、間違ったレーンに入...
 58. ...ーに巻き込まれて死亡した。  食品包装用フィルムの押出ラミ２号機ラインにおいてトラブルによりラインが【停止】し、パウダー機内に残留したフィルムを除去作業中に、後続するタッチロールが動きタッチロールとカッターア...
 59. ...機械に紙通ししようとした時に何らかのトラブルが発生した。被災者は、トラブルの内容を確認するため、非常【停止】スイッチを押さずに、機械内部を確認しようとした際に、後方からロールが移動してきて、ロールと機械との間...
 60. ...区域へ吊って運ぶ工程が続く）装置（起倒機）の下に同僚が道具（鋼尺）を落とし、同装置担当の被災者が運転【停止】とストッパー（板載せ部固定用）装着後に回収。運転再開で動かず、ストッパー外し忘れと気づき再【停止】してピ...
 61. ...が運転【停止】とストッパー（板載せ部固定用）装着後に回収。運転再開で動かず、ストッパー外し忘れと気づき再【停止】してピットに下りた被災者がハンマーで叩いて外した瞬間、板載せ部が動き、降下部分とピット床に頭等がはさ...
 62. ...による荷の運搬作業に従事していた。作業中に重さ２０ｋｇの紙袋をパレットにはい付けする産業用ロボットが【停止】したため、被災者が高さ１．１ｍの安全柵を乗り越えてロボットの可動範囲内に立ち入ったところ、【停止】中のロ...
 63. ...ットが【停止】したため、被災者が高さ１．１ｍの安全柵を乗り越えてロボットの可動範囲内に立ち入ったところ、【停止】中のロボットが起動し、下降したロボットハンドとローラーコンベアとの間に上半身をはさまれ、胸椎損傷、胸...
 64. ...ためスポンジでローラーを払拭していたところ、ローラーに右手を巻き込まれ被災した。被災後、被災者は心肺【停止】の状態で病院に搬送されたが、死亡が確認された。  　被災者は菓子の製造で使用する機械（攪拌機）内部の...
 65. ...した被災者が、表面処理装置の入口に設置されたロールの点検のため、インターロックのある扉内側へ、機械を【停止】させないまま、柵を乗り越え確認しに行ったところ、当該ロールとアルミ板との間に右手を巻き込まれ、被災し...
 66. ...０．９９ｍ）に洗濯物が投入され上方から加圧体が降下して脱水する機械）に異常が発生しバスケットの作動が【停止】したため、被災者が下方からバスケット内を目視し、切れて垂れ下がっていたゴムパッキンを引っ張ったところ...