
【input_製造業_一般動力機械_20260403_1542.txt】における「回転」の出現（計 72 回）
 1. ...音に気付いて機械を確認し、はさまれている被災者を発見した。  被災者が製麺機の清掃をしていたところ、【回転】していたミキサー部に巻き込まれた。  トリミング機の金型交換作業中に金型の内側に落下した金物を取ろう...
 2. ...  事業場の冷蔵庫内（約3℃）において、ロータリーマッサージ機械（肉と調味料が入ったタンクを横倒して【回転】させる機械）を使ってタンクを横倒しする際、当該機械のフレームと既にタンクが横倒ししてあった隣のマッサ...
 3. ...面からの最高高さ70cm）と糸の間に巻き込まれた。なお、被災者が巻き込まれた巻取りロールは、3秒に1【回転】の速度であった。  合材工場のRC破砕設備のスクリーンを清掃するため、被災者が仕切板を外し、中に入り...
 4. ...水加工機）の作業において、被災者が布生地が巻かれたバッチカー（送りロール側）の位置を調整していた際、【回転】中のバッチカーの爪の部分に作業服の上着の一部が絡まった。  被災者は、一人で側溝の蓋板製造ラインの生...
 5. ...ころ、ロータリーハンマーに巻き込まれた。  染工場において、被災者が30kドラム染色機で染色作業中、【回転】中の染色機を一旦停止しドラムに身体を入れ、ドラム内をのぞきこみながら自ら作動ボタンを押したため、機械...
 6. ...の染色機を一旦停止しドラムに身体を入れ、ドラム内をのぞきこみながら自ら作動ボタンを押したため、機械が【回転】しはさまれた。  代表者と被災者の2人にて、バッチャプラント（生コン製造プラント）の部品（ミキサゲー...
 7. ...、下の外皮を取り外す前にパルプ原料を反転させる反転機（上下2本ずつの爪でパルプ原料をはさみ、180度【回転】することによりパルプ原料の上下を逆にするもの）が【回転】中に被災者の身体が巻き込まれ、反転機の爪が開く時...
 8. ...（上下2本ずつの爪でパルプ原料をはさみ、180度【回転】することによりパルプ原料の上下を逆にするもの）が【回転】中に被災者の身体が巻き込まれ、反転機の爪が開く時に下の爪とローラーにはさまれた。  被災者は、同僚と...
 9. ...小分けするため、長さを測定しながら小型のドラムに巻き替える作業を、巻返し機（大型ドラム・小型ドラムを【回転】させ、途中で長さを測定する機械がセットとなったもの）を用いて行い、既定の長さで切断した。その後、接続...
 10. ...なったもの）を用いて行い、既定の長さで切断した。その後、接続部を取り除くため、更に６０ｍ大型ドラムを【回転】させ、切断した。大型ドラムから伸びている余りを再び大型ドラムに巻き戻す作業を通常時の３倍の速さ（正転...
 11. ...用）の製造工程における圧延ロール機の調整作業を行った後、当該ロール機の試運転を行ったところ、被災者が【回転】軸部分に巻き込まれたもの。  混合機内に立ち入り清掃作業中、排水始動スイッチを操作しようとして、隣の...
 12. ...内に立ち入り清掃作業中、排水始動スイッチを操作しようとして、隣の粕練混合機の起動スイッチを誤操作し、【回転】した混合機内の羽に巻き込まれた。  ２名にて行っていた、ピプレスと呼ばれる漬物の原料を塩抜きし圧搾す...
 13. ...呼ばれる漬物の原料を塩抜きし圧搾する機械の払い出し作業にて、被災者とペアを組んでいた作業者が、機械を【回転】させるための紐を引き、機械を【回転】させたところ、原料をコンベアへ落とし込もうとして当該機械の下方に接近...
 14. ...する機械の払い出し作業にて、被災者とペアを組んでいた作業者が、機械を【回転】させるための紐を引き、機械を【回転】させたところ、原料をコンベアへ落とし込もうとして当該機械の下方に接近していた被災者が、頭部を挟まれた...
 15. ...填業務のラインの糊付けローラー部分にグリスを塗る作業を行う際、ローラーを停止させておらず、ローラーの【回転】軸に突出した部分があったため、作業着の右胸のポケットから右腕、首元の作業着の部分までがローラーの【回転】...
 16. ...【回転】軸に突出した部分があったため、作業着の右胸のポケットから右腕、首元の作業着の部分までがローラーの【回転】軸に巻き込まれ死亡したものである。  コーヒー生豆を加湿攪拌する機械をエアガンを用いて清掃していたと...
 17. ...ポリエチレン製の糸をビームと呼ばれるシャフトに巻き取る整経作業を行っていたとき、露出している整経機の【回転】軸に被災者が巻き込まれたもの。  建材の塗装の前処理を行う作業場において、洗浄槽のメンテナンスのため...
 18. ...ンを用いた印刷機の清掃作業を行っていた。被災者がデリバリーグリッパー等と印刷機内部を清掃していた際、【回転】してきたデリバリーグリッパーとフレームの間に頭部を巻き込まれ死亡したもの。  プラスチックパレットの...
 19. ...ダクトの内部で詰まったので、担当作業者がダクト内部の詰まり状態を解消するためダクト近くのロッドミル（【回転】ドラム式粉砕機）のメンテナンス用作業台に上り、当該ダクトをハンマーで叩いていたところロッドミルの【回転】...
 20. ...【回転】ドラム式粉砕機）のメンテナンス用作業台に上り、当該ダクトをハンマーで叩いていたところロッドミルの【回転】ドラムに身体が巻き込まれたもの。  被災者は、第４工場ＰＣ－Ｒ成型機♯１０にてトレッド貼り付け作業中...
 21. ...  古畳（わら畳）を裁断する機械の送りローラーに下半身から巻き込まれ、更に、送りローラー背部の５枚の【回転】刃により下半身を切断されたもの。  被災者は午前７時２３分に出勤し、工場内での製造過程で発生するダン...
 22. ...ンバスと湿紙を吸付ける装置）の隙間に上半身が巻き込まれ死亡した。なお、カンバスは毎分200ｍの速度で【回転】させていた。   粉状の有機化合物を製造する製品倉庫が、火災により全焼した。この火災により、当該倉庫...
 23. ...業を行っていたところ、同僚作業者がヒータミキサーの起動スイッチを押したためヒータミキサー内の攪拌羽が【回転】し、攪拌羽に巻き込まれて死亡した。なお、同僚労働者はクーラミキサーの起動スイッチを押すつもりであった...
 24. ...損紙が発生した。その損紙を庇状の部品の上で取り除く作業を行っていたところ、誤ってバランスを崩し、脇で【回転】していたロールに巻き込まれた。   古着の選別作業を行っていた作業者が、梱包機械（上型と下型の間に衣...
 25. ...当該機械の囲いに設けられている扉から当該機械内に侵入し、エラーの内容を確認している際、近くに存在する【回転】するシャフトに服を巻き込まれ、窒息した。  氷砂糖製造機上に設けられている蜜投入用のバルブを閉止後、...
 26. ...られている蜜投入用のバルブを閉止後、機械上の端を歩いて操作盤方向に戻っていたところ、機械内に墜落し、【回転】体（１ｒｐｍ）に右足を巻き込まれた。尚、被災時の目撃者はいない。  連続塗装ラインのローラーの清掃を...
 27. ...ていたところ、攪拌軸に全身を巻き込まれた。  板材塗装用機械ローラー部の塗料の清掃作業中、ローラーを【回転】させたまま、ウエスを用いローラーの表面の塗料を拭い取っていたところ、腕からローラーに巻き込まれ、死亡...
 28. ...き込まれた。  製袋機で紙製手提袋を製造中、被災者は安全カバーを開き、機械の調整作業を行ったところ、【回転】するドラムとノリをつける部位との間に、肩、胸近くまで腕が巻き込まれ、胸部圧迫等により死亡した。  生...
 29. ...ころ、スライドするローラーと印刷機のフレームとの間に腹部を挟まれた。  銅板をロール状に巻く作業中、【回転】している巻取りロール機と巻き取っていた銅板の間に上半身を巻き込まれた。  ウレタン成形機で作業中、成...
 30. ...き込まれたもの。  　ステンレス工場のスリッターライン入側Ｎｏ．１ピンチロールの手入れ作業をロールを【回転】させた状態で実施していた。　　出側で作業していた同僚が、非常停止になっていることに気づき、入側へ行く...
 31. ...の中に入り、点検作業を行っていたところ、当該設備の外側で点検を行っていた別の作業員が誤って当該設備を【回転】させてしまったため、中で作業を行っていた被災者が砂と鋳物の混合物に埋まり、窒息し被災したもの。また鋳...
 32. ...０時１０分頃、機械が稼働していたが、工場建屋内に作業員がいないことを不審に思った労働者が、バーカーの【回転】刃と壁面との間に被災者が巻き込まれているのを発見したもの。被災者は単独作業中であり、バーカー内に材木...
 33. ...間半後に外傷性血胸で死亡が確認された。  生コン車の残コンクリートを篩い分けるトロンメルと呼ばれる横【回転】ドラムのメッシュ部分にコンクリートが目詰まりしたため、被災者がドラム上に跨ってはつり作業を行っていた...
 34. ...運転手が現場から約４ｍ離れた放水シャワースイッチを入れたため、同スイッチに連動して跨っていたドラムが【回転】し、被災者はドラム横の防護枠との隙間約２０ｃｍに胸部をはさまれ、搬送先の病院で死亡した。  自動溶接...
 35. ...台との間に挟まれた。  リサイクル工場で、投入コンベアの上から粉砕機内の材料を確認中、誤って稼働中（【回転】中）の粉砕機に転落し、全身が機械に巻き込まれた。  Ｍ梱包工場内に設置された自動梱包機の水平結束機部...
 36. ...トルごとに巻き取る作業を行っていた労働者が、巻き取る機械とワイヤーとの間に腕を挟まれ、巻き取る機械の【回転】により当該労働者の体も【回転】し、頭部などを周囲に打ち付けられ、死亡した。  製紙工場において、抄造中に...
 37. ...っていた労働者が、巻き取る機械とワイヤーとの間に腕を挟まれ、巻き取る機械の【回転】により当該労働者の体も【回転】し、頭部などを周囲に打ち付けられ、死亡した。  製紙工場において、抄造中に断紙し、復旧のため、抄造マ...
 38. ...おいて、抄造中に断紙し、復旧のため、抄造マシンを停止させずに湿紙を取り除く作業を行っていた被災者が、【回転】していたロール機（直径２２ｃｍ）とロール機（直径１ｍ５２ｃｍ）の間に挟まれた。  鉄道車両に取り付け...
 39. ...機械に取付けた状態で運転席に乗り、エンジンをかけ、動作させたが、何らかの原因により駆動軸が後退方向に【回転】し、それに伴い車体が後転したため、車体と地面との間に体がはさまれた。  被災者は、電着塗装を行う区画...
 40. ...治具を拾うために再び取りに戻ってしゃがんだ際、被災者の背中側から遠心鋳造機１号機上で約８００ｒｐｍで【回転】する金型注湯口側の金蓋固定用コッターピンに接触し巻き込まれた。  ベアリング部品の焼鈍し作業を行う工...
 41. ...者を同僚労働者が発見した。   大根おろし製造工程において、作業終了後、加熱撹拌釜の内部を撹拌羽根を【回転】させたまま、ホース水流で洗浄していたところ、何らかの理由で釜の内部に頭部を入れたため、撹拌羽根と釜の...
 42. ...事業場で、巻取ロールを裁断する平版カッター機を操作していた被災者が、裁断した紙を運ぶ器具とその器具を【回転】させるシャフトとの間に頭を挟まれ、宙吊りになった状態で発見され、同僚が非常停止ボタンを押して救出した...
 43. ...、混合用の羽根を可動させたまま上半身を混合機の窯（内径８０ｃｍ、深さ９０ｃｍ）の内部に入れたところ、【回転】する羽根と窯の内側の間に首を挟まれた。   製造した漬け物を計量し袋詰するための動力機械のうち、当該...
 44. ...洗浄液を水、砂、砂利に分離させる機械（トロンメル分級機：横型ドラム式）を上部から清掃していたところ、【回転】部に巻き込まれた。一人作業であった。砂利を分離させる網目に砂利が詰まってきたので、それを除去するため...
 45. ...詰まってきたので、それを除去するためエアピッグで作業を行っていた或いは行おうとしたところ、当該機械が【回転】し始めて巻き込まれた。起動は、タイマー起動であった。   クリーニング工場において被災者がドラム式乾...
 46. ...災者がドラム式乾燥機の不具合を調整していたとき、乾燥機が作動しドラム内部にいた被災者が乾燥物と一緒に【回転】、頭部打撲等により死亡した。   午後６時ごろ，事業所のパン製造ラインで，作業中であった同社作業員が...
 47. ...一人作業を行っていた。   被災者は、食料品加工工場内でキムチ用の具材を撹拌機で製造作業中、撹拌機の【回転】している羽根に胴体が巻き込まれて死亡した。   被災者は一人で乗用型摘採機を使って、茶樹の整枝作業を...
 48. ...確認するために開放されている状況であった。  　被災者が機械の付近で作業をしていたところ、当該機械の【回転】しているローラーに着用していたエプロンが巻き込まれ、首回りを締め付けられたことにより窒息死したもの。...
 49. ...た他の労働者が駆け寄ると、棒状に成形された飴を材料供給ベルトから球状に切断するローラーに落とすための【回転】する羽に、被災者の上衣のポケットが巻き込まれ、首が絞められた状態となっていた。　その後救急搬送された...
 50. ...ングル機に、ロール状の加工前生地（生地ロール）をセットし、労働者１名が作業をしていたが、生地ロールの【回転】している巻き芯に衣服が巻き込まれ、その結果、胸部が圧迫され死亡した。  　被災者は、自動化された装置...
 51. ...の粉体の混合室において、混合室内の掃除をしていた。被災者がパドルミキサーの排出口を覗き込んだところ、【回転】の軌道上にあった投入口が被災者の背後から接近し、投入口と排出口の間に肩、首を挟まれ被災したもの。  ...
 52. ...置は停止しない。  溶解したアルミを流す型枠に残ったアルミかすを取り除くため、コンベアを動かしながら【回転】する機械装置の内側に刷毛で薬剤を塗る作業中、コンベアと【回転】する機械装置との間に足を挟まれ、全身を巻き...
 53. ...かすを取り除くため、コンベアを動かしながら【回転】する機械装置の内側に刷毛で薬剤を塗る作業中、コンベアと【回転】する機械装置との間に足を挟まれ、全身を巻き込まれて死亡した。  アルミ鋳造ラインで製品の品質不具合対...
 54. ...加療中であったが、後日死亡した。  　同僚労働者が始業するときに、サプライターンテーブル（鉄線巻きを【回転】しながら送り出す装置）の脇で、被災者が脳脱の状態で倒れているのを発見したもの。なお、被災者は所定の始...
 55. ...院したもの。　　  　被災者が、洗濯したタオルを乾燥後にほぐす機械（Φ１．５８ｍ長さ２ｍのコップ状の【回転】体。以下「シェーカー」という。）にてトラブル（目詰まり）が発生した為、トラブル解消作業を行った。被災...
 56. ...である「カーカス」を軸にセットし、機械により送り出す作業（カーカスを送り出し後に残る布を巻き戻すため【回転】体を反転させる作業を含む。）を行っていた際、布に体を巻き込まれ死亡したもの。  生コン製造事業場のミ...
 57. ...に位置する配管上にて被災者が補修作業を見ていたところ、タイマー機能（２時間毎間欠運転）でトロンメルの【回転】胴が【回転】始め、驚いた被災者は墜落して、【回転】胴とトロンメル側壁内側に挟まれ死亡した。  巻取りロール機...
 58. ...る配管上にて被災者が補修作業を見ていたところ、タイマー機能（２時間毎間欠運転）でトロンメルの【回転】胴が【回転】始め、驚いた被災者は墜落して、【回転】胴とトロンメル側壁内側に挟まれ死亡した。  巻取りロール機により巻...
 59. ...いたところ、タイマー機能（２時間毎間欠運転）でトロンメルの【回転】胴が【回転】始め、驚いた被災者は墜落して、【回転】胴とトロンメル側壁内側に挟まれ死亡した。  巻取りロール機により巻き取った鋼帯コイルをスチール製の結...
 60. ...ぜ合わせる棒に衣服が巻き込まれ心肺停止の状態で発見されたが、同日、死亡したもの。混ぜ合わせる棒は、１【回転】／６秒程度で時計回りに円を描くように作動するもので、発見時、被災者は左肩付近を巻き込まれ、立った状態...
 61. ...原紙を製造中の紙管に繋げようとガムテープを使い、製造中の紙管の切れた部分に原紙を付けたところ、紙管を【回転】させるゴムベルトに誤って手が挟まれ、その後体ごと巻き込まれた。  燻炭自動充填機の可動部分（※１）と...
 62. ...、高圧洗浄機を使ってトロンメル（生コンを砂利、砂、水に分離する装置）を洗浄しようとしていた労働者が、【回転】中のトロンメルに上半身を巻き込まれて死亡したもの。トロンメルの側面は鋼板で囲われており、【回転】体と接触...
 63. ...働者が、【回転】中のトロンメルに上半身を巻き込まれて死亡したもの。トロンメルの側面は鋼板で囲われており、【回転】体と接触できないようになっているが、被災者が発見されたとき、鋼板の点検口（縦１．１×横０．７６ｍ）が...
 64. ...ンク内に入れワイパーナットを取付ける作業を行っていたところ、背中方向から約２．２メートル／分の速さで【回転】してきたディストリビューター（攪拌棒）とタンクの内壁面との間に頭部を挟まれた。  　パルパーに投入す...
 65. ...まれ被災したもの。  　印刷機のデリバリ部分のカバーを開け、ウェスを用いて清掃作業をしていたところ、【回転】中のデリバリ竿とカバーのステー部分に頭を挟まれて、脳挫滅により死亡。  　ＦＲＰ製タンクの製造工程に...
 66. ...造工程において、ＦＲＰ繊維を直径１．５メートル、長さ６．５３メートルのドラムに巻付け作業を行った後、【回転】させながら乾燥させていた。ＦＲＰ製タンクを芯の高さ２．３３メートル（下端の高さ１．５８メートル）で回...
 67. ...転させながら乾燥させていた。ＦＲＰ製タンクを芯の高さ２．３３メートル（下端の高さ１．５８メートル）で【回転】させていたが、ＦＲＰ製タンクの下に労働者が立ち入ったところ、【回転】軸であるシャフト（鉄製パイプ、径８９...
 68. ...トル（下端の高さ１．５８メートル）で【回転】させていたが、ＦＲＰ製タンクの下に労働者が立ち入ったところ、【回転】軸であるシャフト（鉄製パイプ、径８９．４ｍｍ）が折れ、タンクの下に立ち入っていた被災者に落下し、死亡...
 69. ...に落下し、死亡したもの。  　乾燥工場で、ニーダー（粉末上の原料に溶剤を投入して粘土状にするもの）の【回転】速度等の調整を行っていた被災者の叫び声を聞き、同僚が駆け付けたところ、ニーダーの【回転】軸に右肩まで巻き...
 70. ...状にするもの）の【回転】速度等の調整を行っていた被災者の叫び声を聞き、同僚が駆け付けたところ、ニーダーの【回転】軸に右肩まで巻き込まれ足も浮いた状態で発見され、病院に搬送されるも死亡した。  　塗装設備の運転に際...
 71. ...め、被災者他１名がホッパーの中に入って足でベールを押し込んでいたところ、被災者がホッパー内に転落し、【回転】刃に下半身が巻き込まれたもの。  被災者は抄紙機コーターパートにおいて、ローラーに付着した塗料を落と...
 72. ...ロールの清掃作業において、ピンチロール（アンコイラーの次にあるコイルを送り込むための掴みロール）を順【回転】させたまま右手でウエスを持ちロールの払拭作業を行っていたところ、右手、右腕、右胸辺りまでロールに巻き...