
【bousai_R7_part1.txt】における「事業」の出現（計 206 回）
 1. ...ための簡易洗濯キットや洗濯機等の物資など、被災地のニーズを踏まえた支援を 実施した。また、民間の物流【事業】者の協力の下、広域物資輸送拠点から被災地方公共団体への輸送 は、主に自衛隊や一般社団法人石川県トラッ...
 2. ...般社団法人石川県トラック協会が対応した。さらに、各被災市町の物資輸送拠点 においても、市町ごとに物流【事業】者が担当して避難所等への端末輸送に対応したほか、専門ボラン ティア団体等が仕分け作業に対応した。 広...
 3. ...か、専門ボラン ティア団体等が仕分け作業に対応した。 広域物資輸送拠点（石川県産業展示館） 民間物流【事業】者の協力による 出典：内閣府 広域物資輸送拠点からの搬出作業 出典：内閣府 第 第 第 自衛隊ヘリに...
 4. ...政令の閣議決定を行い、激甚災害（地域を限定しない本激）に指定した。 これにより、公共土木施設災害復旧【事業】等に関する特別の財政援助、農地等の災害復旧【事業】等に係る 補助の特別措置、中小企業信用保険法による災害...
 5. ...い本激）に指定した。 これにより、公共土木施設災害復旧【事業】等に関する特別の財政援助、農地等の災害復旧【事業】等に係る 補助の特別措置、中小企業信用保険法による災害関係保証の特例等、合計12の措置が適用された ...
 6. ...から給水車やト イレトレーラーの派遣も行われた。 なお、発災当初から多くの応援地方公共団体職員、復旧【事業】者、ボランティア等の支援者が被災地 に入り、多岐にわたる支援を実施したが、被災地ではホテル・旅館等も...
 7. ...た。このため、石川県等において、特別交付税措置や独立行政法人中小企業基盤整備機構の 仮設施設整備支援【事業】等も活用し、支援者のための宿泊施設の確保・充実に努めるなど、支援者支援 を実施した。 （3）支援パッ...
 8. ...置や、上下水道の災害復旧事 業及び隣接住宅地も含めてエリア一体的な液状化対策を講じる「宅地液状化防止【事業】」に対する地方 財政措置の拡充なども実施した。また、令和6年6月25日には令和6年能登半島地震復興基...
 9. ...6年度分の個人住民税の計算における 雑損控除の適用、災害減免法の特例による令和5年分の所得税の減免、【事業】用資産の損失の令和5年 分の所得税の計算上の必要経費への算入を可能とする等の措置を実施した。 このほ...
 10. ...ーズを受け止めながら、機動的・弾力的に予備費等を活用し、インフラ・ライフラインの復旧、被 災者・被災【事業】者支援等により復旧・復興を推進している。このうち、令和6年8月26日に開催さ れた第9回支援本部では...
 11. ....8億円を加え、総額約539.8億円の復興基金を創設した。 復興基金では、市町からの要望を踏まえ28【事業】を基本メニューとしてメニュー化したほか、市町枠 配分として市町が地域特有の課題に早期かつ機動的に活用...
 12. ...市町枠 配分として市町が地域特有の課題に早期かつ機動的に活用できるよう、各市町の住家被害、災害復旧 【事業】費、避難者の受入数等に応じて配分した。 特 さらに、復興のためのノウハウやマンパワー不足、資金確保な...
 13. ...能登の6市町の復興まちづくりを 登 本格化していくためには、国・県・市町の関係者が緊密な連携を図り、【事業】の進捗確認や現場で生じ 半 島 た課題の解決に取り組むことが必要であり、また、被災地である能登地方に...
 14. ...港整備事務所内に「能登港湾空港復興推進 室」を七尾市内に設置した。両事務所では復旧・復興に向けた河川【事業】、砂防【事業】、海岸【事業】、道路 【事業】、港湾【事業】、空港【事業】に取り組んでいる。さらに、令和6年4月1日には国...
 15. ...所内に「能登港湾空港復興推進 室」を七尾市内に設置した。両事務所では復旧・復興に向けた河川【事業】、砂防【事業】、海岸【事業】、道路 【事業】、港湾【事業】、空港【事業】に取り組んでいる。さらに、令和6年4月1日には国土技術政策...
 16. ...登港湾空港復興推進 室」を七尾市内に設置した。両事務所では復旧・復興に向けた河川【事業】、砂防【事業】、海岸【事業】、道路 【事業】、港湾【事業】、空港【事業】に取り組んでいる。さらに、令和6年4月1日には国土技術政策総合研究 ...
 17. ...興推進 室」を七尾市内に設置した。両事務所では復旧・復興に向けた河川【事業】、砂防【事業】、海岸【事業】、道路 【事業】、港湾【事業】、空港【事業】に取り組んでいる。さらに、令和6年4月1日には国土技術政策総合研究 所の組織とし...
 18. ...」を七尾市内に設置した。両事務所では復旧・復興に向けた河川【事業】、砂防【事業】、海岸【事業】、道路 【事業】、港湾【事業】、空港【事業】に取り組んでいる。さらに、令和6年4月1日には国土技術政策総合研究 所の組織として「能登上...
 19. ...内に設置した。両事務所では復旧・復興に向けた河川【事業】、砂防【事業】、海岸【事業】、道路 【事業】、港湾【事業】、空港【事業】に取り組んでいる。さらに、令和6年4月1日には国土技術政策総合研究 所の組織として「能登上下水道復興...
 20. ...登半島地震災害復旧現地事務所」を穴 水町に設置した。 林野庁近畿中国森林管理局では、復旧対策の円滑な【事業】実施のため、石川森林管理署に「奥能登地 区山地災害復旧対策室」を設置し、金沢市（石川県農林総合研究セ...
 21. ...社地域経済活性化支援機構（REVIC）及び独立行政法人中小企業基盤整備機構（中小機 構）が、被災した【事業】者の二重債務問題に対応するため、石川県や地域金融機関等と共同で「能登半 島地震復興支援ファンド」を設...
 22. ...石川県産業創出 支援機構内に「能登産業復興相談センター」を開設し、同日から、能登半島地震における被災【事業】者 への復旧・復興に向けた資金繰り支援を始めとする各種相談対応を行っている。さらに、奥能登地域 の被...
 23. ... への復旧・復興に向けた資金繰り支援を始めとする各種相談対応を行っている。さらに、奥能登地域 の被災【事業】者への相談体制を拡充するため、令和6年6月3日に能登空港内に「能登産業復興相談セ ンター奥能登サテ...
 24. ...道建設・運輸施設整備支援機構の鉄道災害調査隊（RAIL-FORCE）を現地に派遣し、被災状 況調査や【事業】者に対する技術的助言等の支援を行い、土砂撤去作業の早期着手や土砂搬出作業の円滑 化により、2月15日...
 25. ...多くの関係 者が被災した。 被災した有形文化財については、建造物の応急措置等を行う文化財ドクター派遣【事業】、美術工芸品 等の破棄・散逸防止を行う文化財レスキュー【事業】を実施した。国の登録有形文化財については、...
 26. ...建造物の応急措置等を行う文化財ドクター派遣【事業】、美術工芸品 等の破棄・散逸防止を行う文化財レスキュー【事業】を実施した。国の登録有形文化財については、文化 庁と独立行政法人国立文化財機構が連携して専門職員等を...
 27. ...登録有形文化財については、文化 庁と独立行政法人国立文化財機構が連携して専門職員等を派遣し、災害復旧【事業】については国庫補助 率の引上げを行った。また、無形文化財の関係でも、石川県立輪島漆芸技術研修所等への...
 28. ...費補助金の補助率の引上げや、福祉・介護人材の確保として災害の影響により 休業・縮小した障害福祉施設・【事業】所等の再開に伴うかかり増し経費の支援等を行っている。 （2）ライフライン被害及び復旧状況 ①電気・ガ...
 29. ...状化の影響による導管被害等により一部で一時的に供給を停止したものの、令和6年1月 4日には、ガス製造【事業】や一般ガス導管【事業】の被害・供給支障については解消した。ガス小売【事業】 （旧簡易ガス）については、住宅崩...
 30. ...管被害等により一部で一時的に供給を停止したものの、令和6年1月 4日には、ガス製造【事業】や一般ガス導管【事業】の被害・供給支障については解消した。ガス小売【事業】 （旧簡易ガス）については、住宅崩壊等により復旧困難...
 31. ...、令和6年1月 4日には、ガス製造【事業】や一般ガス導管【事業】の被害・供給支障については解消した。ガス小売【事業】 （旧簡易ガス）については、住宅崩壊等により復旧困難な場所を除き、同年1月10日までに供給再開 して...
 32. ...れる能登地域での支援の難しさから復旧作業は難航したものの、被害状況の調査や復旧計 画の立案を行う水道【事業】体の技術職員が順次現地に派遣され、復旧作業が進められ、令和6年5月 31日をもって輪島市、珠洲市の建...
 33. ...6年末に断水が解消された。 また、下水道に関しても、1月5日から全国の地方公共団体の下水道職員や民間【事業】者（公益社団 法人日本下水道管路管理業協会等）が下水道管路の復旧支援を実施したほか、1月7日からは地...
 34. ...道管路管理業協会等）が下水道管路の復旧支援を実施したほか、1月7日からは地方共 令 同法人日本下水道【事業】団により、稼働停止の下水処理場等の緊急点検等を実施した。特に被害の大き 和 6 かった能登地域6市町...
 35. ...、携帯電話の基地局の稼働停止が発生し、令和6年1月3日には、 防 石川県及び新潟県において、携帯電話【事業】者4社の合計で839基地局が停波した。特に石川県にお 災 体 いては、発災直後8市町において支障エリ...
 36. ...った6市町の通信可能なエリア 制 の は、支障ピーク時において被災前の約30％まで減少した。携帯電話【事業】者各社は、移動基地局等（車 見 直 載型基地局、可搬型衛星アンテナ、有線給電ドローン、船上基地局）を...
 37. ...石川県輪島市の一部を除きサービスが復旧した。また、通信に支障が生じた地域において、総務 省と携帯電話【事業】者、固定通信【事業】者の連携により、衛星通信機器を避難所に提供するなど、通信を 確保する取組を実施した。...
 38. ...部を除きサービスが復旧した。また、通信に支障が生じた地域において、総務 省と携帯電話【事業】者、固定通信【事業】者の連携により、衛星通信機器を避難所に提供するなど、通信を 確保する取組を実施した。なお、通信【事業】者...
 39. ...信【事業】者の連携により、衛星通信機器を避難所に提供するなど、通信を 確保する取組を実施した。なお、通信【事業】者各社は令和6年9月の大雨により生じた被害を含め、道 路啓開の状況も踏まえながら、引き続き通信サービ...
 40. ...不通となった伝送路の本格復旧が進められている。 （3）生業（なりわい）の復興に向けて ①中小・小規模【事業】者の支援 石川県を中心とする北陸地方等において製造業、中小企業の建物や設備の損傷等の被害が多数発生 ...
 41. ...和7年版 防災白書 グ等から石川県全体で約3,200億円と推計しており、その多くは地域に根差す、個人【事業】主や小規模 【事業】者となっている。また、令和6年11月5日時点で、被災地域外のサプライチェーンにも影響...
 42. ...書 グ等から石川県全体で約3,200億円と推計しており、その多くは地域に根差す、個人【事業】主や小規模 【事業】者となっている。また、令和6年11月5日時点で、被災地域外のサプライチェーンにも影響を 及ぼし得る業...
 43. ...が倒壊・焼失し、輪島塗を始めとする被災地の重要な 地場産業である伝統産業も甚大な被害を受けた。 被災【事業】者の再建支援のため、政府は令和6年1月11日に本災害を激甚災害（地域を限定しない 本激）に指定し、中...
 44. ... した上で、同年1月25日には生業再建のための措置を含む支援パッケージを取りまとめた。中小・ 小規模【事業】者支援として、中小企業等の施設・設備の復旧・整備を補助する「中小企業特定施設等災 害復旧費補助金（な...
 45. ...中小企業等の施設・設備の復旧・整備を補助する「中小企業特定施設等災 害復旧費補助金（なりわい再建支援【事業】）」や、小規模【事業】者の【事業】再建の取組を支援する「小規模 【事業】者持続化補助金（災害支援枠）」、被災した...
 46. ...設備の復旧・整備を補助する「中小企業特定施設等災 害復旧費補助金（なりわい再建支援【事業】）」や、小規模【事業】者の【事業】再建の取組を支援する「小規模 【事業】者持続化補助金（災害支援枠）」、被災した商店街等のアーケー...
 47. ...旧・整備を補助する「中小企業特定施設等災 害復旧費補助金（なりわい再建支援【事業】）」や、小規模【事業】者の【事業】再建の取組を支援する「小規模 【事業】者持続化補助金（災害支援枠）」、被災した商店街等のアーケード・街路...
 48. ...設等災 害復旧費補助金（なりわい再建支援【事業】）」や、小規模【事業】者の【事業】再建の取組を支援する「小規模 【事業】者持続化補助金（災害支援枠）」、被災した商店街等のアーケード・街路灯等の撤去・改修などの 支援、その...
 49. ...となる等のいわゆる二重債務問題に対応するため、「能登半島地 震復興支援ファンド」を設立したほか、被災【事業】者の復旧・復興に向けた資金繰り支援を始めとする 各種相談体制を構築し、上記ファンドでの債権買取支援等...
 50. ...追加保証料をゼロとする支援も行っている。さらに、伝統産業の復興 については、輪島塗仮設工房の設置や、【事業】再開に必要な道具・原材料の確保等にかかる費用を最大 1,000万円補助する等の支援を行っている。 第...
 51. ...と なった輪島市及び珠洲市の民有林に生じた大規模な山腹崩壊箇所等については、国直轄による災害復 旧等【事業】を実施している。令和6年9月には災害復旧等【事業】に引き続き、両市の民有林6区域におい て民有林直轄治山...
 52. ...模な山腹崩壊箇所等については、国直轄による災害復 旧等【事業】を実施している。令和6年9月には災害復旧等【事業】に引き続き、両市の民有林6区域におい て民有林直轄治山【事業】に着手した。このような中、令和6年9月20...
 53. ...を実施している。令和6年9月には災害復旧等【事業】に引き続き、両市の民有林6区域におい て民有林直轄治山【事業】に着手した。このような中、令和6年9月20日からの大雨により山腹崩壊等 の被害が発生したことから、林...
 54. ...支援等が行われ、本格復旧に向けて継続的な支援が行われている。 注注書書きき__災災害害復復旧旧等等事【事業】業ににてて施施工工中中のの山山林林（（石川県珠洲市大谷 町 ）） 特 集 被災後 施工中 令 和 災...
 55. ...て施施工工中中のの山山林林（（石川県珠洲市大谷 町 ）） 特 集 被災後 施工中 令 和 災害復旧等【事業】にて施工中の山林（石川県珠洲市大谷町） 6 年 能 登 （水産業関係） 半 島 水産業関係においては...
 56. ...市、珠洲市を中心に多くの漁港で地盤 踏 ま の隆起等により出漁できない状態であった。その後、災害復旧【事業】等による早期復旧作業が進み、石 え た 川県の北部6市町（珠洲市、輪島市、七尾市、能登町、穴水町、志...
 57. ...設もある（令和7年3 月時点）。 観光産業の復興支援のため、生業（なりわい）再建支援等の中小・小規模【事業】者支援策や、雇用調 整助成金の特例等による被災【事業】者の従業員の雇用維持に加え、観光庁等においては観光...
 58. ...援のため、生業（なりわい）再建支援等の中小・小規模【事業】者支援策や、雇用調 整助成金の特例等による被災【事業】者の従業員の雇用維持に加え、観光庁等においては観光需要・経済 活動の回復や風評被害の払拭等を図るため...
 59. ...潟県では同年6月から7月に実施した。また、同年3月から9月ま で、公益社団法人日本観光振興協会が民間【事業】者等と連携し、「行こうよ！北陸」キャンペーンを実 施し、福井県、石川県、富山県、新潟県を目的地とした...
 60. ...観光復興に向けた取組を行った。さらに、令和7年1月には 「能登半島地震からの復興に向けた観光再生支援【事業】」において地方公共団体、関係団体や個別【事業】 者が一体となった復旧・復興計画の作成、復旧後の誘客促進を...
 61. ...7年1月には 「能登半島地震からの復興に向けた観光再生支援【事業】」において地方公共団体、関係団体や個別【事業】 者が一体となった復旧・復興計画の作成、復旧後の誘客促進を図るためのコンテンツ造成等の取組を 公募し...
 62. ...に対して個別訪問等を実施し、早期の状態 第 把握、必要な支援の提供へのつなぎ等を行う被災高齢者等把握【事業】を令和6年2月から6月まで実施 した。また、被災者見守り・相談支援等【事業】において、被災者が応急仮設住...
 63. ...なぎ等を行う被災高齢者等把握【事業】を令和6年2月から6月まで実施 した。また、被災者見守り・相談支援等【事業】において、被災者が応急仮設住宅に入居するなど、異な る環境の中にあっても、安心して日常生活を営むこと...
 64. ...ょう とよこ）さん。発災後、炊き出し、入浴支 援、生活全般の調整を一手に担う。また、被災高齢者等把握【事業】の陣頭指揮を執り、4月から は復旧・復興本部被災者支援部会長も兼務。珠洲市において被災者支援の中核を...
 65. ...員派遣により、申請受付 等の支援を行ってきた。被災自治体の災害廃棄物処理を支援する「災害等廃棄物処理【事業】費補助金」 について、令和6年能登半島地震が特定非常災害に指定されたことを受け、損壊家屋等の公費解体...
 66. ...棟数39,235棟に対し、 申請棟数は38,825棟、解体完了棟数は22,485棟となっている。解体【事業】者の解体工事体制の充実・ 強化として600班規模体制から1,200班規模体制に増強し、大量に発生する...
 67. ...和6年度末までに奥能登地域の全市町において「復興まちづくり計画」が策定され、今後、本計 画に基づき、【事業】の具体的検討が進められることとなるため、引き続き、復興まちづくりを支援して いく。 輪島朝市カムバッ...
 68. ...方公共団体が実施する、公共施設と隣接宅地等の一体的な液状化対策に対する支援策 である「宅地液状化防止【事業】」について、補助率を通常の1／4から1／2に引き上げるなど、支援 策の強化を行い、被災自治体による取...
 69. ...対策のための実証実験が進められている。今 後、被災自治体において地元住民の合意形成を図りつつ、順次、【事業】に着手される予定であり、引き 続き【事業】実施に向けた支援を実施していく。 第 第 第 令 令 令 令 ...
 70. ...今 後、被災自治体において地元住民の合意形成を図りつつ、順次、【事業】に着手される予定であり、引き 続き【事業】実施に向けた支援を実施していく。 第 第 第 令 令 令 令 令 令 令 令 令 令 令 令 令 令...
 71. ...復興に向かって進んでいくことができた。 防 災 令和7年1月からは輪島市から補助を受けて交通移動支援【事業】を開始した。また、高齢化の 体 制 地域では、SNSなども使うのが難しい。情報伝達に一番効率が良いの...
 72. ...目は「ランドリーカフェ」の立ち上げ。コインランドリー、クリーニング屋さんがなく、 復興に当たる多くの【事業】者さんから洗濯が大変という声が、また、発災後、仮設住宅に住むよう になって集まりにくくなり、交流の機...
 73. ...民 準 間 備 章 被災自治体への支援に大きな役割を果たした国による応援組織につい 温浴施設等の関係【事業】者との協定の締結、避難所と入浴施設間の送迎のための て、大規模災害に備えて、組織の充実・強化を進める...
 74. ...型支援で調達する食品の品目のバリエーションの充実 パーティション・段ボールベッド 〇民間の輸送・物流【事業】者が有する専門的ノウハウを活かすための、自治体と民間【事業】者間の事前連携 〇被災地の活動に必要な医療チ...
 75. ...ィション・段ボールベッド 〇民間の輸送・物流【事業】者が有する専門的ノウハウを活かすための、自治体と民間【事業】者間の事前連携 〇被災地の活動に必要な医療チームの確保や医療器材等の整備を行うとともに、医療コンテナ...
 76. ...を行うＮＰＯ等への災害救助費等を活用した業務委託に係る手順や具体例の周知 〇地域を支える中小・小規模【事業】者や農林漁業者の早期のなりわい再建や伝統産業・文化を継続するための支援 6.多様な主体の連携等による...
 77. ...いて、地元自治体や住民 等のみならず、国、近隣自治体、関係団体、専門職員、NPO・ボランティア団体、【事業】者等の多様 な主体が、総力を結集し、複層的かつ重層的に支援を行う体制の構築を図ることとされた。このた...
 78. ...・地方公共団体による物資の備蓄状況の公表義務 令 ⑥インフラ復旧・復興の迅速化 令 令 ・日本下水道【事業】団による地方公共団体との協定に基づく水道施設の復旧工事の実施 令 ・水道【事業】者による水道本管復旧のた...
 79. ...化 令 令 ・日本下水道【事業】団による地方公共団体との協定に基づく水道施設の復旧工事の実施 令 ・水道【事業】者による水道本管復旧のための土地の立入り等 令 令 ・液状化対策の推進（災害の定義に「地盤の液状化」...
 80. ...立） ・株式会社地域経済活性化支援機構（REVIC）の目的・支援基準に被災地域の経済再建、被災 第 【事業】者支援を明確に位置付け、業務の期限を延長する株式会社地域経済活性化支援機構法の改正 第 （令和7年6...
 81. ...の整備 し ⑤ 時間差をおいて発生する地震等への対応強化 ・臨時情報の実効性を高めるとともに、住民や【事業】者等が後発地震までの間にとるべき対応の充実 ・ひずみ計や海域の観測網をはじめとしたモニタリングに必要...
 82. ...は甚大であるが、対策を講じれば被害の軽減が期待され る。被害想定の結果に一喜一憂することなく、国民・【事業】者・地域・行政がとるべき対策を着実に実 施することが重要である。特に、被害の防止・軽減に向けては一人...
 83. ...、トイレ カー、キッチン資機材、パーティション等の資機材の備蓄を推進することとしており、令和6年度 【事業】として、都道府県、市区町村等における計783件、141億円の【事業】を採択し、資機材整備の 支援を実施し...
 84. ...推進することとしており、令和6年度 【事業】として、都道府県、市区町村等における計783件、141億円の【事業】を採択し、資機材整備の 支援を実施している。 ・プッシュ型支援における内閣府備蓄物資の分散備蓄 13...
 85. ...る。 特 トイレトレーラー ランドリーカー シャワートレーラー 集 ・被災者支援団体への活動経費助成【事業】 4.7億円（令和6年度補正予算及び令和7年度当初予算） 令 NPO・ボランティア団体等が被災地支援...
 86. ...予算及び令和7年度当初予算） 令 NPO・ボランティア団体等が被災地支援に駆けつけるための交通費補助【事業】を令和7年1月に 和 6 創設し、令和6年度は計214件、約4,000万円の交付決定を行った。令和7...
 87. ...和7年1月に 和 6 創設し、令和6年度は計214件、約4,000万円の交付決定を行った。令和7年度【事業】についても 年 能 4月から開始している。 登 また、令和7年通常国会に提出した災害対策基本法等の改...
 88. ...） 部 地区防災計画制度は、平成25年の災害対策基本法の改正により、地区居住者等（居住する住民及 び【事業】所を有する【事業】者）が市町村と連携しながら、「自助」・「共助」による自発的な防災活動を推 我 が 進し...
 89. ...災計画制度は、平成25年の災害対策基本法の改正により、地区居住者等（居住する住民及 び【事業】所を有する【事業】者）が市町村と連携しながら、「自助」・「共助」による自発的な防災活動を推 我 が 進し、地域の防災力...
 90. ...めるよう、市町村防災会議に提案でき 災 ることとされている。 害 対 地区防災計画は、地区内の住民、【事業】所、福祉関係者など様々な主体が、地域の災害リスクや、平 策 の 時・災害時の防災行動、防災活動につい...
 91. ...した。これらの研修会では、内閣 府から基礎的説明を行い、内閣府や地区防災計画学会の地区防災計画モデル【事業】の対象地区等で先進 的な取組を行っている住民、自治体職員、アドバイザーである大学教員等が登壇して、そ...
 92. ...て報告するとともに、パネルディスカッション形式による議論が行われた。 ③ 地区防災計画に関するモデル【事業】 内閣府は、平成26年度から地区防災計画の作成の支援のためのモデル【事業】を実施している。令和 6年度は...
 93. ...③ 地区防災計画に関するモデル【事業】 内閣府は、平成26年度から地区防災計画の作成の支援のためのモデル【事業】を実施している。令和 6年度は、千葉県富里市日吉台小学校区、愛知県西尾市上羽角町自主防災会、長崎県島...
 94. ... の 連 携 に よ る 防 災 活 動 の 推 進 令和7年版 防災白書 63 ④ 学術研究団体、【事業】者団体等との連携シンポジウムの開催 内閣府は、新たな取組として、地区防災計画を担当する自治体職員等で...
 95. ...い、40都道府県から約540人が受講した。 災 害 対 （2）官民連携による被災者支援体制整備モデル【事業】 策 専門性を有するNPO、企業等の多様な民間主体が、被災者支援の担い手としてその能力を有効に に ...
 96. ...う災害中間支援組織の設置や機能強化を進めていくことが重要である。こ る 施 のため、内閣府ではモデル【事業】により、災害中間支援組織を設置・機能強化しようとしている都道府 策 県に対する支援を行い、取組の更な...
 97. ...人材 の 取 育成・訓練や県域の民間団体のネットワーク化などの取組を進めた。 組 状 また、本モデル【事業】で得た知見やノウハウについて、他の都道府県に対して広く共有し、全国にお 況 いて都道府県域での災害中...
 98. ...災害中間支援組織の設置等に向けた取組が進むよう支援した。 第 官民連携による被災者支援体制整備モデル【事業】 1 章 第 第 第 官民連携による被災者支援人材育成・訓練の様子 ネットワーク会議の様子 （3）...
 99. ...第 「避難生活支援リーダー／サポーター」モデル研修の様子 1 部 （4）被災者支援団体への交通費補助【事業】 我 が 近年、災害が激甚化・頻発化しており、また、首都直下地震や南海トラフ地震等の切迫性も高まっ ...
 100. ...特定非営利活動法人等被災者支援活動費補助金（被災者支援団体への交通費補助事 等 業）」を開始した。本【事業】については、被災者支援活動を行うボランティア団体等が被災地に駆けつ ける際に必要となる交通費を補助す...
 101. ...ついては、被災者支援活動を行うボランティア団体等が被災地に駆けつ ける際に必要となる交通費を補助する【事業】で、申請1件あたり上限50万円とし、令和6年度（対象 期間：令和7年1月10日から3月31日まで）は...
 102. ...go.jp/kyoiku/bousai-vol/kotsuhojyojigyo.html） 1-9 【事業】継続体制の構築 （1）中央省庁の業務継続体制の構築 中央省庁においては、これまで、首都直下地震等の発...
 103. ...市町 村の担当職員を対象とした研修会・説明会を平成27年度から毎年度開催している。 （3）民間企業の【事業】継続体制の構築 大規模災害等が発生して企業の【事業】活動が停滞した場合、その影響は自社にとどまらず、サプ...
 104. ...成27年度から毎年度開催している。 （3）民間企業の【事業】継続体制の構築 大規模災害等が発生して企業の【事業】活動が停滞した場合、その影響は自社にとどまらず、サプライ チェーンの途絶などにより、関係取引先や地域...
 105. ...会、ひいては我が国全体に多大な影響を与え ることとなる。そのため、大規模災害等の発生時における企業の【事業】活動の継続を図ることは、極め 自 助 ・ 共 助 に よ る 事 前 防 災 と 多 様 な 主 体...
 106. ... よ る 防 災 活 動 の 推 進 令和7年版 防災白書 67 て重要である。 内閣府では、企業の【事業】継続計画（BCP）の策定を促進するため、平成17年にガイドラインを 策定し、本ガイドラインに沿ったB...
 107. ...りやすくまとめた簡易パンフ レットや、参考となる取組事例集を作成・周知するなど、業界団体等と連携して【事業】継続に係る取組 の普及を進めている。 内閣府では、BCPの策定率を始めとした民間企業の取組に関する実...
 108. ...策定率を始めとした民間企業の取組に関する実態調査を隔年度で継続して実 施しており、「令和5年度企業の【事業】継続及び防災の取組に関する実態調査」では、BCPを策定し た企業は大企業76.4％（前回調査（令和3...
 109. ...企業は85.6％、中堅企業は57.6％となって いる（図表1-9-2）。 第 図表1-9-2 企業の【事業】継続能力向上に向けた取組とBCP策定率の推移 1 部 我 が 国 の 災 害 対 策 の 取 組 の...
 110. ...業界との連携 （1）防災経済コンソーシアム 社会全体の災害リスクマネジメント力を向上させるため、民間【事業】者においても大規模な自然災害 に対する事前の備えを充実していく必要性がある。このための【事業】者の意見交...
 111. ...ため、民間【事業】者においても大規模な自然災害 に対する事前の備えを充実していく必要性がある。このための【事業】者の意見交換・交流の場として、 平成30年に「防災経済コンソーシアム」が設立された。 「防災経済コン...
 112. ...シアム」が設立された。 「防災経済コンソーシアム」では、それぞれの業界の特性に応じた創意工夫により、【事業】者の災害 リスクマネジメント力向上のための普及・啓発を図る等の「防災経済行動原則」を策定し、17団体...
 113. ... 68 令和7年版 防災白書 のメンバーが当該原則の理念をそれぞれの下部組織まで普及・啓発しながら、【事業】者の防災・【事業】継 続力強化を支援する活動を行っている。 令和6年度は、防災・【事業】継続力強化の課題と考...
 114. ...年版 防災白書 のメンバーが当該原則の理念をそれぞれの下部組織まで普及・啓発しながら、【事業】者の防災・【事業】継 続力強化を支援する活動を行っている。 令和6年度は、防災・【事業】継続力強化の課題と考えられる「サプ...
 115. ...普及・啓発しながら、【事業】者の防災・【事業】継 続力強化を支援する活動を行っている。 令和6年度は、防災・【事業】継続力強化の課題と考えられる「サプライチェーン、地域連携の強化」 等をテーマに会合を2回開催し、メン...
 116. ...の課題と考えられる「サプライチェーン、地域連携の強化」 等をテーマに会合を2回開催し、メンバー間での【事業】者支援や令和6年能登半島地震における取組事 例の共有に加え、内閣府による防災や【事業】継続に関する施策の...
 117. ...し、メンバー間での【事業】者支援や令和6年能登半島地震における取組事 例の共有に加え、内閣府による防災や【事業】継続に関する施策の紹介、本テーマを専門分野とする有識 者による講演等を実施した（図表1-10-1）。...
 118. ...年２月末時点 ※令和7年３月末時点 の 取 組 登録のメリット の ①様々なニーズ・技術を探索可能 【事業】化に至っ 状 ②最適なマッチングをサポート た事例はこちら 況 ③災害対応に有用な情報を収集可能 等...
 119. ... る 防 災 活 動 の 推 進 令和7年版 防災白書 71 （3）「災害への備え」コラボレーション【事業】 内閣府では、関東大震災から100年の節目を迎える令和5年を巨大災害に対する備えを強化する 重要な機...
 120. ...から100年の節目を迎える令和5年を巨大災害に対する備えを強化する 重要な機会と捉えて、国民・家庭・【事業】所の各レベルで防災意識を高め、日常生活における「災害へ の備え」を促進するため、コラボレーションする...
 121. ...め、日常生活における「災害へ の備え」を促進するため、コラボレーションする民間企業等を募集し、平素の【事業】活動を通じて広汎 な普及啓発を推進する「災害への備え」コラボレーション【事業】を開始した（図表1-10-...
 122. ...民間企業等を募集し、平素の【事業】活動を通じて広汎 な普及啓発を推進する「災害への備え」コラボレーション【事業】を開始した（図表1-10-3）。 本【事業】には、令和7年3月末現在で147の企業等が賛同しており、各企...
 123. ...て広汎 な普及啓発を推進する「災害への備え」コラボレーション【事業】を開始した（図表1-10-3）。 本【事業】には、令和7年3月末現在で147の企業等が賛同しており、各企業等による「災害への備 え」に関する活動...
 124. ...トラフ地震臨時情報についてのセミナーを開催した。 図表1-10-3 「災害への備え」コラボレーション【事業】 本【事業】の趣旨 国民・各家庭レベルでの防災意識の向上 第 日常生活における「災害への備え」の促進 1...
 125. ...震臨時情報についてのセミナーを開催した。 図表1-10-3 「災害への備え」コラボレーション【事業】 本【事業】の趣旨 国民・各家庭レベルでの防災意識の向上 第 日常生活における「災害への備え」の促進 1 活動内...
 126. ...生活における「災害への備え」の促進 1 活動内容 活動内容 部 ○上記趣旨への賛同 ○賛同企業等に本【事業】に関するロゴを提供 ○【事業】活動を通じ、防災意識の向上や 連携 ○内閣府HP等での活動内容周知 国民・...
 127. ...」の促進 1 活動内容 活動内容 部 ○上記趣旨への賛同 ○賛同企業等に本【事業】に関するロゴを提供 ○【事業】活動を通じ、防災意識の向上や 連携 ○内閣府HP等での活動内容周知 国民・各家庭レベルでの日常生活に...
 128. ...を提供 国 の 災 害 「「災災害害へへのの備備ええ」」 対 策 ココララボボレレーーシショョンン事【事業】業 の 取 組 の 出典：内閣府資料 状 況 等 1-11 学術界の取組 我が国では、地震、津波、噴...
 129. ...り、個別避難計画の作成に当たって課題となる事 章 柄は様々である。 このため、個別避難計画作成モデル【事業】を通じて、令和6年度71自治体（令和3年度以降延べ 第 235自治体）を支援し、個別避難計画の効果的...
 130. ...及 び そ の 備 え 令和7年版 防災白書 79 図表2-4-1 令和6年度個別避難計画作成モデル【事業】について 令和６年度個別避難計画作成モデル【事業】について 1.都道府県を対象とした加速化促進【事業】の実施...
 131. ...79 図表2-4-1 令和6年度個別避難計画作成モデル【事業】について 令和６年度個別避難計画作成モデル【事業】について 1.都道府県を対象とした加速化促進【事業】の実施 都道府県による市町村支援のため、地域の実情に...
 132. ...モデル【事業】について 令和６年度個別避難計画作成モデル【事業】について 1.都道府県を対象とした加速化促進【事業】の実施 都道府県による市町村支援のため、地域の実情に応じた様々な取組事例を収集、整理し、都道府県によ...
 133. ...なげる。 ・57自治体 我 が 国 4.普及啓発（内閣府において実施） の 災 害 内閣府において、【事業】の成果について自治体、関係団体への更なる普及啓発、情報共有の促進を図る。 対 ・ポータルサイトを開設...
 134. ...メントの普及・啓発を図るために、全国の自治体と連携した説明 会や平時からの体制構築を目的としたモデル【事業】を行うとともに、国レベルでも全国協議会を立ち上 げ、関係者間の顔の見える関係性の構築を図っている。 ...
 135. ...集や手引きを活用し、地方公共団体職員・福祉関係者・NPO等 の幅広い関係者を対象とした説明会やモデル【事業】を実施するほか、全国協議会を活用し、知見の共有 を図るなど、災害ケースマネジメントの普及に向けて取り...
 136. ...ISUTがより迅速かつ効果的な活動を行うため、令和3年度から地図化などの業務の一部 等 について民間【事業】者へ委託し、体制強化を図るとともにSOBO-WEB等の地理空間情報システム の活用に関する研修プログ...
 137. ...いて適切に取得・共有するため、データ形式や使用する機器の規格等の技術的な 標準手法の整理に資する調査【事業】を実施し、検証システムを立ち上げ、その有効性について検証を実 施した。令和6年度には、調査【事業】で得ら...
 138. ...る調査【事業】を実施し、検証システムを立ち上げ、その有効性について検証を実 施した。令和6年度には、調査【事業】で得られたニーズを踏まえ、新総合防災情報システム（SOBO- WEB）の画像共有機能としてシステム構...
 139. ...区防災計画、避難行動要支援者の個別計画、企 章 携緊改企 共に助かる」共助の意識の促進、適切な 業の【事業】継続計画等の策定推進 の急革業 防災行動、あらゆる主体が連携・協力す ・地域レベルで多世代が気候変動...
 140. ...地震防災対策推進基本 計画（以下本項において「基本計画」という。）等に基づき、国や地方公共団体、民間【事業】者等が連 携し、重点的に進めてきたところであるが、令和6年3月には、基本計画の作成から10年が経過す...
 141. ...地震緊急対策推進基本計画（以下本項 において「基本計画」という。）等に基づき、国や地方公共団体、民間【事業】者等が連携し、重点的に 進めてきたところであるが、令和7年3月には基本計画における減災目標等の設定か...
 142. ...認やすぐに逃げられる態勢の維持な 第 ど、1週間の「特別な注意」の呼び掛けを行った。政府、自治体及び【事業】者等の臨時情報発表 第 第 時の一連の対応や社会の反応等を振り返り、今後の臨時情報発表時の防災対応に...
 143. ...対応が な復旧に努める。 分かるような「広域降灰の見通しを伝える情報」を提供することが望ましい。 ・【事業】者は、施設の保護・点検及び交換用品の備蓄等、平時からの対策。 部 ・国及び地方公共団体が連携し、各地...
 144. ...ラインの強靱化、（3）デジタル等新技術の活用による国土強靱化施策の高度化、（4） 部 災害時における【事業】継続性確保を始めとした官民連携強化、（5）地域における防災力の一層の強化、 の5つの柱が位置付けられ...
 145. ...る 新規 災害時における 新規 経済発展の基盤となる デジタル等新技術 地域における 防災インフラ 【事業】継続性確保 交通・通信・エネルギーなど の活用による 防災力の一層の強化 （河川・ダム、砂防・治山、...
 146. ...して重点的に進捗管理を行っており、その進捗状況については、年次計画2024の 決定時点までに、全体の【事業】規模である15兆円程度の8割以上にあたる約12.5兆円が確保されると ともに、目標達成の見通しについ...
 147. ...推進 【警察】警察施設の耐災害性の強化 （3-1～3-3） 【国交】緊急支援物資輸送のデジタル化推進【事業】 等 １）「国土強靱化 広報・普及啓発活動戦略」の推進 第 ２）リスクコミュニケーション 4 経済活...
 148. ...事 定 前 ・ の 実 防 効 災 性 ・ の 減 検 災 証 対策 【農水】食品サプライチェーンの【事業】者間の連携・協力体制の構築 部 （令 ・ 和 令 ６ 和 年 ６ 能 年 登 １ 半 月 島 １ 地...
 149. ...ための５か年加速化対策の進捗管理 状 １ 防災・減災、国土強靱化のための５か年加速化対策の進捗状況（【事業】費ベース） 【令和６年５月時点の集計】 況 <１年目> <２年目> <３年目> <４年目> 【事業】規模...
 150. ...況（【事業】費ベース） 【令和６年５月時点の集計】 況 <１年目> <２年目> <３年目> <４年目> 【事業】規模の目途 令和２年度第３次補正等 令和３年度補正等 令和４年度第２次補正等 令和５年度補正等 等 ...
 151. ...等 令和３年度補正等 令和４年度第２次補正等 令和５年度補正等 等 区 分 累 計 <閣議決定時> 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 防災・減災、国土強靱化の...
 152. ... 令和４年度第２次補正等 令和５年度補正等 等 区 分 累 計 <閣議決定時> 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 防災・減災、国土強靱化のための５か おおむね...
 153. ...正等 令和５年度補正等 等 区 分 累 計 <閣議決定時> 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 防災・減災、国土強靱化のための５か おおむね15兆円程度 【事業】規...
 154. ...等 等 区 分 累 計 <閣議決定時> 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 防災・減災、国土強靱化のための５か おおむね15兆円程度 【事業】規模 約12.5兆円 ...
 155. ... 【事業】規模 うち国費 【事業】規模 うち国費 防災・減災、国土強靱化のための５か おおむね15兆円程度 【事業】規模 約12.5兆円 約4.16兆円 約1.97兆円 約3.02兆円 約1.52兆円 約2.70兆円...
 156. ...費は７７兆円台半ば） (うち国費 約6.2兆円) 注３ １ 激甚化する風水害や切迫する大 おおむね 【事業】規模 約10.2兆円 約3.46兆円 約1.54兆円 約2.45兆円 約1.15兆円 約2.12兆円...
 157. ...への対策 12.3兆円程度 （うち国費 約4.8兆円） ２ 予防保全型メンテナンスへの転 おおむね 【事業】規模 約2.1兆円 約0.68兆円 約0.40兆円 約0.50兆円 約0.30兆円 約0.48兆円 ...
 158. ...朽化対策 2.7兆円程度 （うち国費 約1.2兆円） ３ 国土強靱化に関する施策を効率的 おおむね 【事業】規模 約0.2兆円 に進めるためのデジタル化等の 約0.03兆円 約0.03兆円 約0.07兆円 約...
 159. ...0兆円 約0.05兆円 約0.05兆円 0.2兆円程度 （うち国費 約0.2兆円） 推進 （注１） 【事業】規模には財政投融資によるものも含まれる。 （注２） 四捨五入の関係で合計が合わないところがある。 （...
 160. ...関係予算及び国土強靱化に資する税制改正 令和6年度補正予算においては、5年間でおおむね15兆円程度の【事業】規模を目途とする5か年加速 化対策（加速化・深化）関連に係る経費に、令和6年能登半島地震等の教訓を踏...
 161. ...令和7年度当初予算においては、国費約5.3兆円の国土強靱化関係予算を計上した。 害 対 さらに、民間【事業】者等が行う国土強靱化の取組を税制面においても促進できるよう、関係省庁と連 策 携し国土強靱化に資する...
 162. ...化地域計画の内容充実 の 取 国土強靱化を実効あるものとするためには、国のみならず地方公共団体や民間【事業】者を含め、関係 組 状 者が総力を挙げて取り組むことが不可欠である。地域の強靱化の推進に当たっての基...
 163. ...には、過去に経験した災 第 害から得られた教訓や社会経済情勢の変化を踏まえるとともに、地域住民や民間【事業】者等の地域の 1 様々な主体と計画の検討段階から連携・協働すること等により、実効性の高い地域計画へと...
 164. ...団体に提供したほか、国の職員による説明会 等の開催や、関係府省庁が所管する交付金・補助金の地域計画に【事業】箇所や実施時期等が具体的に明 記された【事業】への重点化などにより、地域における強靱化の取組を支援した。...
 165. ...等の開催や、関係府省庁が所管する交付金・補助金の地域計画に【事業】箇所や実施時期等が具体的に明 記された【事業】への重点化などにより、地域における強靱化の取組を支援した。 5-5 国土強靱化に関する民間の取組促進...
 166. ...化に関する民間の取組促進 政府は、国土強靱化に資する民間企業等の取組を促進するため、平成28年度から【事業】継続に積極 的に取り組んでいる企業等を「国土強靱化貢献団体」として第三者が認証する仕組みを運用してい...
 167. ...化に関する民間の取組促進 ジャパン・レジリエンス・アワード レジリエンス認証 民間の取組事例の紹介 【事業】継続に積極的に取り組む企業等を 【国土強靱化に資する民間の取組事例集】 強靱な国、地域、人、 「国土...
 168. ...災害名：令和６年能登半島地震 ◼ 実施場所：石川県七尾市 ※七尾港（七尾市）では震度６強を観測 ◼ 【事業】概要：七尾港で耐震強化岸壁の整備を実施 ◼ 被害：石川県能登地方では多くの港湾施設が被災 ◼ 【事業】費...
 169. ... 【事業】概要：七尾港で耐震強化岸壁の整備を実施 ◼ 被害：石川県能登地方では多くの港湾施設が被災 ◼ 【事業】費：約２７億円 ◼ 効果：七尾港で整備された耐震強化岸壁では、令和６年能 登半島地震の際、軽微な損傷...
 170. ...整備された耐震強化岸壁では、令和６年能 登半島地震の際、軽微な損傷にとどまったことから、条件付 主な【事業】 実施内容 【事業】費 実施期間 きでの利用が可能と判断され、発災直後から支援物資輸送 七尾港矢田新地区...
 171. ...化岸壁では、令和６年能 登半島地震の際、軽微な損傷にとどまったことから、条件付 主な【事業】 実施内容 【事業】費 実施期間 きでの利用が可能と判断され、発災直後から支援物資輸送 七尾港矢田新地区 岸壁(水深7....
 172. ...から支援物資輸送 七尾港矢田新地区 岸壁(水深7.5m) 約27億円 H7～H27 耐震強化岸壁整備【事業】 泊地(水深7.5m) 等の海上ルートを活用した被災地の支援活動に貢献した。 令和６年能登半島地震の...
 173. ...の効果発揮事例 第 ３３かか年年緊緊急急対対策策 ５５かか年年加加速速化化対対策策 水道管路緊急改善【事業】による断水回避 災災害害時時のの効効果果発発揮揮事事例例 概 要：新潟市において事故や災害発生時に水...
 174. ...よる断水回避 災災害害時時のの効効果果発発揮揮事事例例 概 要：新潟市において事故や災害発生時に水道【事業】への被害を最小限に抑えるよう基幹管路の耐震化を実施。令 和６年能登半島地震において、新潟市では震度５...
 175. ...対策＜５か年加速化対策＞【国土交通省】 ◼ 実施主体：新潟県新潟市 ◼ 実施場所：新潟県新潟市 ◼ 【事業】概要：事故や災害発生時においても施設被害を最小 限に抑えるよう、水道施設の耐震化を実施。 ◼ 【事業】費...
 176. ... 【事業】概要：事故や災害発生時においても施設被害を最小 限に抑えるよう、水道施設の耐震化を実施。 ◼ 【事業】費：32.5億円 （うち３か年緊急対策分5.1億円） （うち５か年加速化対策（加速化・深化分）3.0...
 177. ...億円 （うち３か年緊急対策分5.1億円） （うち５か年加速化対策（加速化・深化分）3.0億円） 主な【事業】 実施内容 【事業】費 実施期間 水道管路緊急改善【事業】 基幹管路の耐震化 約32.5億円 R1～R5 管...
 178. ...年緊急対策分5.1億円） （うち５か年加速化対策（加速化・深化分）3.0億円） 主な【事業】 実施内容 【事業】費 実施期間 水道管路緊急改善【事業】 基幹管路の耐震化 約32.5億円 R1～R5 管径:500～70...
 179. ...か年加速化対策（加速化・深化分）3.0億円） 主な【事業】 実施内容 【事業】費 実施期間 水道管路緊急改善【事業】 基幹管路の耐震化 約32.5億円 R1～R5 管径:500～700mm うち３か年緊急対策 約5....
 180. ...５強 ◼ 被害と効果：新潟市西区・江南区を中心に液状化が発生 し、多くの上水道管路が損傷したが、当該【事業】により更新 ダクタイル鋳鉄管（耐震継手（NS型）、管径700mm）布設工事 した基幹管路は地震による...
 181. ...ンンササイイトト対対応応 原原子子力力施施設設 現現地地対対策策本本部部 ≪≪ ≫≫ 原原子子力力事【事業】業所所 事事態態即即応応ｾｾﾝﾝﾀﾀｰｰ （（オオフフササイイトトセセンンタターー：： ≪≪ ≫≫ ...
 182. ...事事態態即即応応ｾｾﾝﾝﾀﾀｰｰ （（オオフフササイイトトセセンンタターー：： ≪≪ ≫≫ (原子力【事業】者本店） OOFFCC）） 自治体 災災害害対対策策 支支援援拠拠点点 規制庁職員 本部長：内閣府副...
 183. ...支援援拠拠点点 規制庁職員 本部長：内閣府副大臣 (例．Jｳﾞｨﾚｯｼﾞ) 内閣府大臣官房審議官等 【事業】者の 自衛隊等 監督・支援等 合合同同対対策策協協議議会会 住民の避難指示・支援等 原子力【事業】所 ≪...
 184. ...官等 【事業】者の 自衛隊等 監督・支援等 合合同同対対策策協協議議会会 住民の避難指示・支援等 原子力【事業】所 ≪≪ ≫≫ 原子力発電所外 （ﾌﾟﾗﾝﾄの事故収束） （住民の防護） 出典：内閣府資料 原 子...
 185. ...緊急時に意思決定を担う者を中心に緊急時対応の机上訓練（2回）等を実施するとともに、一 原 部の原子力【事業】者防災訓練には、原子力規制委員会委員等が参加した。 子 力 また、原子力【事業】者防災訓練では、原子力規...
 186. ...もに、一 原 部の原子力【事業】者防災訓練には、原子力規制委員会委員等が参加した。 子 力 また、原子力【事業】者防災訓練では、原子力規制庁緊急時対応センター（ERC）チームプラント班 災 と原子力【事業】者の原子力...
 187. ...た、原子力【事業】者防災訓練では、原子力規制庁緊急時対応センター（ERC）チームプラント班 災 と原子力【事業】者の原子力施設事態即応センター間のより円滑な情報共有の在り方を追求し、さらに 害 に ERCチームの...
 188. ...間のより円滑な情報共有の在り方を追求し、さらに 害 に ERCチームの他の機能班も参加した訓練では、【事業】者防災訓練のシナリオや当日の流れを踏まえて 係 オフサイト側の対応手順の確認を実施した。 る 施 く...
 189. ...子力規制委員会は、原子力災害対策特別措置法（平成11年法律第156号）に基づき 策 実施される原子力【事業】者防災訓練について、平成25年度から原子力【事業】者防災訓練報告会を開催し、 の 取 訓練の評価を行って...
 190. ...成11年法律第156号）に基づき 策 実施される原子力【事業】者防災訓練について、平成25年度から原子力【事業】者防災訓練報告会を開催し、 の 取 訓練の評価を行っている。 組 状 令和6年7月11日に開催した報...
 191. ...の 取 訓練の評価を行っている。 組 状 令和6年7月11日に開催した報告会では、令和5年度の原子力【事業】者防災訓練に対する評価結果 況 を報告した。実用発電用原子炉施設については、令和3年度から原子力規制...
 192. ...に対する評価結果 況 を報告した。実用発電用原子炉施設については、令和3年度から原子力規制庁と原子力【事業】者の間 で、緊急時対応能力の向上のための訓練の在り方や規制の関与について意見交換を進めてきており、 ...
 193. ...することとし、この方針に基づき令和6年度の訓練を実施した。 章 大規模自然災害が発生した場合は、複数【事業】所が設置されている地域では同一地域複数【事業】所同時 発災が想定されるため、令和5年度に引き続き令和6年...
 194. ...訓練を実施した。 章 大規模自然災害が発生した場合は、複数【事業】所が設置されている地域では同一地域複数【事業】所同時 発災が想定されるため、令和5年度に引き続き令和6年度の原子力【事業】者防災訓練においても、大規 ...
 195. ...れている地域では同一地域複数【事業】所同時 発災が想定されるため、令和5年度に引き続き令和6年度の原子力【事業】者防災訓練においても、大規 第 模自然災害による同一地域複数【事業】所同時発災を模擬した訓練を実施した。...
 196. ...和5年度に引き続き令和6年度の原子力【事業】者防災訓練においても、大規 第 模自然災害による同一地域複数【事業】所同時発災を模擬した訓練を実施した。 第 今後、令和6年度の訓練結果から課題の抽出・改善等を行う予定...
 197. ...ており、令和6 年度に受けた報告は、核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律に基づく原子力【事業】者 等から1件、放射性同位元素等の規制に関する法律に基づく許可届出使用者等から6件となっている。 原...
 198. ...2）オフサイトセンターの指定 原子力災害対策特別措置法第12条第1項に基づき、内閣総理大臣は、原子力【事業】所ごとに緊急事 態応急対策等拠点施設（オフサイトセンター）を指定することとなっている。 オフサイトセ...
 199. ...からは、このモデル実証の結果を踏まえ、原子力発 電施設等緊急時安全対策交付金に新たに緊急時避難円滑化【事業】を創設し、住民の円滑な避難又は一時 移転を確保するための交通誘導対策等や地域防災計画に位置付けられた...
 200. ...118 令和7年版 防災白書 （2）国や地方公共団体、実動組織等の職員への研修の実施 （国による研修【事業】） 内閣府では、国や地方公共団体等の防災業務関係者に対し、原子力災害対策指針の防護措置の考え 方につ...
 201. ...座学） ・各事態における確認すべき事項の整理、確認方法等に係る検討 我 が （地方公共団体による研修【事業】） 国 の 防災業務関係者研修及び原子力防災基礎研修は、各道府県が主体的に企画・実施し、必要に応じて...
 202. ... 対 策 の ① 防災業務関係者研修 取 防災業務関係者研修は、原子力災害時に住民防護活動を行う民間【事業】者等を対象として、放射線防 組 の 護のために必要な基礎知識、住民防護の基本的考え方及び住民防護活動...
 203. ...等を目的として、原子力災害 対策特別措置法に基づき、原子力緊急事態を想定し、国、地方公共団体、原子力【事業】者等が合同で実 施する訓練であり、令和6年度原子力総合防災訓練は以下を目的として実施した。 （参照：...
 204. ...shiryoku_bousai/kunren/kunren.html） ・国、地方公共団体及び原子力【事業】者における防災体制や関係機関における協力体制の実効性の確認 ・原子力緊急事態における中央と現地の体制...
 205. ...鹿児島県、鹿児島市、阿久根市、出水市、薩摩川内市、日置市、いちき串木野 第 市、さつま町 等 第 ・【事業】者：九州電力株式会社 等 ・関係機関：量子科学技術研究開発機構、日本原子力研究開発機構 等 （4）事...
 206. ...項目として実施した。 4-2 訓練実績の概要 （1）迅速な初動体制の確立 国、地方公共団体及び原子力【事業】者において、それぞれの初動体制の確立に向け、要員の参集及び 現状把握を行い、テレビ会議システム等を活...