社内用ＭＳＤＳ
製品名：AYｸﾘｰﾝ C-IG
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第２石油類（危険等級Ⅲ）
労働安全衛生法：通知対象物質 引火性の物
海洋汚染防止法：油分排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：特別管理産業廃棄物
【有害性】
(1) 目に入ると炎症を起こすことがある。
(2) ミストまたは蒸気を吸入すると気分が悪くなることがある。
(3) 皮膚に触れると炎症を起こすことがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 空気の新鮮な場所に移し、体を毛布等で覆い保温して安静に保ち、直ちに
医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸で洗う。水泡、
痛みなどが出た場合は医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 水で数分間注意深く洗い、刺激が治まらない場合は医師の診断を受け
る。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、直ちに医師の診断を受ける。口の中が汚染されてい
る場合には水で充分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 噴霧水、泡、ドライケミカル、炭酸ガスを使う。
・ 直接、水噴射してはならない。
(2) 消火方法 ・ 消火剤やその希釈剤が、水路、下水、上水道へ流入することを防ぐ。
・ 火災にさらされた部分を冷却したり、人を火災から保護する為に噴霧
水を使用する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 必ず保護具を着用し、風上から消火活動を行う。
【取扱上の注意】
皮膚との接触を避ける。
電気スパークが起こる可能性がある静電気を蓄える製品の為、適切なアースや設置処置を行う。
【保存上の注意】
(1) 容器は閉じて保管し、注意深く取扱う。
(2) 内圧が高まっている場合は、ゆっくりと蓋を開ける。
(3) 容器を冷所で、喚起の良い場所に貯蔵する。
(4) 静電気の蓄積を防止する為、固定貯蔵容器、移動コンテナ、関連機器は接地し、アースする。
(5) ビニル塗装、天然ゴム、ブチルラバー、エチレンプロピレンゴム、ポリスチレンは保管容器、
塗装に不適切である。
㈱東和製作所
安全衛生委員会