社内用ＭＳＤＳ
製品名：AYｸﾘｰﾝ A-78L
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第３石油類（危険等級Ⅲ）
労働安全衛生法：通知対象物質 鉱油
海洋汚染防止法：油分排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制
【有害性】
(1) 目に入ると炎症を起こすことがある。
(2) ミストまたは蒸気を吸入すると気分が悪くなることがある。
(3) 皮膚に触れると炎症を起こすことがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 空気の新鮮な場所に移し、体を毛布等で覆い保温して安静に保ち、直ちに
医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸で洗う。水泡、
痛みなどが出た場合は医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 水で数分間注意深く洗い、直ちに医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、直ちに医師の診断を受ける。口の中が汚染されてい
る場合には水で充分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には粉末や炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には泡消火剤を用いて空気を遮断することが有効である。
・ 棒状の水は使用してはならない。
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち、適切な消火剤を使用し消火する。
・ 注水は火災を拡大して危険な場合がある。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 必ず保護具を着用し、風上から消火活動を行う。
【取扱上の注意】
(1) 熱、火花、裸火、高温のもののような着火源から遠ざけ、みだりに蒸気を発散させない。
(2) 静電気放電に対する予防措置を講ずる。
(3) 室内で取扱う場合は十分な換気を実施すること。
(4) 水分・きょう雑物の混入に注意する。
(5) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触を避ける。
【保存上の注意】
(1) 保管場所で使用する電気器具は防爆構造とし、器具類は接地する。
(2) 直射日光を避け、涼しく換気の良い場所に保管する。
(3) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触および保管を避ける。
(4) 容器に圧力をかけない。
㈱東和製作所
安全衛生委員会