社内用ＭＳＤＳ
製品名：HDS-3 30
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第４石油類 危険等級Ⅲ
労働安全衛生法：通知対象物 鉱油
水質汚濁防止法：油分排出規制
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：
【有害性】
(1) 吸入すると有害。
(2) 軽度の皮膚刺激や眼に刺激が起こる場合がある。
(3) 遺伝性疾患のおそれあり。
(4) 長期または反復暴露により臓器（肺）に障害がおこるおそれあり。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、呼吸しやすい姿勢で休息させる。
体を毛布等で覆い保温し、直ちに医師の手当てを受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸水で洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で最低 15 分間以上洗浄した後、医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせないで医師の手当てを行ける、
・ 口の中が汚染されている場合は、水で十分洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には、粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には、泡消化剤を用いて空気を遮断することが有効。
(2) 使用不可の消火剤 ・ 棒状水の使用は、火災を拡大し、危険な場合がある。
(3) 特定の消火方法 周囲の設備に散水して冷却する。
・
(3) 消火を行う者の保護 ・ 風上から行い必ず保護具を着用する。（手袋、空気呼吸器など）
【取扱上の注意】
(1) 指定数量異常の量を取扱う場合、法で定められた基準に満足する製造所、貯蔵所、取扱所で行
う。
(2) 熱、火花、炎、高温体との接触を避け、みだりに蒸気を発散させない。禁煙。
(3) 皮膚に触れたり、目に入る可能性のある場合は保護具を着用する。
(4) 室内で取扱う場合、十分な換気を行う。
(5) 換気装置をつける場合は、防爆タイプを用いる。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、涼しく喚起の良い場所に保管すること。
(2) 容器を密閉し、保管場所に施錠すること。
(3) 危険物の表示をして保管すること。
(4) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管を避ける。
(5) 容器に圧力をかけない。かけると破裂することがある。
㈱東和製作所
社 長 室