社内用ＭＳＤＳ
製品名：KC-12
【適用法規等】
労働安全衛生法：通知物質（りん酸）
水質汚濁防止法：排水基準を定める総理府令
廃棄物の処理及び清掃に関する法規：産業廃棄物規制
【有害性】
(1) 皮膚に対して強い刺激性がある。
(2) 目に対して危篤な損傷をおこすおそれがある。
(3) 呼吸器へ刺激のおそれがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し，身体を毛布等で覆い，保温して安静に保ち，必
要なら医師の手当てを受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 多量の水で１５分以上洗い流し，必要に応じて医師の手当てを受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに清浄な流水で１５分以上洗眼した後，医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 直ちに水を飲ませて吐き出させる。
・ 吐き出さない場合や違和感の残る場合は，大量の水又は牛乳を飲んで，
速やかに医師の手当てを受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 周辺の火災時、すべての消火薬剤の使用可。
(2) 特定の消火方法 ・ 容器を安全な場所へ移動する。
移動不可能な場合は，注水し，冷却する。
・ 消火水や希釈水の流出による汚染に留意する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火活動は風上から行い，防護衣・空気呼吸器・循環式酸素呼吸器・
ゴム長靴を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 金属容器での使用は避け，頑丈なポリエチレン容器を推奨する。
(2) 使用後、容器は必ず密閉する。
(3) 適切な防護具を着用し，取扱い後は，洗顔及び身体を洗浄する。
(4) アルカリ類・酸化性物質・アミン類・三塩化燐・塩化ホスホリルとの接触を避ける。
【保管上の注意】
(1) 異物混入しないよう，密封して保管する。
(2) アルカリ類・酸化性物質・アミン類・三塩化燐・塩化ホスホリルと同一場所で保管しない。
(3) 直射日光を避け，換気の良い冷暗所に保管する。
(4) 保管には，頑丈なポリエチレン容器を使用し，金属容器は使用しない。
㈱東和製作所
社 長 室