社内用ＭＳＤＳ
製品名：PM-5
【適用法規等】
消防法 ：指定可燃物 可燃性液体類
労働安全衛生法：通知対象物（鉱油）
水質汚濁防止法：油分排出規制 ノルマルヘキサン抽出分
下水道法 ：鉱物油排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制（拡散、流出の禁止）
【有害性】
(1) 吸入すると障害が起こる恐れがある。
(2) 皮膚や目に軽度の刺激がある恐れがある。
(3) 長期または反復曝露による臓器（肺）に障害が起こる恐れがある。
(4) 遺伝子疾患のおそれの疑いがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 鼻をかみ、うがいをした後、新鮮な空気の場所に移し体を毛布で保温して
安静を保ち、速やかに医師の手当てを受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 汚染された衣類、靴などを脱ぎ、付着部分を石鹸を使って洗う。
刺激がある場合は医師の手当てを受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 水で 15 分以上洗った後、直ぐに医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、直ぐに医師の手当てを受ける。
・ 口の中が汚染されている場合は水で十分洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 霧状の強化液、泡、粉末、炭酸ガス消火剤
・ 消火には棒状水を用いてはいけない。
(2) 特定の消火方法 ・ 初期の火災には、粉末、水噴霧、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断することが有効である。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は風上から行い、必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 指定数量以上の量を扱う場合は、法で定められた基準を満たす製造所、貯蔵所、取扱所で行う。
(2) 炎、火花または高温体との接触を避け、みだりに蒸気を発生させない。
(3) 取扱いは常温で行い、水分、きょう雑物の混入に注意する。
(4) 静電対策を行い、換気及び火気などに注意する。
(5) 保護具を着用して使用する。ミストが発生する場合は、呼吸器具等を利用して吸入しない。
(6) 容器は必ず密閉する。
【保存上の注意】
(1) 冷暗所で換気の良い場所に保管する。
(2) 危険物の表示をして保管する。
(3) 熱、スパーク、火花並びに静電気蓄積を避ける。
(4) 保管場所で使用する電気機器は防爆構造とし、器具類は接地する。
(5) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管を避ける。
㈱東和製作所