社内用ＭＳＤＳ
製品名：グラインド‐X
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類引火性液体・第４石油類 危険等級Ⅲ
労働安全衛生法：通知対象物質
水質汚濁防止法：油分排出規制
下水道法 ：鉱油類排出規制
海洋汚染防止法：油分排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制
【有害性】
(1) 飲み込むと下痢、嘔吐する可能性がある。
(2) 目に入ると炎症を起こす可能性がある。
(3) 皮膚に触れると炎症を起こす可能性がある。
(4) ミストを吸入すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所へ移し、呼吸しやすい姿勢で休息させる。
体を毛布等で覆い保温して安静を保ち、直ちに医師の手当を受ける。「
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸水で洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で最低 15 分間以上洗浄し、医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、医師の手当を受ける。
・ 口の中が汚染されている場合は、水で十分洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には、粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断することが有効である。
(2) 使用禁止の消火剤 ・ 棒状水の使用は、火災を拡大し危険な場合があるため禁止。
(3) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち、周囲の設備等に散水して冷却する。
(4) 消火を行う者の保護 ・ 風上から行い必ず保護具を着用し、皮膚への接触が想定される場合は、
不浸透性の保護具及び手袋を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 火花、炎、高温体等との接触を避けるとともに、みだりに蒸気を発散させないこと。
(2) 皮膚に触れたり、眼に入る可能性のある場合は保護具を着用する。
(3) 静電気対策を行い、作業衣、靴等も導電性の物を用いる。
(4) 危険物が残存している機械設備などを修理、加工する場合は、安全な場所で危険物を完全に除
去してから行う。
(5) 飲まない。
(6) ミストが発生する場合は、呼吸器具等を使用してミストを吸入しない。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、涼しく換気の良い場所に保管すること。
(2) 危険物の表示をして保管する。
(3) 熱、スパーク、火災並びに静電気蓄積を避ける。
(4) ゴミ、水分が入らないよう、使用後は密栓して保管する。
(5) 容器に圧力をかけない、
(6) 保管場所に施錠して保管することが望ましい。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会