社内用ＭＳＤＳ
製品名：デタージェントL-500F
【適用法規等】
労働安全衛生法：通知対象物質（ﾄﾘｴﾀﾉｰﾙｱﾐﾝ）
【有害性】
(1) 皮膚，目に接触すると炎症を起こすことがある。
(2) ミスト，蒸気を吸入すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 直ちに新鮮な空気の場所へ移し，呼吸しやすい姿勢で休息させる。
・ 気分が悪いときは、医師の診断・手当てを受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 多量の水と石鹸で十分に洗う。炎症がある場合は医師の診断を受ける。
・ 汚染された衣類，靴等は速やかに脱ぎ捨て洗浄する。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で 15 分以上洗浄し，医師の診断を受ける。
・ コンタクトレンズを容易に外せる場合には外して洗うこと。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 直ちに吐かせ，医師の診断を受ける。
・ 意識がない場合は水を与えたり、吐かせたりしないこと
【火災時の措置】
消火方法 ・ 不燃性のため、周辺火災に適応した消火剤を使用すること。
・
【取扱上の注意】
(1) 保護具（ゴム手袋，保護眼鏡）を着用する。
(2) 換気の良い場所でのみ使用すること
【保管上の注意】
(1) 冷暗所で密閉して保管し，開封後は出来るだけ早く使用する。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会