PRTR法 第1種指定化学物質
社内用ＭＳＤＳ
製品名：Ｏ－キシレン 劇 物
【適用法規等】
ＰＲＴＲ法 ：第１種指定化学物質
労働安全衛生法：第２種有機溶剤 通知対象物
毒物及び劇物取締法：劇物 包装等級Ⅲ
消防法 ：危険物第４類第２石油類（非水溶性）危険等級Ⅲ
【有害性】
(1) 吸入または経口摂取すると有害で，頭痛，腹痛，吐き気，嘔吐，めまい等を起こし，重い場合
には肺水腫，又は慢性症状として骨髄障害を起こすことがある。
(2) 目や皮膚に接触すると刺激作用がある。皮膚からも吸収され，(1)のような症状を起こすこと
がある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し，安静保温する。異常があれば医師の手当てを受
ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 多量の水で石鹸を用いて洗う。
・ 炎症を生じた場合は，医師の手当てを受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに多量の水で１５分以上洗い流す。異常があれば医師の手当てを
受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 口をすすぎ，大量の水またはなまぬるい石鹸水で薄めて吐かせる。
・ 直ちに医師の診断を受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 粉末，泡，炭酸ガス，乾燥砂，水噴霧。
・ 火災を拡大する危険があるため，棒状の水は使用しない。
(2) 特定の消火方法 ・ 火元の燃焼源を断ち，消火剤を用いて消火する。
・ 移動可能な容器は安全な場所へ移し，移動不可能な場合は周辺を水噴
霧で冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は風上から行い，必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 火気厳禁とし，高温物，スパークを避け，強酸化剤との接触を避ける。
(2) 吸い込んだり，目，皮膚及び衣類に触れないように適切な保護具を着用する。
(3) 取扱い場所には局所排気装置を設置し，使用後は容器を密封する。
(4) 漏れ，あふれ，飛散しないようにし，みだりに蒸気を発生させない。
(5) 静電気対策を行い，作業衣・作業靴は導電性のものを用いる。
(6) 容器を転倒させ，落下させ，衝撃を加え，または引きずる等の粗暴な扱いをしない。
【保管上の注意】
(1) 直射日光を避け，乾燥した場所に貯蔵し，密閉して空気との接触を避ける。
(2) 保管場所で使用する電気機器は防爆構造とし，機器類はすべて接地する。
安全衛生委員会