社内用ＭＳＤＳ PRTR法 通知対象物質含有
製品名：CHEMTOOL415
【適用法規等】
労働安全衛生法：通知対象物 （ﾄﾘｴﾀﾉｰﾙｱﾐﾝ・ﾓﾉｴﾀﾉｰﾙｱﾐﾝ）
ＰＲＴＲ法 ：通知対象物 （ﾓﾉｴﾀﾉｰﾙｱﾐﾝ）
水質汚濁防止法：油分排出規制（原則禁止）
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理および清掃に関する法律：産業廃棄物規制（拡散・流出の禁止）
【有害性】
(1) 目や皮膚に軽度の刺激性があり、触れると炎症をおこす可能性がある。
(2) 飲むと下痢、嘔吐する可能性がある。
(3) ミストを吸入すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所へ移し，身体を毛布等で覆い保温して安静を保ち，医師
の診断を受ける。
・ 呼吸が止まった及び弱い場合は衣服を緩め，呼吸気道を確保した上で人口
呼吸を行う。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 水と石鹸で十分に洗浄し，皮膚調整用クリームを塗布する。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で十分洗浄し，刺激があれば医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐き出さずに速やかに医師の手当てを受ける。
・ 口の中が汚染されている場合は，水で十分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 霧状の強化液，泡，炭酸ガス，粉末。
(2) 特定の消火方法 ・ 初期の火災には，粉末，炭酸ガスを用いる。
・ 大規模火災には，泡消火器を用いて空気を遮断する。
・ 水は火災を拡大し危険な場合があるため使用しない。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 保護具を着用して，風上から消火する。
【取扱上の注意】
(1) 皮膚に触れる，目に入る，ミストや蒸気を吸入する可能性がある場合は，保護具を着用する。
(2) 指定数量以上の量を取扱う場合は，法で定められた基準に満足する製造所・貯蔵所・取扱所で
使用する。
(3) 容器から取り出すときは，ポンプなどを使用する。細管を用いて口で吸い上げてはならない。
(4) 静電気対策を行い，作業着・靴等も導電性のものを使用する。
(5) 炎・火花または高温体との接近を避け，みだりに蒸気を発生させない。
(6) 取扱いの都度，容器を密閉する。
【保管(上の注意)
(1) 直射日光を避け，暗所で換気の良い場所に保管する。
(2) 類の異なる危険物（ﾊﾛｹﾞﾝ類・強酸類・ｱﾙｶﾘ類・酸化性物質）との接触ならびに同一場所での
保管を避ける。
(3) 熱・スパーク・火災ならびに静電気の蓄積を避ける。
(4) 容器に圧力をかけない。
(5) 容器は溶接・加熱・穴あけまたは切断しない。
安全衛生委員会