社内用ＭＳＤＳ
製品名：Syntilo 9930C
【適用法規等】
労働安全衛生法：通知対象物質（第５７条２項）ﾄﾘｴﾀﾉｰﾙｱﾐﾝ・ほう酸ﾅﾄﾘｳﾑ
水質汚濁防止法：排出基準
下水道法 ：排出規制
【有害性】
皮膚，目に対して軽度の刺激性がある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 直ちに空気の新鮮な場所へ移動し，身体を毛布等で保温し安静に保ち，
必要であれば医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 水と石鹸で洗う。
・ 皮膚外観に変化がみられたり，刺激が続く場合は医師の手当てを受け
る。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに清浄な水で最低１５分間洗浄し，医師の手当てを受ける。
・
(4) 飲み込んだ場合 ・ 直ちに吐かせ，医師の手当てを受ける。
・ 口の中が汚染されている場合は，水で十分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 霧状の強化液，泡，炭酸ガス，ハロゲン化物，粉末
(2) 消火方法 ・ 初期の火災には，炭酸ガス，粉末などを用いる。
・ 大規模火災には，泡消火器を用いる。
・ 水は火災を拡大する危険な場合があるため使用しない。
【取扱上の注意】
(1) 常温で換気の良い場所で取り扱う。
(2) 保護眼鏡，保護手袋を着用し，目・皮膚等に触れないようにする。
(3) 呼吸器具を着用し，ミスト又は蒸気を吸入しないようにする。
(4) 破裂する恐れがあるため，容器に圧力をかけない。
(5) 強酸化剤（硝酸等）との接触を避ける。
【保管上の注意】
(1) 密栓し，直射日光を避け，５℃～３５℃で保管する。
(2) 長期の保管は避ける。（６ヶ月以内）
㈱東和製作所
社 長 室