社内用ＭＳＤＳ
製品名：Syntilo 25
【適用法規等】
労働安全衛生法：通知対象物質 トリエタノールアミン
水質汚濁防止法：排出基準
下水道法 ：排出規制
海洋汚染防止法：排出規制
ＰＲＴＲ法 ：第１種指定化学物質（ホウ素）
【有害性】
飲むと下痢・嘔吐することがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 空気の新鮮な場所に移動し、症状が現れた場合は医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 汚染された衣服を脱ぎ、直ちに多量の水で付着部を最低15分洗浄する。
・ 必要に応じて医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに清浄な水で最低 15 分間洗眼し、医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 医師の指示がない限り吐かせない。
・ 意識がない場合は決して口からものを与えない。
・ 多量に飲み込んだ場合は、直ちに医師に連絡する。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 霧状水、泡消火剤、粉末消火剤、炭酸ガスなどを用いる。
(2) 使用禁止の消火剤 ・ ウォータージェットの使用は火災を拡大し危険な場合がある。
(3) 消火を行う者の保 ・ 自給式呼吸器および完全防火服を着用する。
護
【取扱上の注意】
(1) 常温で換気の良い場所で取り扱う。
(2) 保護眼鏡，保護手袋を着用し，目・皮膚等に触れないようにする。
(3) 呼吸器具を着用し，ミスト又は蒸気を吸入しないようにする。
(4) 破裂する恐れがあるため，容器に圧力をかけない。
(5) 強酸化剤（硝酸等）との接触を避ける。
【保管上の注意】
(1) 密栓し，直射日光を避け，５℃～３５℃で保管する。
(2) 長期の保管は避ける。（６ヶ月以内）
㈱東和製作所
安全衛生委員会