社内用ＭＳＤＳ
製品名：ミズフロック＃350
【適用法規等】
特になし
【有害性】
(1) 目に入ると角膜を損傷するおそれがある。
(2) 皮膚に長時間付着させると痒みを感じたり赤斑を生じることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 直ちに新鮮な空気の場所に移し，安静を保つ。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 水で洗浄した後、石鹸を使いよく洗い落とす。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに清浄な水で１５分以上洗浄した後，医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ コップ１～２杯の水を飲ませ吐き出させた後，医師の診断を受ける。
・
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 噴霧水，泡，粉末，炭酸ガス
(2) 特定の消火方法 ・ 直ちに火元の燃焼源を断ち，消火剤を使用して消火する。
・ 類焼を防ぐため散水により周辺を冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 燃焼又は分解により，窒素化合物，一酸化炭素，炭酸ガス等が発生す
ることから，有機ガス吸入用の防毒マスクを着用し，吸入しないよう
にする。
【取扱上の注意】
(1) 安全眼鏡，ゴム手袋等の保護具を使用する。
(2) 粉塵が舞うところでは防塵マスクをしようする。
(3) 取扱い後は手洗い，洗顔，うがいを十分行う。
(4) 強酸化剤との接触を避ける。
【保管上の注意】
通気のよい屋内で密封保管する。
㈱東和製作所
社 長 室