社内用ＭＳＤＳ
製品名：メタルワークS
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類引火性液体、第３石油類非水溶性液体、危険等級Ⅲ危険物
海洋汚染防止法：有害液体物質 X 類物質
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規則
【有害性】
(1) 誤飲した場合、胃の粘膜を刺激し、吐くことがある。嘔吐中に、飲み込んだ本品が肺に吸入さ
れると、化学性肺炎を起こし、致命的となることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、体を毛布等で覆い保温して安静を保ち、直ちに
医師の手当を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸水で洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で最低 15 分間洗浄した後、医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせないで、医師の手当を受ける。
・
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には、粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災の際には、泡消火剤を用いて空気を遮断することが有効。
・ 棒状水の使用は、火災を拡大し危険な場合があるので禁止。
(2)危険有害性 ・ 燃焼の際は、一酸化炭素、亜硫酸ガス等が生成される。
高温の勤続表面等に接触した場合、発生した蒸気によって燃焼や爆発
が起きる可能性がある。
(3) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を絶つ。
・ 周囲の設備等に散水して冷却する。
(4) 消火を行う者の保護 ・ 自給式呼吸具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 熱、火花、炎、高温体等との接触を避け、みだりに蒸気を発散させない。禁煙。
(2) 室内で取扱いを行う場合は、十分な換気を行う。換気装置は防爆タイプを用いる。
(3) 強酸化剤との接触を避ける。
(4) 皮膚に触れたり、眼に入る可能性がある場合を保護具を着用する。
(5) ミストが発生する場合は、呼吸器具等を使用してミストを吸入しない。容器は必ず密閉する。
【保存上の注意】
(1) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所で保管しない。
(2) 直射日光を避け、涼しく換気の良い場所に保管する。
(3) 危険物の表示をして保管する。
(4) 熱、スパーク、火炎並びに静電気蓄積を避ける。
(5) 保管場所で使用する電気器具は防爆構造とし、器具類は接地する。
(6) 容器に圧力をかけない。圧力をかけると破裂することがある。
㈱東和製作所