社内用ＭＳＤＳ
製品名：メタライト 促進剤
【適用法規等】
毒物及び劇物取締法：劇物（亜硝酸ナトリウム）
消防法 ：第１類酸化性固体，亜硝酸塩類
水質汚濁防止法：有害物質
水道法 ：有害物質
道路法 ：車両の制限
【有害性】
(1) 目，皮膚，呼吸器粘膜に対して刺激性を示す。
(2) 多量に摂取するとメトヘモグロビン血症によるチアノーゼ，血管拡張等の急性中毒症状を起こ
す。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 直ちに空気の新鮮な場所に移し，暖かく安静にし，医師の診断を受ける。
・ 呼吸が弱い場合やチアノーゼが認められた場合は，直ちに酸素吸入を行
う。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに水またはぬるま湯で洗浄する。
・ 汚染された衣類，靴等を速やかに脱ぎ捨てる。
・ 衣類が皮膚に貼り付いている場合は，無理に剥がさず直ちに医師の手
当てを受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに清浄な水で１５分以上洗浄し，速やかに医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 多量の水で口の中を洗浄し，コップ１～２杯の水または牛乳を飲ませ
胃内で希釈させる。
・ 誤飲した場合は，安静にして直ちに医師の診断を受ける。
(5) 応急処置をする者 ・ 有害物質に触れないように手袋やゴーグル，マスク等の保護具を着用
の保護 する。
【火災時の措置】不燃性
(1) 消火剤 ・ 二酸化炭素，粉末，泡状等，すべての消火剤使用可。
(2) 特定の消火方法 ・ 周辺火災時は，容器を安全な場所に移動する。移動不可能なときは，
容器に注水して冷却する。
・ 火元への燃焼源を断ち，適切な消火剤を使用して消火する。
・
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は風上から行い，必ず適切な保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 換気の良い場所で取扱う。屋外で取扱う場合は，出来るだけ風上から作業する。
(2) 着衣，皮膚，粘膜に触れたり，目に入らないように適切な保護具を着用して取扱う。
(3) 容器に衝撃を加える等の粗暴な取扱いをしない。
(4) 全体換気設備のある所で取扱う。
【保管上の注意】
(1) 直射日光を避け，乾燥した冷暗所に保管する。
(2) 通風を良くし，蒸気が滞留しないようにし，火気，熱源より遠ざける。
(3) 酸，ｱﾝﾓﾆｳﾑ塩，金属ｼｱﾝ化物，ﾁｵｼｱﾝ酸ﾅﾄﾘｳﾑ，尿素，1.3ﾌﾞﾀｼﾞｴﾝ，ﾌｪﾉｰﾙ，ﾌﾀﾙ酸等と混触しない。
㈱東和製作所
社 長 室