社内用ＭＳＤＳ
製品名：苛性ソーダ
【適用法規等】
毒物及び劇物取締法：劇物（水酸化ナトリウム）
労働安全衛生法：通知対象物
水質汚濁防止法：有害物質
【有害性】
(1) 目に入ると視力の低下や失明をすることがある。
(2) 繰返し接触していると皮膚の表面の種々の組織を侵し，刺激性の皮膚炎または慢性湿疹の症状
がある。
(3) 粉塵は吸入すると気道の刺激症状がある。
(4) 誤飲したときは，口，喉，食道，胃などに炎症を起こす。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 直ちに空気の新鮮な場所に移し，暖かく安静にし，できれば酸素吸入を行
う。
・ 直ちに医師の手当てを受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 触れた部分を大量の清浄な流水で１５分以上洗う。
・ 汚染された衣類，靴等を速やかに脱ぎ捨てる。
・ 直ちに医師の診断を受ける。また医師の指示なく油類その他の薬を薬
傷部に塗ってはならない。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに大量の清浄な流水で１５分以上洗い，速やかに医師の診断を受
ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせてはいけない。
・ 出来るだけ多量の水を飲ませ，速やかに医師の手当てを受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 不燃性。周囲の火災に適切な消火剤を使用する。
(2) 特定の消火方法 ・ 移動可能な容器は，安全に行える限り火災現場から搬出する。
・ 移動不可能な容器は，安全な距離から周囲を散水冷却する。
【取扱上の注意】
(1) 水溶性になると，ｱﾙﾐﾆｳﾑ，錫，亜鉛などの金属を腐食して水素ガスを発生し空気と混和して引
火・爆発することがある。
(2) 使用場所には，こぼれた苛性ソーダを溶解，希釈，洗い流し等が容易に行えるように多量の水
を用意し，できれば放水の出来る設備を設置することが望ましい。
(3) 目や皮膚の腐食を防ぐため，保護眼鏡，ゴム手袋，ゴム長靴等の保護具を必ず着用する。
(4) 取扱い後は，手・顔等を良く洗い，休憩所などに手袋等の汚染保護具を持ち込まない。
(5) 水に溶解するときは，発熱を伴うため攪拌しながら少量づつ溶かす。また固形の水酸化ﾅﾄﾘｳﾑ
に水を加えると著しく発熱し危険である。
【保管上の注意】
(1) 貯蔵容器に「医薬用外」の文字及び白地に赤の文字で「劇物」の表示をしなければならない。
(2) 乾燥した所で密閉した容器に保管する。
(3) 貯蔵場所は，毒劇物と他の薬品を区別して保管できるようにし，酸，金属，爆薬，有機過酸化物な
どから隔離しておく。
(4) 銅製容器で貯蔵する場合には，容器の外面から腐食を防ぐため乾燥した室内に置く。長期間の
屋外貯蔵は避けること。
㈱東和製作所
社 長 室