劇 物
社内用ＭＳＤＳ
製品名：過酸化水素（過酸化水素水）
【適用法規等】
毒物及び劇物取締法：劇物
労働安全衛生法 ：施行令別表第 1 危険物（酸化性の物）
：第57 条名称等を表示すべき有害物
：第57 条の 2 名称等を通知すべき危険物及び有害物
海洋汚染防止法 ：施行令別表第 1 有害液体物質（Ｙ類）
船舶安全法 ：危規則第 3 条危険物告示別表第 1 酸化性物質類
航空法 ：施行規則第 194 条危険物告示別表第 1 酸化性物質類
港則法 ：施行規則第 12 条危険物告示酸化性物質類
【有害性】
火災助長のおそれ：酸化性物質
飲み込んだり、皮膚に接触すると有害のおそれ 蒸気を吸入すると有害 重篤な皮膚の薬傷
眼の損傷 生殖能または胎児への悪影響のおそれ 呼吸器、中枢神経系の障害
長期または反復暴露による肺の障害、血液の障害のおそれ 水生生物に毒性
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 直ちに新鮮な空気の場所に移し、鼻をかませ、うがいをさせる。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに付着部を多量の水で十分に洗い流す。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに流水で 15 分間以上洗い流し、眼科医の処置を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 直ちに多量の水を飲ませて、医師の処置を受ける。
(5) その他 ・ 救助者はゴム手袋と密閉ゴーグルなどの保護具を着用する。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ この製品自体は燃焼しない。
(2) 特定の消火方法 ・ 速やかに容器を安全な場所に移す。移動不可能な場合は、容器および
周囲に散水して冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業の際は、必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 皮膚に付けたり、蒸気を吸入しないように適切な保護具を着用する。
(2) 金属粉末、アルカリ性物質、酸化されやすい有機物と接触させない。
【保存上の注意】
(1) 容器を横にした状態で保管しない。
(2) ポリエチレン、フッ素樹脂が使用されている容器に包装する。
【廃棄上の注意】
(1) 多量の水で希釈して処理をする。
(2) 都道府県知事の許可を得た廃棄物処理業者に委託処理する。
(3) 前容器を廃棄する場合は、内容物を完全に除去した後に処分する。
安全衛生委員会