更新2021.10.12
社内用ＳＤＳ
製品名：ｱｸｱｿﾙﾍﾞﾝﾄGF
【用途等】：製品洗浄油（ｱｸｱ洗浄機用）
【適用法規等】
消防法 ：第４類第２石油類（非水溶性液体）
毒物及び劇物取締法 ：該当しない
労働安全衛生法
特化則 ：該当しない
有機則 ：該当しない
表示物質 ：該当しない
通知対象物 ：該当しない
化審法 ：特定化学物質及び指定化学物質に該当しない
船舶安全法 ：引火性液体(クラス 3)
航空法 ：引火性液体(クラス 3)
海洋汚染防止法 ：ばら積み運送 未査定液体物質
個品運送 該当しない
化学物質管理促進法(PRTR)：該当しない
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 速やかに曝露場所から移動させ、必要に応じて医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 多量の水及び石鹸で洗い流し、症状が出た場合は必要に応じて医師の
手当てを受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに水で洗浄し、刺激が続くようであれば医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせない。
安静にし、速やかに医師の手当てを受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 粉末、泡、二酸化炭素、砂、霧状水
・ 棒状水の使用は火災を拡大し危険な場合があるため禁止。
(2) 特定の消火方法 ・ 可燃物を火災現場から隔離し、消火作業は風上から行う。
・
(3) 消火を行う者の保護 ・ 保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 防毒マスク・保護眼鏡・保護手袋等、適切な保護具を着用する。
(2) 容器を転倒・落下させる等の衝撃を加えたり、引きずる等の乱暴な扱いはしない。
(3) 局所排気内、又は全体換気の設備のある場所で扱う。
(4) 火気・熱源等の点火源の近くでの取扱い・開封・貯蔵をしない。
(5) 取扱い場所には関係者以外の立入を禁止する。
【保存上の注意】
(1) 換気の整った冷暗所にて保管する。
(2) 火気・熱源を近づけてはならない。
(3) 消防法及び国連輸送法規で規程されている容器を使用する。
安全衛生委員会