社内用ＭＳＤＳ
製品名：ｼｪﾙ ﾊﾟﾗｵｰﾙ250
【適用法規等】
消防法 ：危険物第 4 類 第3 石油類 危険等級Ⅲ（非水溶性）
海洋汚染防止法：油分排出規制（原則禁止）
水質汚濁防止法：油分排出規制（5ｍｇ/ｌ許容濃度）ノルマルヘキサン抽出分として検出
下水道法 ：鉱油類排出規制（5ｍｇ/ｌ）
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規則（拡散、流出の禁止）
【有害性】
(1) 飲み込むと、下痢、嘔吐する可能性がある。
(2) 目に入ると炎症を起こす可能性がある。
(3) 皮膚にふれると炎症を起こす可能性がある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所へ移し、体を保温して安静を保ち直ちに医師の手当を受
ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 水と石鹸で付着した部分を洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で最低 15 分間目を洗浄した後、医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、速やかに医師の手当を受ける。
・ 口の中が汚染されている場合には、水で十分洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には泡消火剤を用いて空気を遮断する。
棒状の水は火災を拡大し危険な為、使用しない。
・
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断つ。
・ 周囲の設備等に散水して冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業の際は、風上から行い必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 炎、火花又は高温体との接触を避け、みだりに蒸気を発散させないこと。
(2) 静電気対策を行う。
(3) 容器から取り出す時はポンプなどを使用すること。
(4) 皮膚に触れたり目に入る可能性がある場合は保護具を着用する。
(5) ミストが発生する場合は、呼吸器具等を使用してミストを吸入しない。
(6) 容器は必ず密閉する。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、換気の良い場所に保管する。
(2) ゴミ、水分などの混入防止の為、使用後は密栓して保管する。
(3) 熱、スパーク、火炎並びに静電気蓄積を避ける。
(4) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所で保管しない。
(5) 初期充填された容器で保管する。（移し替え禁止）
(6) 空容器には圧力をかけない。
㈱東和製作所
安全衛生委員会