社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾃﾞｨｯﾌﾟｿｰﾙFe-470Ｄ
【適用法規等】
毒物及び劇物取締法：劇物（水酸化ナトリウム）
労働安全衛生法：通知対象物
水質汚濁防止法：ｐｈ等
産廃物の処理及び清掃に関する法律
【有害性】
(1) 微粒子やミストを吸入した場合，鼻，喉，気管支，肺を刺激し，呼吸器・胃腸に重度の障害を
引き起こす。多量に吸入すると，吐き気，チアノーゼを引き起こし，失神，昏睡状態になる
おそれがある。
(2) 皮膚に触れた場合，激しく腐食され，重度のやけどを引き起こす。
(3) 目に入ると，粘膜や角膜が激しく侵され，失明する危険性が高い。
(4) 飲込んだ場合，口内，食道，胃などの粘膜が侵され，死に至る危険性が高い。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し，身体を毛布等で保温し安静に保ち，出来れば酸
素吸入を行う。
・ 呼吸が止まっている場合は人工呼吸を行い，速やかに医師の手当てを受け
る。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 汚染された衣服や靴は速やかに脱がせ，直ちに接触部を多量の水また
は石鹸水で十分洗浄し，ホウ酸水などで中和し，速やかに医師の手当
てを受ける。
・ 水の変わりに海水を用いると効果的である。強酸で中和してはならな
い。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに多量の水で１５分以上洗浄し，速やかに医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 直ちに多量の水で口の中を洗浄し，卵白を混ぜた牛乳や大量の水を飲
ませ，速やかに医師の手当てを受ける。
【火災時の措置】不燃性
(1) 消火剤 ・ 水の噴霧，粉末，泡
(2) 特定の消火方法 ・ 不燃性であるが，火災にさらされた場合，多量の水で消火する。
・ ｱﾙﾐﾆｳﾑ・錫・亜鉛等の金属を腐食して水素ガスを発生し空気と混合し
て引火爆発することがある。
・ 周辺火災の場合，速やかに容器を安全な場所に移す。移動不可能な場
合は，容器及び周囲に散水して冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 必ず保護具や呼吸器保護具を着用し，風上から消火する。
【取扱上の注意】
(1) 適切な保護具を着用し，許容濃度以下に保つような換気の良い場所で保管する
(2) 取扱いの都度，容器を密封し，吸湿を避ける。
(3) 容器を粗暴な取扱いをしない。
(4) ミストを吸入したり，皮膚，粘膜，着衣に付着しないようにし，目に入らないようにする。
【保管上の注意】
(1) 火気厳禁。
(2) 通風の良い場所で密封して保管する。直接地面には置かないこと。
(3) 酸性物質，ｱﾙﾐﾆｳﾑ，錫，亜鉛金属と離して保管する。
㈱東和製作所
(4) 可燃性有機物，酸化され易い物質との混触，加熱を避ける。
社 長 室