社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾉﾝﾗｽﾀｰPZ2
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第３石油類（非水溶性液体） 危険等級Ⅲ
労働安全衛生法：通知物質（鉱油）
【有害性】
(1) 目に入った場合，刺激の恐れあり。
(2) 皮膚に長期又は繰返し接触すると，刺激を生じ，皮膚炎を起こすことがある。
(3) 高濃度の蒸気／エアゾールは，呼吸器官を刺激し，頭痛，めまい，麻酔性，眠気，意識不明，中枢
神経系への影響，脳損傷を起こさせることがあり，死に至ることもあり得る。
(4) 誤飲した場合または吐き出したりする際，呼吸器系に吸収された少量の液体が中度から重度の
肺損傷を起こすことがあり，死に至ることもあり得る。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し，身体を毛布等で覆い保温して安静に保ち，異常
があれば医師の診断を受ける。
・
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 触れた部分を水またはぬるま湯でよく洗い流す。（石鹸使用）
外観に変化があるか痛みが続く場合は医師の診断を受ける。
・ 甚だしく汚染された衣服および靴は脱ぎ，洗濯する。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに清浄な流水で１５分以上洗眼し，異常があれば医師の診断を受
ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐き出させたりせずに速やかに医師の診察を受ける。
・
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 泡，粉末，炭酸ガス，霧状の水
（大規模火災時は注水により火災拡大の恐れがある。棒状の水は使用して
はならない。）
(2) 特定の消火方法 ・ 可能な限り風上から消火剤を使用して消火する。
・ 消火剤に霧状の水を使用する場合は，貯蔵容器に直接噴霧しない。
・
【取扱上の注意】
(1) 火気厳禁。静電気，衝撃火花，高温体などによる着火源の生じない用に注意する。
(2) 皮膚に触れないよう，目に入らないよう，蒸気を吸入しないよう注意する。
(3) 必要に応じ保護具を着用する。
【保管上の注意】
(1) 漏洩を防止し，着火源から離して保管する（可燃性のため）。
(2) 直射日光を避け密栓して冷暗所かつ凍結しない場所に保管する。
(3) 異物の混入防止のため，使用後は密栓しておく。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会