社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾊｲｽﾋﾟｰﾄﾞｸｴﾝﾁｵｲﾙ BT
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第３石油類 危険等級Ⅲ
労働安全衛生法：通知対象物質
海洋汚染防止法：油分排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制
【有害性】
(1) 吸入すると有害
(2) 軽度の皮膚刺激、眼への刺激性有り
(3) 遺伝性疾患のおそれの疑い
(4) 長期または反復暴露により臓器に障害がおこる恐れ有り
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 空気の新鮮な場所に移し、体を毛布等で保温し、直ちに医師の診断を受け
る。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸で洗う。
水泡、痛みなどの症状が出た場合は、医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 水で数分間洗い、直ちに医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、直ちに医師の診断を受ける。
・ 口の中が汚染されている場合は、水で十分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には粉末や炭酸ガス消火器を用いる。
・ 大規模火災には泡消火剤を用いて空気を遮断する。
棒状の水は火災を拡大して危険な場合があるため使用しない。
・
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち、適切な消火剤を使用して消火する。
( 3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は風上から行い、必ず保護具を着用する。 ・
(4) 特有の危険有害性 ・ 発生した蒸気によって燃焼や爆発が起きる可能性がある。
【取扱上の注意】
(1) 室内で取扱う場合は、十分な換気をすること。換気装置は防爆タイプを用いる。
(2) 水分・きょう雑物の混入に注意する。
(3) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触を避ける。
【保存上の注意】
(1) 保管場所で使用する電気器具は、防爆構造とし、器具類は接地する。
(2) 直射日光を避け、涼しく換気の良い場所に保管する。
(3) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触及び保管を避ける。
(4) 容器に圧力をかけない。圧力をかけると破裂することがある。
㈱東和製作所
安全衛生委員会