社内用ＭＳＤＳ
製品名：パルーブ235
【適用法規等】
労働安全衛生法：通知対象物（ｽﾃｱﾘﾝ酸ﾅﾄﾘｳﾑ，ほう酸ﾅﾄﾘｳﾑ）
【有害性】
特になし
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 蒸気，ガスを吸い込んで気分が悪くなった場合には，空気の清浄な場所で
安静にし，医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 付着物を布で素早く拭き取る。
・ 大量の水及び石鹸又は皮膚用の洗剤を使用して十分に洗い落とす。
溶剤，シンナーは使用しない。
・ 外観に変化が見られたり，痛みがある場合は，医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに大量の清浄な流水で１５分以上洗う。出来るだけ早く医師の診
断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 安静にして直ちに医師の診断を受ける。
・ 無理に吐かせないこと。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 水，炭酸ガス，泡，粉末，乾燥砂
(2) 特定の消火方法 ・ 適切な保護具を着用する。
・ 火災を増大させる危険性があるものを周囲から速やかに取り除く。
・ 消火活動は風上から行い，周囲の状況に応じて適切な消火器を使用す
る。
【取扱上の注意】
(1) 換気の良い場所で取扱う。
(2) 容器はその都度密栓する。
【保管上の注意】
直射日光を避け，通風の良いところに保管する。
㈱東和製作所
社 長 室