社内用ＭＳＤＳ
製品名：ＰＡＣ
【適用法規等】
労働安全衛生法：通知対象物（アルミニウム水溶性塩）
海洋汚染防止法：有害物質（Z 類№103 ﾎﾟﾘ塩化ｱﾙﾐﾆｳﾑ水溶性液）
【有害性】
(1) 接触すると皮膚や目に炎症を起こすおそれがある。
(2) 飲込んだ場合，有害である。
(3) 火の中で分解すると有毒な蒸気を発生するおそれがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所へ移し，必要に応じて医師の手当てを受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 水で洗浄する。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で１５分以上洗浄し，必要に応じて医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 水を大量に飲ませた後，直ちに医師の手当てを受ける。
・
【火災時の措置】
(1)消火剤 ・ この製品自体は不燃性。周辺火災に応じて適切な消火剤を用いる。
(2)消火を行う者の保 ・ 高温で分解する際、塩化水素ガスを発生する。消火の際は、周辺火災
護 に応じて適切な空気呼吸器、化学用保護衣を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 漏洩を防止する。
(2) 他の容器へ移し替えるときは，必ず十分に洗浄する。
(3) 接触，吸入を防ぐため，保護具を着用する。
【保管上の注意】
(1) 直射日光を避け，高温物を近づけないようにして保管する。
(2) 冬期の気温が低い場所では結晶が析出することがあるため，保温が必要。
(3) SUS316 以上のステンレススチール，塩化ビニール，ポリエチレン，ＦＲＰ，ゴムライニング容
器等必要な強度をもった耐酸性の容器に保管する。
㈱東和製作所
安全衛生委員会