社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾎﾜｲﾄｸﾘｰﾅｰCX
【適用法規等】
消防法 ：第４類第１石油類（非水溶性液体）
労働安全衛生法：危険物（引火性の物）
海洋汚染防止法：有害液体物質（Ｃ類）
バーセル法 : 第２条特定有害廃棄物等
港則法 : 危険物（引火性液体類）
航空法 : 危険物告示 別表第３（引火性液体）
大気汚染防止法 : 揮発性有機化合物（ＶＯＣ）該当
【有害性】
(1) 眼に入ると重篤な刺激がある場合がある。
(2) 皮膚に触れると刺激がある場合がある。
(3) 誤飲すると有害の恐れがある。
(4) 生殖能または胎児への悪影響の恐れがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 直ちに空気の新鮮な場所に移動し、温かく安静にする。
呼吸が無い場合は人口呼吸を行う。嘔吐物は飲み込ませないようにする。
直ちに医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 付着物を素早く拭き取る。大量の水及び石鹸で十分に洗い落す。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに大量の清潔な流水で 15 分間以上洗う。瞼の裏も完全に洗う。
出来るだけ早く医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 安静にして直ちに医師の診断を受ける。嘔吐物は飲ませないようにす
る。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 炭酸ガス、泡、粉末消火剤を使用する。棒状の水は使用してはならない。
(2) 消火作業者用の ・ 適切な保護具（耐熱性着衣など）を着用する。
特別な保護具と ・ 可燃性の物を周囲から素早く取り除く。
予防措置 ・ 指定の消火器を使用し、水を消火に用いてはならない。
【取扱上の注意】
(1) 換気の良い場所で取扱う。
(2) 容器はその都度密栓する。
(3) 周辺でスパーク、高温物の使用を禁止する。
(4) 静電気対策の為、装置等は接地し、静電気器類は 防爆型を使用する。
(5) 適切な保護具をつけて作業し、取扱い後は手・顔などをよく洗うこと。
(6) 密閉された場所で作業する際は、局所排気装置をつけ、適切な保護具を着けて作業する。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、換気の良い冷暗所に保管する。
(2) 火気、熱源から遠ざけて保管する。
(3) 使用済のウエス、カス等は廃棄するまで水につけておく。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会