社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾐｽﾐ・ﾊﾟｰﾂｸﾘｰﾅｰ
【適用法規等】
消防法 ：危険物第 4 類第一石油類 非水溶性液体 危険等級Ⅱ
労働安全衛生法：通知対象有害物
ＰＲＴＲ法 ：第一種指定物質 ﾉﾙﾏﾙﾍｷｻﾝ
水質汚濁防止法：油分排出規制 ﾉﾙﾏﾙﾍｷｻﾝ抽出分
船舶安全法、航空法：引火性液体
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：
【有害性】
(1) 極めて高い可燃性引火性の高いエアゾール
(2) 皮膚や眼に強い刺激を与える恐れがある。
(3) 呼吸器への刺激、眠気又はめまいの恐れ、吸入により臓器に障害を引き起こす恐れがある。
(4) 誤飲すると、生命に危険の恐れがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、安静、保温し、必要に応じて医師の手当を受け
る。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 汚染した衣服を脱ぎ、触れた部位を多量の水で洗い流す。炎症があれ
ば医師の手当を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で 15 分以上洗眼した後、医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせない。コップ１～２杯の水を飲ませ、速やかに医師の手
当を受ける。
・ 嘔吐した場合は気道に吸入しないよう、体を傾ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期火災には粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には泡消火剤を用いる。棒状の水は使用してはいけない。
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち、周囲の設備等に散水し冷却する。
・ 高温にさらされる製品容器に水をかけて冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は風上から行い、必ず保護具を着用すること。
【取扱上の注意】
(1) 指定数量以上の量を取り扱う際は、基準に適合する取扱所で行う。
(2) 炎、火花又は高温体との接触を避け、みだりに蒸気を発散させない。
(3) 静電気対策を行う。作業衣、靴等も導電性の物を用いる。
(4) 皮膚に触れたり、目に入る可能性がある場合は、保護具を着用する。
(5) ミストが発生する場合は、呼吸器具等を使用してミストを吸入しない。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、換気の良い場所に保管し、密閉して空気との接触を避ける。
(2) 40℃以上になるところには保管しないこと。
(3) 保管場所で使用する電気器具は防爆構造とし、器具類は接地する。
(4) 熱、スパーク、火炎並びに静電気蓄積を避ける。
(5) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管は避ける。
(6) 容器は、溶接、加熱、穴あけ又は切断しない。
㈱東和製作所
安全衛生委員会