社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾒﾀﾙﾗﾊﾞｰ 20
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第４石油類 危険等級Ⅲ 非水溶性（3000Ｌ）
化審法 ：該当物質（ジシクロヘキシルアミン）
ＰＲＴＲ法 ：該当物質（ジシクロヘキシルアミン）
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：
【有害性】
皮膚腐食性あり
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 直ちに空気の新鮮な場所に移り、暖かく安静にする。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 付着液を紙、布で素早く拭き取る。多量の水及び石鹸又は皮膚用洗剤
を使用して十分に洗い落とす。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに大量の清浄な流水で１５分間以上洗う。医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 直ちに吐かせ、医師の診断を受ける。
・
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 水、炭酸ガス、泡、粉末、乾燥砂、その他（ハロゲン消火剤）
・ 大規模火災には、水又は泡消火剤を使用する。
(2) 特定の消火方法 ・ 可燃性のあるものを周囲から取り除く。
・ 消火作業は風上から行う。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 適切な保護具（耐熱性着衣、手袋、呼吸保護マスク等）を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 換気の良い場所で使用する。
(2) 多量に使用する場合は、皮膚・目・顔を保護する適切な保護具を着用する。
(3) 容器はその都度密閉する。
(4) 周辺での火気・スパーク・高温物の使用は避け、みだりに蒸気を発生させない。
【保存上の注意】
(1) 周囲での火気・スパーク・高温物と接近する場所やみだりに蒸気を発生させる場所は避ける。
(2) 推奨容器 ポリエチレン、ブリキ、リン酸鉄処理鋼板、リン酸亜鉛処理鋼板
(3) 類の異なる危険物と同一の貯蔵所に貯蔵しない。
㈱東和製作所
安全衛生委員会