社内用ＭＳＤＳ
製品名：ユシロンカットアーバスＫＺ835
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第３石油類（非水溶性）
労働安全衛生法：通知物質含有
水質汚濁防止法：油分排出規制 ノルマルヘキサン抽出物として検出
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制（拡散、流出の禁止）
【有害性】
(1) 皮膚や眼に刺激がある恐れがある。
(2) 吸入すると有害な恐れがある。
(3) 長期又は反復曝露により肺に障害が起こる恐れがある。
(4) 遺伝性疾患または肺に障害が起こる恐れがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所へ移動し、呼吸しやすい姿勢で休息させる。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 多量の水と石鹸で洗う。汚染された衣類は脱ぐ。
刺激がある場合は医師の手当てを受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 水で数分間洗う。眼の刺激が持続する場合は医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 口をすすぐ。無理に吐かせない。
・ 医師の手当てを受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 炭酸ガス、粉末、泡等。
・ 棒状の注水は火災を拡大する恐れがあるため、使わない。
(2) 特定の消火方法 ・ 初期消火には、炭酸ガス、粉末消火器を用いて消化する。
・ 火災区域から容器を移動し、多量の水を用いて容器を冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 適切な空気呼吸器、化学用保護衣を着用し、風上から消火する。
【取扱上の注意】
(1) 火気厳禁。静電気、衝撃火花、高温体などによる着火源の生じないように注意する。
(2) 皮膚に触れないよう、眼に入らないよう、また蒸気を吸入しないよう注意する。
(3) 必要に応じ保護具を着用する。
(4) 取扱い後は、よく手を洗う。
【保存上の注意】
(1) 保管場所には危険物を貯蔵し、取扱うために必要な採光、照明及び換気の設備を設ける。
(2) 床は、床面に水が浸入又は浸透しない構造とする。
(3) 熱、火花、裸火のような着火源から離して保管する。禁煙。
(4) 酸化剤から離して保管する。
(5) 直射日光を避け、50℃を超える温度に暴露しないこと。
(6) 容器を密閉し、施錠して保管すること。
㈱東和製作所
社 長 室