社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾕｼﾛﾝｶｯﾄｱｰﾊﾞｽ KZ270
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第３石油類 非水溶性
労働安全衛生法：通知対象物質 鉱油
水質汚濁防止法：油分排出規制 ノルマルヘキサン抽出分
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制（拡散、流出の禁止）
【有害性】
(1) 目に入ったり皮膚に触れると炎症を起こす恐れがある。
(2) ミスト又は蒸気を吸入すると気分が悪くなることがある。
(3) 誤飲すると、下痢、嘔吐することがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、体を毛布等で覆い保温して安静に保ち、異常が
あれば医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 触れた部分を水またはぬるま湯で洗浄し、外観に変化があるか痛みが
続く場合は、医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な流水で 15 分以上洗眼した後、医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 直ちに吐かせ、速やかに医師の診断を受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 炭酸ガス、粉末、泡消火剤 等
(2) 特定の消火方法 ・ 火災初期には、炭酸ガス、粉末消火剤を用いて風上から消火する。
・ 大規模火災には、泡消火剤で空気を遮断することが有効。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は風上から行い、必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 適切な保護具（保護眼鏡、手袋）を着用して作業を行うこと。
(2) ミストが発生する場合には呼吸器具等を使用してミストを吸入しないようにすること。
【保存上の注意】
(1) ゴミ、水分等の混入防止のため使用後は密栓しておく。
(2) 直射日光を避け、火気、熱源から遠ざけて保管する。
(3) ０度～４０度の温度にて保管する。
(4) 酸化性物質と同一場所に保管してはならない。
㈱東和製作所
社 長 室