社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾕｼﾛﾝｶｯﾄｱｰﾊﾞｽKZ201
【適用法規等】
労働安全衛生法：通知物質（第５７条）含有
水質汚濁防止法：油分排出規制（５mg／L許容濃度）
消防法 ：危険物第４類 第３石油類
下水道法 ：鉱油類排出規制（５mg／L 許容濃度）
【有害性】
長期又は繰り返し皮膚に接触すると皮膚炎を起こすことがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し，身体を毛布等で覆い，保温して安静に保つ。
・ 異常があれば医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 触れた部分を水またはぬるま湯でよく洗い流す。
・ 外観に変化があるか痛みが続く場合は，医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な流水で１５分以上洗眼した後，眼科医の診断を受ける。
・
(4) 飲み込んだ場合 ・ 直ちに吐かせ，速やかに医師の診断を受ける。
・
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 炭酸ガス，粉末，泡等 消火器
(2) 消火方法 ・ 火災初期には，炭酸ガス，粉末消火器を用いて風上から消火する。
【取扱上の注意】
(1) 目に入ると炎症を起こすことがあるため，保護眼鏡を着用する等，目に入らないようにする。
(2) 皮膚に触れると炎症を起こすことがあるため，保護手袋を使用する等，皮膚に触れないように
する。
(3) ミスト又は蒸気を吸入すると気分が悪くなることがあるため，呼吸用保護具を使用する等，吸
入しないようにする。
(4) 誤飲すると，下痢，嘔吐することがある。
【保管上の注意】
(1) ゴミ，水分等の混入防止のため使用後は密栓しておく。
(2) 直射日光を避け，火気，熱源から遠ざけて保管する。
(3) ０℃～４０℃の温度で保管する。
(4) 酸化性物質と同一場所に保管してはならない。
安全衛生委員会