社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾘﾗｲｱｶｯﾄAS5
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類引火性液体・第３石油類非水溶性液体、危険等級Ⅲ危険物
労働安全衛生法：通知対象物
水質汚濁防止法：油分排出規制
下水道法 ：鉱油類排出規制
海洋汚染防止法：油分排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制
【有害性】
(1) 誤飲すると下痢、嘔吐する可能性がある。
(2) 目に入ると炎症を起こす可能性がある。
(3) ミストを吸入すると気分が悪くなることがある。
(4) 嘔吐中に飲み込んだ液が肺に吸入されると化学性肺炎を起こし致命的になることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、体を毛布等で覆い保温し安静を保ち、直ちに医
師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸水で洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で十分に洗浄し、最低 15 分間洗浄した後、医師の手当を受け
る。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐き出させず、速やかに医師の診断を受ける。
口の中が汚染されている場合には、水で十分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には、粉末、炭酸ガスを用いる。
・ 大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断することが有効。
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち、周囲の設備などに散水して冷却する。
・ 消火に棒状の水を用いてはならない。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は風上から行い、必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 皮膚に触れたり、目に入る可能性がある場合は、保護具を着用すること。
(2) 蒸気やミストを吸入する可能性がある場合は、呼吸器具等の保護具を着用すること。
(3) 換気を十分行い、静電気対策を行う。
(4) 炎、火花または高温体との接近を避け、みだりに蒸気を発生させない。
(5) 取扱いの都度、容器を密閉する。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、暗所で換気の良い場所に保管する。
(2) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触ならびに同一場所での保管を避ける。
(3) 熱、スパーク、火炎ならびに静電気の蓄積をさける。
(4) 容器に圧力をかけない。
(5) 容器は溶接、加熱、穴あけまたは切断しないこと。
㈱東和製作所