
【南場智子「ますます“速さ”が命題に」DeNA AI Day2026全文書き起こし - コピー.txt】における「AI」の出現（計 63 回）
 1. ...﻿開発エンジニアの人生が一変した1年 DeNA会長の南場智子です。1年前、私たちは「【AI】の力を活用する」と宣言いたしました。 具体的には、約3,000名いる現業部門において、【AI】を駆使して...
 2. ...私たちは「【AI】の力を活用する」と宣言いたしました。 具体的には、約3,000名いる現業部門において、【AI】を駆使して効率化を徹底的に追求し、半分の人員で現業を維持するだけでなく、さらに発展させるという計画で...
 3. ...的な効率化が実現するんですね。 プロジェクトによっては、今までやっていた作業の5%を人間が、95%を【AI】が担っているものまである。すなわち、従来の20倍の生産性を手にしたという事例もあります。 開発以外で...
 4. ...手にしたという事例もあります。 開発以外でも、法務、QA、そして配信審査といった特定の業務において、【AI】の活用を前提に業務フローそのものを組み替えることで、大幅な改善をしました。 ものによっては90%の効...
 5. ...せるようになり、『Pococha（ポコチャ）』配信審査のコストも60%削減しました。 またDeNA 【AI】活用百本ノックでも発表した通り、現場からボトムアップで「このように【AI】を活用して効率化した」という事...
 6. ...削減しました。 またDeNA 【AI】活用百本ノックでも発表した通り、現場からボトムアップで「このように【AI】を活用して効率化した」という事例が次々と生まれており、全社的に【AI】ネイティブ化が着実に進んでいます。...
 7. ...現場からボトムアップで「このように【AI】を活用して効率化した」という事例が次々と生まれており、全社的に【AI】ネイティブ化が着実に進んでいます。 こうした取り組みは大変にうまくいっていると思います。そこにきたの...
 8. ...ティブ化が着実に進んでいます。 こうした取り組みは大変にうまくいっていると思います。そこにきたのが、【AI】エージェントのメガ進化です。Claude Coworkによってエージェントの利用が民主化され、エンジ...
 9. ...によってエージェントの利用が民主化され、エンジニア以外の職種でも活用が可能になりました。これにより、【AI】は単なる「サポートツール」から、共に働く「スタッフ」へと進化したように感じられます。 OpenCla...
 10. ...いた時代が、今では懐かしく感じられるほどです。 このエージェントを実際に運用して気付いたのは、企業が【AI】で極限まで効率を追求する際、重要な要素が変化してきているということです。 ひと昔前——といっても、こ...
 11. ...トエンジニアリング」の時代になりました。つまり、RAG（検索拡張生成）などを用いて、いかに背景情報を【AI】に教え込み、賢くさせていくかが成否を分ける鍵となったのです。 エンバイロメント（環境）エンジニアリン...
 12. ...ンジニアリングの時代へ 現在もコンテキスト（背景情報）の重要性は変わらず、非常に大きいです。しかし、【AI】エージェントが自ら情報を取りに行く時代になったことで、新たに「ガードレールの設計」が極めて重要になっ...
 13. ...を取りに行く時代になったことで、新たに「ガードレールの設計」が極めて重要になっています。 すなわち、【AI】がどこまで情報を見に行ってよいのか、どのような行動や出力を許可するのか、といった境界線の設計です。 ...
 14. ...ィー面にも関わります。基本的には、環境をしっかりと整え、安全性と利便性の両立を追求できた組織こそが、【AI】のメリットを最大限に享受できると考えています。 そのためには、【AI】エージェントが活動できる範囲を定義...
 15. ...便性の両立を追求できた組織こそが、【AI】のメリットを最大限に享受できると考えています。 そのためには、【AI】エージェントが活動できる範囲を定義する「エンバイロメント（環境）エンジニアリング」が不可欠な視点とな...
 16. ...ニアリング」が不可欠な視点となってきています。 「先に人を動かす」ことの重要性 さて、私自身も相当に【AI】ネイティブな働き方が進み、業務の効率化を実感しています。 しかし、分かったこともあります。 作業が楽...
 17. ...が、まだまだ足りない状態です。 ここで痛感したのは、「先に人を動かす」ことの重要性です。 現場から「【AI】で余裕ができたので、この役職を降ります」と自ら申し出てくる人はまずいません。放っておくと次の仕事を取...
 18. ...ーダーシップで、先に人員をシフトさせることが必要だと感じています。 現場からは「南場さんすごいです。【AI】のおかげで、今まで時間がなくてできなかったことができるようになりました」とみんな言うんです。しかし、...
 19. ...を組み込む方向で進めています。こうした仕組みと、トップによる多少強引なリーダーシップが相まることで、【AI】のメリットを最大限に享受し、事業を拡大していける。そんなふうに考えています。 基盤モデルプレイヤーは...
 20. ...ヤーは「無慈悲」 ここまでは効率化の話をしてきましたが、新規事業の面ではどうでしょうか。 1年前に、【AI】の産業構造についての図（下記スライド）をお見せしました。多少のプレイヤーの交代はあるものの、私たちは...
 21. ...ョンレイヤー」を狙って頑張っていくんだとお話ししました。 事実、あらゆる生活シーンや全ての産業が、「【AI】のない時代」から「【AI】と共に歩む時代」を経て、今や「【AI】を前提とする形」へと変貌を遂げつつあります。...
 22. ...頑張っていくんだとお話ししました。 事実、あらゆる生活シーンや全ての産業が、「【AI】のない時代」から「【AI】と共に歩む時代」を経て、今や「【AI】を前提とする形」へと変貌を遂げつつあります。 この劇的な変化は、ビ...
 23. ... 事実、あらゆる生活シーンや全ての産業が、「【AI】のない時代」から「【AI】と共に歩む時代」を経て、今や「【AI】を前提とする形」へと変貌を遂げつつあります。 この劇的な変化は、ビジネスにおいて無限のチャンスをもた...
 24. ...なスピードで拡大しており、中途半端な専門性では一撃で淘汰されてしまいます。 したがって、「〇〇 × 【AI】」における「〇〇（ドメイン）」の領域をどう定義するかが極めて重要になります。その領域における「複雑性...
 25. ...ればなりません。 私たちDeNAもそれを肝に銘じ、コンシューマー向けゲームをはじめとする「〇〇 × 【AI】」の領域を攻めています。また、自社だけでなくスタートアップへの出資を通じ、この領域へ果敢に挑戦を続け...
 26. ... 現在の開発状況はどうでしょうか。決して開発は簡単ではありません、プロの存在は必要です。ただ、プロが【AI】を使いこなすことで、開発スピードは劇的に向上しました。 これほどの速度で開発が進むようになると、今、...
 27. ...に修正する、あるいは顧客のニーズとのズレが生じれば、その場で直してみせるといった即応性です。 新しい【AI】ツールやファンデーションモデルのアップデートがあれば、即座にそれを使い倒し、プロダクト開発に反映させ...
 28. ...タートアップと組んでいただきたいと考えています。 マルチモーダル技術の進化は、IP大国日本への朗報 【AI】による変化は多岐にわたりますが、エージェントの進化に加えて、この半年で特に目覚ましい進化を遂げたのが...
 29. ...えるほどです。動画はもはや専門家でも本物と見分けがつかないレベルに達しており、音声も英語圏では人間か【AI】か判別できないほど自然になっています。 これはもう使うしかない、実用レベルとしてばっちり。ストレスな...
 30. ...なピースが進化してきたことは、大きな朗報と言えるでしょう。 そしてもう一つの大きな変化が「フィジカル【AI】」です。今年のCESに足を運ばれた方も多いかと思いますが、どのような印象を持たれたでしょうか。「また...
 31. ...来事の中で、デジタル化されている情報はほんのわずかに過ぎません。勝負はこれからなのです。 フィジカル【AI】の領域は、業界構造も異なります。先ほどお見せした、【AI】の産業構造についての図のように、汎用モデルが最...
 32. ...ぎません。勝負はこれからなのです。 フィジカル【AI】の領域は、業界構造も異なります。先ほどお見せした、【AI】の産業構造についての図のように、汎用モデルが最下部にあり、その上にアプリケーションが乗るという単純な...
 33. ...汎用モデルが最下部にあり、その上にアプリケーションが乗るという単純な構造ではありません。 フィジカル【AI】領域は、エッジ側が担う役割も非常に大きいですし、ハードウェアとソフトウェアが用途や領域単位で密接に発...
 34. ... これらの暗黙知を形式知化し、デジタル化して学習させることで独自のモデルを構築する。さらにフィジカル【AI】を用いて産業全体を「【AI】ネイティブ化」していくといった、スケールの大きな挑戦をやろうじゃないですか。...
 35. ...化し、デジタル化して学習させることで独自のモデルを構築する。さらにフィジカル【AI】を用いて産業全体を「【AI】ネイティブ化」していくといった、スケールの大きな挑戦をやろうじゃないですか。 この領域であれば、日本...
 36. ...のサンドボックスを作ったとお話ししましたが、どうせならばビル一棟をドカンと建てて、その中でフィジカル【AI】のサンドボックスを構築するようなスタートアップが次々と現れてもいいのではないでしょうか。そのような発...
 37. ...し、当社が持つ資金、ノウハウ、ディストリビューション・チャネル、顧客基盤といった資産を開放していく。【AI】によって無数のビジネスチャンスが生まれている今こそ、この考え方の重要性が増しているのではないでしょう...
 38. ...が訪れる さて、最後に、これから社会はどう変わっていくのか、皆様と一緒に考えてみたいと思います。 「【AI】フルな社会」において、想定通りの未来が訪れようとしています。 Anthropicのダリオ・アモデイ氏...
 39. ...たい」という主旨の発言をしている点です。 皆さまは、昨日の最高裁判所の判決をご覧になったでしょうか。【AI】を「発明者」としては認めない、つまり特許の出願人として【AI】を認めることはできないという判決でした。 ...
 40. ...最高裁判所の判決をご覧になったでしょうか。【AI】を「発明者」としては認めない、つまり特許の出願人として【AI】を認めることはできないという判決でした。 しかし、その判決文の中では、今後【AI】が次々と発明を生み出す...
 41. ...まり特許の出願人として【AI】を認めることはできないという判決でした。 しかし、その判決文の中では、今後【AI】が次々と発明を生み出す時代に備え、新しい制度を検討していく必要があるかもしれない、と触れられていまし...
 42. ...み出す時代に備え、新しい制度を検討していく必要があるかもしれない、と触れられていました。 最高裁も、【AI】によって発明が加速する時代が必ず来ると認識しているのです。そのためには現在の制度だけでは不十分かもし...
 43. ...いない中で、経済はどう変化していくのでしょうか。 昨年9月頃からIT研究者の間で議論されていますが、【AI】エージェントがどのような経済圏を構築していくのかという考察がされていて、非常に重要です。 需要と供給...
 44. ...とのわずかな乖離が増幅され、予期せぬ事態が起こるかもしれないといった研究も進んでいます。 最近では、【AI】エージェントで仮想の街を作り、シミュレーションを行うスタートアップも登場しています。 数学の難問を、...
 45. ...エージェントで仮想の街を作り、シミュレーションを行うスタートアップも登場しています。 数学の難問を、【AI】が解く寂しさ 翻って、個人の生活はどうでしょうか。 効率化が進み、人間が今よりもはるかに多くの自由時...
 46. ...あると深く感動していたのですが、最近、数学者ポール・エルデシュが遺した膨大な未解決難問のうちの一つを【AI】が解いたというニュースを耳にしました。 正直なところ、一抹の寂しさを覚えずにはいられません。 将棋で...
 47. ...が解いたというニュースを耳にしました。 正直なところ、一抹の寂しさを覚えずにはいられません。 将棋で【AI】に負けたとしても、それほど悔しくはありません。それは、イルカと水泳で競って負けるのを悔しがらないのと...
 48. ...、「南場さん、大丈夫ですよ。人間が査読すればいいんですから」となだめられました。 ですが、査読自体も【AI】がやるに決まってるじゃないですか。そうなれば、【AI】が問題を作り、【AI】がそれを解き、さらに別の【AI】が査...
 49. ...ですから」となだめられました。 ですが、査読自体も【AI】がやるに決まってるじゃないですか。そうなれば、【AI】が問題を作り、【AI】がそれを解き、さらに別の【AI】が査読を行う。人間はその知のランデブーの外側で、ただ呆...
 50. ...られました。 ですが、査読自体も【AI】がやるに決まってるじゃないですか。そうなれば、【AI】が問題を作り、【AI】がそれを解き、さらに別の【AI】が査読を行う。人間はその知のランデブーの外側で、ただ呆然と眺めるだけにな...
 51. ...体も【AI】がやるに決まってるじゃないですか。そうなれば、【AI】が問題を作り、【AI】がそれを解き、さらに別の【AI】が査読を行う。人間はその知のランデブーの外側で、ただ呆然と眺めるだけになってしまうのではないか。そん...
 52. ...しまうのではないか。そんな風に考えてしまうのです。 これは、いわば「人間の尊厳」に関わる問題です。 【AI】が人間に仕事を頼む未来に「人間の尊厳」をどう定義するか 皆さまも「Moltbook（モルトブック）」...
 53. ...に仕事を頼む未来に「人間の尊厳」をどう定義するか 皆さまも「Moltbook（モルトブック）」という【AI】ボットのために作られた掲示板のようなものをご存知かもしれません。「あなたは【AI】ですか、人間ですか？」...
 54. ...モルトブック）」という【AI】ボットのために作られた掲示板のようなものをご存知かもしれません。「あなたは【AI】ですか、人間ですか？」と問われ、【AI】でなければ書き込めないという仕組みです。 実際には、人間がプロン...
 55. ...めに作られた掲示板のようなものをご存知かもしれません。「あなたは【AI】ですか、人間ですか？」と問われ、【AI】でなければ書き込めないという仕組みです。 実際には、人間がプロンプトを通じて【AI】に書かせている部分も...
 56. ...ですか？」と問われ、【AI】でなければ書き込めないという仕組みです。 実際には、人間がプロンプトを通じて【AI】に書かせている部分も大きいのでしょうが、未来を予感させるには十分な試みです。 また、「RentAHu...
 57. ...いのでしょうが、未来を予感させるには十分な試みです。 また、「RentAHuman」のように、人間が【AI】エージェントに仕事を依頼すると、【AI】がサブエージェントを駆使してタスクをこなし、どうしても【AI】では完...
 58. ...十分な試みです。 また、「RentAHuman」のように、人間が【AI】エージェントに仕事を依頼すると、【AI】がサブエージェントを駆使してタスクをこなし、どうしても【AI】では完結できない部分だけを人間に「発注」す...
 59. ...人間が【AI】エージェントに仕事を依頼すると、【AI】がサブエージェントを駆使してタスクをこなし、どうしても【AI】では完結できない部分だけを人間に「発注」するというモデルも登場しています。 人間が【AI】から報酬を受け...
 60. ...し、どうしても【AI】では完結できない部分だけを人間に「発注」するというモデルも登場しています。 人間が【AI】から報酬を受け取って働くという構図も、未来を占う上で非常に示唆に富んでいます。 将来、あまりに人間が...
 61. ...転車でも漕いで発電していろ」と言われる日が来るかもしれません。（会場が笑いに包まれる） 私自身、毎朝【AI】と喧嘩しながら仕事をしている身ですから、案外その状況を普通に受け入れてしまうのかもしれない、とも思い...
 62. ...き問題でもありません。 この未来は、私たちの意思に関わらず、確実に押し寄せてきます。 特にフィジカル【AI】が普及すれば、変化は物理的な実体を伴って、より不可逆的に進むでしょう。 必ず来ると分かっている未来で...
 63. ...はその変化を注視し、とことん議論し、主体的に関与していきたいと考えています。 本日は一日、DeNA 【AI】 Dayにお付き合いいただき、誠にありがとうございました。 この未来について、皆さまと共に議論し続け...