
【南場智子「ますます“速さ”が命題に」DeNA AI Day2026全文書き起こし - コピー.txt】における「人間」の出現（計 19 回）
 1. ...作業が激減したのではないでしょうか。特に、昨年11月にClaude Opus 4.5が登場して以降、【人間】が直接コードを書く機会は大幅に減ったと誰もが口を揃えます。 現在はClaude 4.6もリリースされ...
 2. ...誰もが口を揃えます。 現在はClaude 4.6もリリースされていますけれども、やはり、訳の分かった【人間】が使うと、驚異的な効率化が実現するんですね。 プロジェクトによっては、今までやっていた作業の5%を人...
 3. ...間が使うと、驚異的な効率化が実現するんですね。 プロジェクトによっては、今までやっていた作業の5%を【人間】が、95%をAIが担っているものまである。すなわち、従来の20倍の生産性を手にしたという事例もありま...
 4. ...動を覚えるほどです。動画はもはや専門家でも本物と見分けがつかないレベルに達しており、音声も英語圏では【人間】かAIか判別できないほど自然になっています。 これはもう使うしかない、実用レベルとしてばっちり。スト...
 5. ...考察がされていて、非常に重要です。 需要と供給の曲線も変わってしまう可能性もありますし、ちょっとした【人間】の意図とのわずかな乖離が増幅され、予期せぬ事態が起こるかもしれないといった研究も進んでいます。 最近...
 6. ...場しています。 数学の難問を、AIが解く寂しさ 翻って、個人の生活はどうでしょうか。 効率化が進み、【人間】が今よりもはるかに多くの自由時間を手にする時代は、すぐそこまで来ています。私自身、昨年の夏にバイブコ...
 7. ...大陸を越え、多くの数学者たちが「知のリレー」をつないできた。その尊さに心打たれたのです。 これこそが【人間】たるゆえんであると深く感動していたのですが、最近、数学者ポール・エルデシュが遺した膨大な未解決難問の...
 8. ...も、それほど悔しくはありません。それは、イルカと水泳で競って負けるのを悔しがらないのと同じで、やはり【人間】同士で競い合うことに面白さがあると思えるからです。 しかし、数学の証明は一度なされてしまえば、それで...
 9. ...ば、それで完結してしまいます。その事実に寂しさを感じ、メンバーに話したら、「南場さん、大丈夫ですよ。【人間】が査読すればいいんですから」となだめられました。 ですが、査読自体もAIがやるに決まってるじゃないで...
 10. ...まってるじゃないですか。そうなれば、AIが問題を作り、AIがそれを解き、さらに別のAIが査読を行う。【人間】はその知のランデブーの外側で、ただ呆然と眺めるだけになってしまうのではないか。そんな風に考えてしまう...
 11. ...で、ただ呆然と眺めるだけになってしまうのではないか。そんな風に考えてしまうのです。 これは、いわば「【人間】の尊厳」に関わる問題です。 AIが【人間】に仕事を頼む未来に「【人間】の尊厳」をどう定義するか 皆さまも「M...
 12. ...のではないか。そんな風に考えてしまうのです。 これは、いわば「【人間】の尊厳」に関わる問題です。 AIが【人間】に仕事を頼む未来に「【人間】の尊厳」をどう定義するか 皆さまも「Moltbook（モルトブック）」という...
 13. ...考えてしまうのです。 これは、いわば「【人間】の尊厳」に関わる問題です。 AIが【人間】に仕事を頼む未来に「【人間】の尊厳」をどう定義するか 皆さまも「Moltbook（モルトブック）」というAIボットのために作られ...
 14. ...）」というAIボットのために作られた掲示板のようなものをご存知かもしれません。「あなたはAIですか、【人間】ですか？」と問われ、AIでなければ書き込めないという仕組みです。 実際には、【人間】がプロンプトを通じて...
 15. ...あなたはAIですか、【人間】ですか？」と問われ、AIでなければ書き込めないという仕組みです。 実際には、【人間】がプロンプトを通じてAIに書かせている部分も大きいのでしょうが、未来を予感させるには十分な試みです。...
 16. ...も大きいのでしょうが、未来を予感させるには十分な試みです。 また、「RentAHuman」のように、【人間】がAIエージェントに仕事を依頼すると、AIがサブエージェントを駆使してタスクをこなし、どうしてもAI...
 17. ...依頼すると、AIがサブエージェントを駆使してタスクをこなし、どうしてもAIでは完結できない部分だけを【人間】に「発注」するというモデルも登場しています。 【人間】がAIから報酬を受け取って働くという構図も、未来を...
 18. ...をこなし、どうしてもAIでは完結できない部分だけを【人間】に「発注」するというモデルも登場しています。 【人間】がAIから報酬を受け取って働くという構図も、未来を占う上で非常に示唆に富んでいます。 将来、あまりに...
 19. ...がAIから報酬を受け取って働くという構図も、未来を占う上で非常に示唆に富んでいます。 将来、あまりに【人間】が暇を持て余しているなら、「そこで自転車でも漕いで発電していろ」と言われる日が来るかもしれません。（...