
【南場智子「ますます“速さ”が命題に」DeNA AI Day2026全文書き起こし - コピー.txt】における「事業」の出現（計 14 回）
 1. ...人員で現業を維持するだけでなく、さらに発展させるという計画です。 そして、そこで捻出された人員を新規【事業】に充て、組織として単一の【事業】ではなく、数多くの【事業】を同時並行で展開していく。さらに、自社内だけでなく...
 2. ...く、さらに発展させるという計画です。 そして、そこで捻出された人員を新規【事業】に充て、組織として単一の【事業】ではなく、数多くの【事業】を同時並行で展開していく。さらに、自社内だけでなくスタートアップとともにやって...
 3. ...いう計画です。 そして、そこで捻出された人員を新規【事業】に充て、組織として単一の【事業】ではなく、数多くの【事業】を同時並行で展開していく。さらに、自社内だけでなくスタートアップとともにやっていくんだというお話をさ...
 4. ...時間で「やりたくてもできなかったこと」を自ら次々と追加してしまいます。 その結果、正直なところ、新規【事業】への人材シフトが想定していたほどには進んでいないのが現状です。 もちろん、わが社は社内の人材だけでな...
 5. ...たほどには進んでいないのが現状です。 もちろん、わが社は社内の人材だけでなく、スタートアップと共に新【事業】を展開していますので、そういった意味では、曲がりなりにもできているんですが、まだまだ足りない状態です...
 6. ...うした仕組みと、トップによる多少強引なリーダーシップが相まることで、AIのメリットを最大限に享受し、【事業】を拡大していける。そんなふうに考えています。 基盤モデルプレイヤーは「無慈悲」 ここまでは効率化の話...
 7. ...なふうに考えています。 基盤モデルプレイヤーは「無慈悲」 ここまでは効率化の話をしてきましたが、新規【事業】の面ではどうでしょうか。 1年前に、AIの産業構造についての図（下記スライド）をお見せしました。多少...
 8. ...う使うしかない、実用レベルとしてばっちり。ストレスなく利用できる段階にありますので、ぜひ皆さまの新規【事業】や既存【事業】にも果敢に取り入れていただきたい。 特に日本にはアニメなどの強力なIP（知的財産）がありま...
 9. ...ない、実用レベルとしてばっちり。ストレスなく利用できる段階にありますので、ぜひ皆さまの新規【事業】や既存【事業】にも果敢に取り入れていただきたい。 特に日本にはアニメなどの強力なIP（知的財産）があります。この領...
 10. ...ンターテインメント企業を目指して邁進しています。横浜スタジアムの隣接エリアでは街づくりも進めており、【事業】範囲を広げています。 また、20周年を迎えた『モバゲー』、私たちが生み出したタクシー配車アプリの『G...
 11. ...車アプリの『GO』（現在は最大株主）、昨年12月に上場した『ミラティブ』も、当社からのカーブアウト（【事業】分離）によって誕生しました。同じく12月に上場した『PRONI』や『ベースフード』も、当社の出身者が...
 12. ...スフード』も、当社の出身者が中心となって創り上げた会社です。 このように、DeNAの特徴は多種多様な【事業】を展開している点にありますが、その根底には、志を持った個人やチームが立ち上がり、その志に向かって突き...
 13. ...う組織を使い倒そう」という考え方です。組織が人を使うのではなく、人が組織を使う。この土壌から、数々の【事業】が生まれてきました。 私たちは「会社」という形に固執するのではなく、「こと（成すべき【事業】）」に向かい...
 14. ...から、数々の【事業】が生まれてきました。 私たちは「会社」という形に固執するのではなく、「こと（成すべき【事業】）」に向かいます。どちらかといえば「遠心力経営」と言えるでしょう。 志を持つ個人やチームに対し、当社...