PRTR法 第1種指定化学物質
社内用ＭＳＤＳ
製品名：2,4,6-ﾄﾘﾆﾄﾛﾌｪﾉｰﾙ 劇 物
【適用法規等】
消防法 ：危険物第５類自己反応性物質ニトロ化合物含有物第２種自己反応性物質
ＰＲＴＲ法 ：第1種指定化学物質
労働安全衛生法：第1危険物（爆発性の物）通知対象物質
船舶安全法 ：危規則第 3 条危険物告示別表第 1 火薬類
航空法 ：積載禁止
港則法 ：施行規則第 12 条危険物告示火薬類
【有害性】
爆発物：大量爆発危険性
飲み込むと有害、眼刺激、アレルギー性皮膚反応起こすおそれ
中枢神経系、血液、腎臓、肝臓の障害 呼吸器への刺激のおそれ
長期または反復暴露による血液、精巣の障害のおそれ 水生生物に有害
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 直ちに新鮮な空気の場所へ移し、鼻をかませ、うがいをさせる。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに付着部を多量の水で十分に洗い流す。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに流水で 15 分間以上洗い流し、眼科医の処置を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 直ちに水または食塩水を飲ませて吐かせ、医師の処置を受ける。
(5) その他 ・ 救助者はゴム手袋と密閉ゴーグルなどの保護具を着用する。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 水、粉末・二酸化炭素、乾燥砂、泡
(2) 特定の消火方法 ・ 速やかに容器を安全な場所に移す。
・ 移動不可能な場合は、容器及び周囲に散水して冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業の際は、必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 皮膚に付けたり、粉塵を吸入しないように必要に応じて保護具を着用する。
(2) 火気を避ける。
(3) 加熱したり、摩擦、衝撃を与えない。
【保存上の注意】
(1) 容器は密栓して冷暗所に保管する。火気、熱源より遠ざける。
(2) ガラス、ポリエチレン、ポリプロピレンなどの容器をしようする。金属性の容器は使用しない。
【廃棄上の注意】
(1) 炭酸水素ナトリウムと混合したものを少量ずつ紙などで包み、他の木材、紙などと一緒に危害
を生ずるおそれがない場所で開放状態で焼却する。
(2) 都道府県知事の許可を得た廃棄物処理業者に委託処理をする。
安全衛生委員会