有機溶剤含有
社内用ＭＳＤＳ （ｲｿﾌﾟﾛﾋﾟﾙｱﾙｺｰﾙ）
製品名：DPルーブリカント（青）
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第一石油類
労働安全衛生法：引火性物質（ｴﾀﾉｰﾙ、ｲｿﾌﾟﾛﾋﾟﾙｱﾙｺｰﾙ）有機溶剤（ｲｿﾌﾟﾛﾋﾟﾙｱﾙｺｰﾙ）
通知対象物質（ｴﾀﾉｰﾙ、ｲｿﾌﾟﾛﾋﾟﾙｱﾙｺｰﾙ、ｴﾁﾚﾝｸﾞﾘｺｰﾙ）
船舶安全法 ：第3条危険物告示別表第3引火性液体類（ｴﾀﾉｰﾙ、ｲｿﾌﾟﾛﾋﾟﾙｱﾙｺｰﾙ）
海洋汚染防止法：施行令第1 別表有害液体物質（D 類）（ｴﾁﾚﾝｸﾞﾘｺｰﾙ）
航空法 ：施行規則第194 条危険物告示別表引火性液体（ｴﾀﾉｰﾙ、ｲｿﾌﾟﾛﾋﾟﾙｱﾙｺｰﾙ）
港則法 ：施行規則第12 条危険物（引火性液体類）（ｴﾀﾉｰﾙ、ｲｿﾌﾟﾛﾋﾟﾙｱﾙｺｰﾙ）
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：
【有害性】
(1) 多量に吸入すると頭痛、めまい等を引き起こす恐れあり。重症の場合は脳神経を含む神経系や
肝機能に障害を起こす恐れがある。
(2) 長時間、皮膚に付着すると炎症や乾燥を引き起こす恐れがある。
(3) 眼球に飛散すると炎症を引き起こす恐れがある。
(4) 誤飲すると炎症や悪心を引き起こす恐れがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・新鮮な空気の場所へ移し、安静にする。
(2) 皮膚に付着した場合 ・汚染された衣服を脱いで、水で皮膚を十分に洗浄する。
(3) 目に入った場合 ・直ちに大量の清浄水で少なくとも15 分間洗眼する。炎症が治まらない
場合は医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・直ちに口内を洗浄して、大量の水を飲む。無理に吐かせず、医師の手
当を受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・耐アルコール性泡消火剤、二酸化炭素消火剤、粉末消火剤又は水煙で消化
する。
(2) 特定危険性 ・蒸気は空気よりも重く床を伝って拡散したり、容器の底部に滞留する。
・引火性が高い為、常温でも爆燃性の気液混合物を生成する恐れがある。
(3) 消火を行う者の保護 ・消火作業中は自立式呼吸装置を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 蒸気を吸入したり、皮膚に付着したり、眼球に飛散しないように注意する。
(2) 禁煙を含め、火気を厳禁する。
(3) 局所排気を推奨する。
【保存上の注意】
(1) 涼しい風通しが良い場所に保管する。
(2) 酸化剤に触れないようにする。
(3) 引火性が高い為、火気のあるところでは保管しないこと。
㈱東和製作所
安全衛生委員会