第2種有機溶剤含有
社内用ＭＳＤＳ
（ﾌﾟﾛﾊﾟﾉｰﾙ）
製品名：DPスプレー
【適用法規等】
消防法 ：危険物第4 類アルコール類（ｴﾀﾉｰﾙ、ﾌﾟﾛﾊﾟﾉｰﾙ）
高圧ガス保安法：圧縮ガス、液化ガス、窒素 一般高圧ガス保安規則第2 条（不活性ガス、窒素）
労働安全衛生法：第1危険物（引火性の物） 名称表示危険物及び有害物 通知対象物質
（ｴﾀﾉｰﾙ、ﾌﾟﾛﾊﾟﾉｰﾙ）
第2 種有機溶剤（ﾌﾟﾛﾊﾟﾉｰﾙ）
海洋汚染防止法：有害物質（ｴﾀﾉｰﾙ、ﾌﾟﾛﾊﾟﾉｰﾙ）
船舶安全法、航空法、港則法、化審法
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：
【有害性】
(1) 吸入すると咳、頭痛、虚脱感、めまい、吐き気を引き起こす恐れがある。
(2) 皮膚に付着すると赤くなったり炎症を引き起こす恐れがある。
(3) 眼に入ると炎症や悪心を引き起こす恐れがある。
(4) 口に入ると刺激性や倦怠感を及ぼす恐れがある。
(5) 低濃度でも頻繁に吸入すると興奮状態、虚脱感、記憶障害などを引き起こし、脳神経を含む神
経系や腎臓に回復不能な障害を与える場合がある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・新鮮な空気の場所へ移し、安静にする。悪心がある場合は医師の診察を受
ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・汚染された衣服を脱衣して、水で皮膚を十分に洗浄する。
(3) 目に入った場合 ・大量の水で15 分間以上洗眼する。炎症が治まらない場合は医師の手当
を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・直ちに口内を洗浄して大量の水を飲む。悪心がある場合は医師の手当
を受ける。無理に吐かせてはいけない。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・耐アルコール泡沫消火剤、二酸化炭素消火剤、粉末消火剤又は水煙で消火
する。
(2) 特定の危険性 ・引火性が極めて高い為、通常の室温でも爆燃性の気液混合物を生成す
る恐れがある。エアゾール容器を加熱すると、爆発する恐れがある。
(3) 消火を行う者の保護 ・消防用呼吸器保護
【取扱上の注意】
(1) 蒸気を吸入したり、皮膚に付着したり、眼球に飛散しないように注意する。
(2) 喫煙を含めて、火気を厳禁とする。
(3) 十分な換気を行って取り扱う。
【保存上の注意】
(1) 熱、火花、裸火、高温のもののような着火源から遠ざけること。
(2) 涼しい、風通しが良い場所に保管する。
(3) 酸化剤から遠ざける。
㈱東和製作所
安全衛生委員会