社内用ＭＳＤＳ
製品名：K－9
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第３石油類 危険等級Ⅲ
労働安全衛生法：通知対象物 鉱油
水質汚濁防止法：油分排出規制 ノルマルヘキサン抽出分として検出される
海洋汚染防止法：油分排出規制（原則禁止）
下水道法 ：鉱物油排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制（拡散、流出の禁止）
【有害性】
(1) 皮膚、目に対し長期又は繰返し接触する場合は刺激性の恐れあり。
(2) 誤飲した場合、胃粘膜を刺激し、胃痛、下痢、嘔吐等の症状を起こすことがある。
(3) 目に入ると炎症を起こす可能性がある。
(4) ミストを吸入すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 鼻をかませ、うがいをさせた後、新鮮な空気の場所へ移す。
体を毛布で覆い、保温して安静に保ち、速やかに医師の手当てを受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服等を脱ぎ、付着部分は石鹸で洗浄する。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で１５分間以上洗浄した後、直ちに医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、直ちに医師の手当てを受ける。
・ 口の中が汚染されている場合には、水で十分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には、粉末、水噴霧、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断することが有用である。
(2) 特定の消火方法 ・ 周辺の設備に散水して冷却する。
・ 注水は火災を拡大し、危険な場合がある。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は風上から行い、保護具を必ず着用する。
【取扱上の注意】
(1) 炎、火花または高温体との接触を避け、みだりに蒸気を発散させない。
(2) 取扱いは常温で行い、水分、きょう雑物の混入に注意する。
(3) 皮膚に触れたり、目に入る可能性がある場合には保護具を着用する。
(4) ミストが発生する場合、呼吸器具等を使用してミストを吸入しない。
(5) 容器は必ず密閉する。
【保存上の注意】
(1) 冷暗所で換気の良い場所に保管する。
(2) 危険物の表示をして保管する。
(3) 熱、スパーク、火花並びに静電気蓄積を避ける。
(4) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管を避ける。
(5) 空容器に圧力をかけない。
(6) 容器は溶接、加熱、穴あけ又は切断しない。
㈱東和製作所
社 長 室