社内用ＭＳＤＳ
製品名：ＬＣ-4
【適用法規等】
水質汚濁防止法：排出基準（ＢＯＢ，ＣＯＤ該当）
【有害性】
目に対して刺激性があり，長時間皮膚に接触すると，肌荒れを起こすことがある。
【応急処置法】
(1) 目に入った場合 ・清浄な水で最低１５分洗浄した後、異常があれば医師の診断を受ける。
(2) 飲み込んだ場合 ・水で口をよくすすぐ。
・可能であれば水を飲ませ嘔吐させた後，医師の診断を受ける。
【火災時の措置】不燃性だが，加熱した際に着火源があると燃えることがある。
(1) 消火剤 ・初期の火災は，水，粉末，泡沫，炭酸ガス。
大規模火災は，大型泡沫消火器が有効。
(2) 特定の消火方法 ・消火作業は風上から行い，適切な保護具を着用し，周辺に関係者以外
の立入を禁止する。
・必要に応じて，呼吸用保護具も着用する。
【取扱上の注意】
(1) 目，皮膚，衣類等に触れないように，また吸引しないように保護具を着用する。
(2) 取扱い後は，手，顔，身体をよく洗う。
(3) 容器は手荒な扱いをせず，内容物の漏洩を防止する。
【保管上の注意】
直射日光を避け，風通しの良い室内に密栓して保管する。
㈱東和製作所
社 長 室