社内用ＭＳＤＳ
製品名：OLIO N’EX SS-8
【適用法規等】
消防法 ：非危険物
労働安全衛生法：通知対象物 ジエタノールアミン
水質汚濁防止法：油分排出規制（原則禁止）
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制（拡散、排出の禁止）
【有害性】
(1) 誤飲すると下痢、嘔吐する可能性がある。
(2) 目に入ると炎症を起こす可能性がある。
(3) 皮膚に触れると炎症を起こす可能性がある。
(4) ミストを吸入すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、水でよく口の中を洗う。体を毛布等で保温して
安静に保ち、直ちに医師の手当を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 水と石鹸で付着した部分を洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに清浄な水で15分間以上目を洗浄し、直ちに医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、医師の手当を受ける。
・ 口の中が汚染されている場合は、水で十分洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には、粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には、泡消火剤を用いる。
・ 消火に棒状の水を用いてはならない。火災拡大の危険がある。
(2) 危険有害性 ・ 火災によって刺激性、腐食性または毒性のガスを発生する恐れがある。
(3) 特定の消火方法 ・ 周囲の設備などに散水して冷却する。
(4) 消火を行う者の保護 ・ 保護衣、呼吸保護具を着用して風上から行う。
【取扱上の注意】
(1) 機械を修理する場合は、油類を完全に除去し、静電気対策を行って作業すること。
(2) 発生した蒸気は空気より重く滞留しやすい為、十分に換気し、火気に注意すること。
(3) 常温で取り扱い、水分、きょう雑物の混入に注意すること。
(4) 保護具や呼吸器具等を使用して皮膚にふれたりミストを吸入しないよう注意する。
(5) 容器を溶接・加工・穴あけ切断はしないこと。爆発を伴って残留物が発火することがある。
(6) エタノールアミンが含まれている為、亜硝酸塩を含む防錆剤等と混同使用しないこと。
【保存上の注意】
(1) 熱、スパーク、火炎並びに静電気蓄積を避ける。
(2) 容器は必ず密栓すること。
(3) 直射日光を避け、換気の良い場所に保管する。
(4) 酸化剤から離して保管する。
(5) 別の容器に差し替えるときは、金属又はガラス容器を使用すること。
㈱東和製作所
安全衛生委員会