社内用ＭＳＤＳ
製品名：SMR-100 真空ﾎﾟﾝﾌﾟ油
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第４石油類
海洋汚染防止法：油分排出規制
水質汚濁防止法：油分排出規制（ノルマルヘキサン抽出分として検出）
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制（拡散、流出の禁止）
【有害性】
(1) 飲むと下痢、嘔吐する可能性がある。
(2) 目に入ると炎症を起こす可能性がある。
(3) 皮膚に触れると炎症を起こす可能性がある。
(4) ミストを吸入すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、水でよく口の中をうがいさせる。
体を毛布などで覆い保温して安静に保ち、直ちに医師の手当てを受ける。
・
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 水と石鹸で付着した部分を洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに清浄な水で最低１５分間以上洗浄する。刺激が続く場合は医師
の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、直ちに医師の手当てを受ける。
・ 口の中が汚染されている場合には、水で十分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には、粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断することが有効。
(2) 特定の消火方法 ・ 周囲の設備などに散水して冷却する。
・ 注水は、火災を拡大し危険な場合がある。
火災によって刺激性、腐食性または毒性ガスを発生するおそれがある。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は保護器具を着用し、風上から行う。
【取扱上の注意】
(1) 十分な換気を行う。
(2) 常温で取扱うものとし、水分、きょう雑物の混入に注意する。
(3) 皮膚に触れたり、目に入る可能性がある場合は、保護具を着用する。
(4) ミストが発生する場合、呼吸器具等を使用してミストを吸入しない。
(5) 容器を溶接、加熱、穴あけまたは切断しない。
【保存上の注意】
(1) 熱、スパーク、火炎並びに静電気蓄積を避ける。
(2) 直射日光を避け、換気の良い場所に危険物の表示をして保管する。
(3) 酸化剤から離して保管する。
㈱東和製作所
社 長 室