PRTR法 第1種指定化学物質
社内用ＭＳＤＳ
製品名：ユニカーブ２ 第2種有機溶剤
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第１石油類（非水溶性液体）
労働安全衛生法：第２種有機溶剤
ＰＲＴＲ法 ：第１種指定化学物質（トルエン，Ｎ，Ｎジメチルホルムアミド）
【有害性】
有機溶剤中毒を起こすおそれがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・蒸気・ガス等を大量に吸い込んだ場合は，直ちに空気の新鮮な場所に移し，
暖かく安静にする。
・蒸気，ガス等を吸い込んで気分が悪くなった場合は，空気の清浄な場所で
安静にし，医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・付着物を布で素早く拭き取る。
・大量の水および石鹸又は皮膚用の洗剤を使用して十分に洗い流す。
溶剤，シンナー等は使用しない。
・外観に変化が見られたり，痛みがある場合は医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・直ちに大量の清浄な水で１５分以上洗い，早めに医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・安静にし，直ちに医師の診断を受ける。
・嘔吐物は飲込ませない。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・炭酸ガス，泡，粉末，乾燥砂
(2) 特定の消火方法 ・水を消火に用いてはならない。
・可燃性の物を速やかに取り除く。
・適切な保護具を使用して消火する。
【取扱上の注意】
(1) 換気の良い場所で取扱い，容器はその都度密閉する。
(2) 周辺で火気，スパーク，高温物の使用を禁止する。
(3) 静電対策のための装置等を接地し，電気機器類は防爆型のものを使用し，工具は火花防止型のもの
を用いる。
(4) 皮膚，粘膜または着衣に触れたり，目に入らないような適切な保護具を着用する。
(5) 取扱い後は，手，顔等をよく洗い，休憩所等に手袋当の汚染保護具を持ち込まない。
(6) 局所排気装置がある場所で保護具を着用して作業する。
(7) 使用済みウエス，塗料カス，スプレーダスト等は廃棄するまで水に浸けておく。
【保管上の注意】
(1) 直射日光を避け，風通しの良い所に保管する。
(2) 火気，熱源から遠ざけて保管する。
安全衛生委員会