社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾗｽﾄｺｰﾄ318
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第３石油類 危険等級Ⅲ 非水溶性
労働安全衛生法：通知対象物
水質汚濁防止法：油分排出規制（５mg/L）
下水道法 ：鉱油類排出規制（５mg/L）
海洋汚染法 ：油分排出規制（原則禁止）
廃棄物の処理及び清掃に関する法律： 産業廃棄物規制（拡散、流出の禁止）
船舶安全法 ：非危険物（個別運送及びバラ積み運送に於いて）
航空法 ：非危険物
【有害性】
可燃性液体、飲み込むと有害のおそれ、軽度の皮膚刺激、発がんのおそれの疑い
生殖能または胎児への悪影響のおそれ、飲み込んで気道に侵入すると生命に危険のおそれ
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所へ移し、体を保温して安静に保ち必要なら医師の手当を
受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 水と石鹸で付着した部分を洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で最低 15 分間、目を洗浄した後、医師の手当をうける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせないで直ちに石の手当を受ける。
・ 口の中が汚染されている場合には、水で充分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 霧状の強化液、泡、粉末又は炭酸ガスを使い、直接の水噴射は避ける。
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち、周囲の設備などに散水して冷却する。
・ 消火作業は風上から行い、必ず保護具を着用する。
・ 燃焼又は高温により有毒なガスが発生する可能性がある為、呼吸用保
護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 常温で扱うものとし、水分きょう雑物の混入に注意すること。
(2) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質と接触しないよう注意する。
【保管上の注意】
(1) 直射日光を避け、換気の良い場所に保管する。
(2) ゴミ、水分などの混入防止の為、密栓して危険物の表示をして保管する。
(3) 熱、スパーク、火炎並びに静電気蓄積を避ける。
(4) 保管場所で使用する電気器具は防爆構造とし器具類は接地する。
(5) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管を避ける。
(6) 空容器は圧力をかけると破裂の恐れがある為、圧力をかけない。容器は熔接、加熱、穴あけ又は切
断しない。爆発を伴って残留物が発火することがある。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会