社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾓｰﾋﾞﾙ DTE24
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第４石油類 危険等級Ⅲ 引火性液体
労働安全衛生法：通知対象物 鉱油
水質汚濁防止法：油分排出規制
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制（拡散、流出の禁止）
【有害性】
(1) 過度に暴露すると、目、皮膚あるいは呼吸器系に刺激を与えることがある。
(2) 高圧で皮膚組織の内部へ注入された場合、過度の障害を起こす恐れがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 暴露源から遠ざける。
呼吸障害、目眩、吐き気、意識不明の状態に陥った場合は、直ちに医師の
・
診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 石鹸と水で接触した部分を洗浄する。
(3) 目に入った場合 ・ 水で完全に洗い流す。刺激性が治まらない場合は医師の手当てを受け
る。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 違和感がある場合は、医師の手当てを受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 噴霧水、泡、ドライケミカル、炭酸ガスを使用する。
・ 直接の水噴射は火災を拡大する危険があるため使用しない。
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち、周囲の設備などに散水して冷却する。
・ 消火に棒状の水を用いてはならない。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は風上から行い、必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 炎、火花または高温体との接触を避け、みだりに蒸気を発散させない。
(2) 換気を十分行う。
(3) 皮膚に触れたり、目に入る可能性がある場合は、保護具を着用する。
(4) ミストが発生する場合には呼吸器具等を使用してミストを吸入しなうようにすること。
【保存上の注意】
(1) 密栓していない、あるいは製品表示のない容器には貯蔵しないこと。
(2) 直射日光を避け、換気の良い場所に保管する。
(3) 熱、スパーク、火炎並びに静電気蓄積を避ける。
(4) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管を避ける。
(5) 空容器に圧力をかけない。
(6) 容器は溶接、加熱、穴あけまたは切断をしないこと。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会