社内用ＭＳＤＳ
製品名：ユシローケンAP-EX-E7
【適用法規等】
消防法 ：非危険物
労働安全衛生法：表示物質含有（法第 57 条1）通知物質含有（法第 57 条2）鉱油（10～20％）
下水道法 ：鉱油類排出規制
水質汚濁防止法：油分排出規制
【有害性】
(1) 皮膚腐食性および皮膚刺激性あり。
(2) 眼に対する重篤な損傷性または眼刺激性あり。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、身体を毛布等でおおい保温して安静を保ち、異
常があれば医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 触れた部分を水または、ぬるま湯でよく洗い流す。外観に変化があるか、
痛みが続く場合は、医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに清浄な水で最低１５分間洗浄した後、医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 口をすすぎ、無理に吐かせないで、直ちに医師の手当てを受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 炭酸ガス、泡、粉末消火剤が有効。
(2) 消火方法 ・ 火元への供給源を絶ち、炭酸ガスまたは粉末消火器を使用して風上か
ら消火する。
【漏出時の措置】
(1) 大量の場合 ・ 漏出した場所の周辺は人の立ち入りを禁止し、付近の着火源となるものを
速やかに取り除く。盛土等で囲って流出を防ぎ、できるだけ多くのバケツ、
ポンプ等で回収する。
(2) 少量の場合 ・ 土砂、おがくず、ウエス等に吸収させて空容器に回収する。
作業の際には必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 眼や皮膚に触れないように注意し、保護眼鏡、保護手袋等の適切な保護具を着用する。
(3) ミスト又は蒸気を吸入すると気分が悪くなることがある。取扱いは通気の良い所で行い、呼吸
用保護具を使用する等、ミスト又は蒸気を吸入しないようにする。
(3) 火炎、火花、高温体あるいは強酸化剤との接触、接近を避ける。
【保管上の注意】
(1) 密閉した金属容器に入れ、0℃～40℃の直射日光、降雨の当たらない場所に火気、熱源より遠
ざけて保管する。
(2) 酸化性物質、有機過酸化物などと同一場所に保管してはならない。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会