社内用ＭＳＤＳ
製品名：ユニウェイXS６８
【適用法規等】
消防法 ：指定可燃物・可燃性液体類
労働安全衛生法：通知対象物・鉱油
水質汚濁防止法：油分排出規制
下水道法 ：鉱油類排出規制
海洋汚染防止法：油分排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産廃物規制
【有害性】
(1) 飲むと下痢、嘔吐する可能性がある。
(2) 目に入ると炎症を起こす可能性がある。
(3) 皮膚に触れると炎症を起こす可能性がある。
(4) ミストを吸入すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所へ移し、体を毛布等で覆い保温して安静を保ち、直ちに
医師の手当てを受ける。
・ 呼吸が止まっている場合及び呼吸が弱い場合は、衣類をゆるめ、気道確保
した上で人工呼吸を行う。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸で洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で最低１５分間洗浄した後、医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせないで、医師の手当てを受ける。
・ 口の中が汚染されている場合は、水で十分洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期火災には、粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断する。
棒状の水は火災を拡大し危険な場合がある為、使用しない。
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を絶ち、周囲の設備等に散水して冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は、風上から行い必ず保護具を着用し、皮膚への接触が想定
される場合は、不浸透性の保護具及び手袋を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 火花、炎、高温体等との接触を避けるとともに、みだりに蒸気を発散させない。
(2) 皮膚に触れたり、目に入る可能性がある場合は保護具を着用する。
(3) 室内で取扱う場合は十分な換気を行い、換気装置をつける場合は、防爆タイプを用いる。
(4) 取扱いの都度、容器を密閉する。容器は粗暴な取扱いをしない。
(5) 換気を十分行う。
【保管上の注意】
(1) 直射日光を避け、涼しく換気の良い場所に保管すること。
(2) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触ならびに同一場所での保管を避ける。
(3) 熱・スパーク・火炎並びに静電気の蓄積を避ける。
(4) 容器に圧力をかけない。
(5) 容器は溶接・加熱・穴あけまたは切断をしない。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会