社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾓｰﾋﾞﾙ ﾍﾞﾛｼﾃｨｵｲﾙ№3
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第３石油類 危険等級Ⅲ 非水溶性液体
労働安全衛生法：通知対象物質 鉱油
水質汚濁防止法：油分排出規制 ノルマルヘキサン抽出分として検出
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物
【有害性】
(1) 飲むと下痢、嘔吐する可能性がある。
(2) 目に入ると炎症を起こす可能性がある。
(3) 皮膚に触れると炎症を起こす可能性がある。
(4) ミストを吸引すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、体を毛布等で覆い保温して安静に保ち、必要な
ら医師の手当を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 水と石鹸で付着した部分を洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で十分に洗浄した後、意志の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、速やかに医師の手当を受ける。
・ 口の中が汚染されている場合には、水で十分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には、粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断することが有効。
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち、周囲の設備などに散水して冷却する。
・ 消火に棒状の水を使用してはならない。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は風上から行い、必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 炎、火花又は高温体との接触を避け、みだりに蒸気を発散させない。
(2) 常温で取扱うものとし、水分、きょう雑物の混入に注意する。
(3) 換気を十分行う。
(4) 皮膚に触れたり、目に入る可能性がある場合は、保護具を着用する。
(5) ミストが発生する場合には、呼吸器具等を使用してミストを吸入しないようにする。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、換気の良い場所に危険物の表示をして保管する。
(2) 熱、スパーク、火炎並びに静電気蓄積を避ける。
(3) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管を避ける。
(4) 空容器に圧力をかけない。
(5) 容器は溶接、加熱、穴あけまたは切断しない。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会