社内用ＭＳＤＳ
製品名：ｱﾝﾁﾗｽﾄﾃﾗﾐ SC-W
【適用法規等】
消防法 ：危険物・第４類引火性液体・第３石油類非水溶性液体 危険等級Ⅲ危険物
労働安全衛生法：名称を通知すべき有害物
水質汚濁防止法：油分排出規制
下水道法 ：鉱油類排出規制
海洋汚染防止法：油分排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規則
【有害性】
(1) 誤飲した場合、胃の粘膜を刺激し、吐くことがある。
(2) 嘔吐中に飲み込んだ本品が肺に吸入されると化学性肺炎を起こし、致命的なことがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、呼吸しやすい姿勢で体を保温して安静を保ち直
ちに医師の手当を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸水で洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で最低 15 分間洗浄した後、医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、医師の手当を受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には泡消火剤を用いる。棒状水の使用は危険の為、禁止。
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち、周囲の設備等に散水して冷却する。
(3) 危険有害性 ・ 高温の金属表面等に接触した場合、燃焼や爆発が起こる可能性がある。
・ 燃焼の際は、一酸化炭素、亜硫酸ガス等が生成される。
(4) 消火を行う者の保護 ・ 風上から行い、必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 熱、火花、炎、高温体等との接触を避け、みだりに蒸気を発散させない。禁煙。
(2) 皮膚に触れたり、眼に入る可能性がある場合は保護具を着用する。静電気対策を行う。
(3) 危険物が残存している機械設備の修理、加工する場合は危険物を完全に除去してから行う。
(4) ミストが発生する場合は、呼吸器具等を使用してミストを吸入しない。
(5) 容器は必ず密閉する。
(6) 室内で取り扱う場合は、十分な換気を行う。
【保存上の注意】
(1) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管を避ける。
(2) 直射日光を避け、涼しく換気の良い場所に危険物の表示をして保管する。
(3) 熱、スパーク、炎、静電気蓄積を避ける。
(4) ゴミ、水分の混入防止の為、使用後は密栓して保管する。
(5) 容器に圧力をかけない。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会