社内用ＭＳＤＳ
製品名：MOBIL VACUOLINE OIL 1409
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第４石油類 危険等級Ⅲ 引火性液体
労働安全衛生法：通知対象物（鉱油）
水質汚濁防止法：油分排出規制（５mg/L）
下水道法 ：鉱油類排出規制（５mg/L）
【有害性】
過度に暴露すると、目、皮膚あるいは、呼吸器系に刺激を与えることがある。
高圧で皮膚組織の内部へ注入された場合、重度の障害を起こす恐れがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 呼吸障害、めまい、吐き気等がある場合は、直ちに医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 石鹸と水で接触部分を洗浄する。
(3) 目に入った場合 ・ 水で完全に洗い流す。刺激が治まらない場合は、医師の手当てを受け
る。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 応急処置は通常、必要ない。
・ 違和感がある場合は、医師の手当てを受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 噴霧水、泡、ドライケミカル、炭酸ガスを使い、直接の水噴射は避ける。
(2) 特定の消火方法 ・ 保護具を着用し、火災にさらされた部分を冷却する。
・ 加圧されたミストは、可燃性混合物を形成することがある。
【取扱上の注意】
(1) 滑りによる事故防止の為、少量の油のもれ、こぼれを避ける。
(2) 本物質は静電気を蓄積する。
【保管上の注意】
密栓していない、あるいは製品表示のない容器には貯蔵しないこと。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会