社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾓｰﾋﾞﾙ ﾊﾞｸﾄﾗｵｲﾙ№2
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第４石油類 危険等級Ⅲ
労働安全衛生法：通対象物質 鉱油
水質汚濁防止法：油分排出規制 ノルマルヘキサン抽出分として検出
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制（拡散、流出の禁止）
【有害性】
(1) 飲むと下痢、嘔吐する可能性がある。
(2) 目に入ると炎症を起こす可能性がある。
(3) 皮膚に触れると炎症を起こす可能性がある。
(4) ミストを吸引すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、体を毛布等で覆い保温して安静を保ち、必要な
ら医師の手当てを受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 水と石鹸で付着した部分を洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で十分に目を洗浄した後、医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、速やかに医師の手当てを受ける。
・ 口の中が汚染されている場合は、水で十分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には、粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断することが有効。
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち、周囲の設備などに散水して冷却する。
・ 消火に棒状の水を用いてはならない。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は風上から行い、必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 炎、火花または高温体との接触を避け、みだりに蒸気を発散させない。
(2) 常温で取扱うものとし、水分、きょう雑物の混入に注意する。
(3) 換気を十分行う。
(4) 皮膚に触れたり、目に入る可能性がある場合は、保護具を着用する。
(5) ミストが発生する場合には呼吸器具等を使用してミストを吸入しないようにすること。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、換気の良い場所に保管する。
(2) 熱、スパーク、火炎並びに静電気蓄積を避ける。
(3) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管を避ける。
(4) 空容器に圧力をかけないこと。
(5) 容器は溶接、加熱、穴あけまたは切断をしないこと。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会