PRTR法 第1種指定化学物質
社内用ＭＳＤＳ
製品名：ｶｰﾎﾞﾝﾊﾞｽﾀｰ 401
【適用法規等】
ＰＲＴＲ法 ：第１種指定化学物質 ほう素化合物、含有量 9.7％
労働安全衛生法：法第 57 条の 2（通知対象物）酸化チタン
水質汚濁防止法：排水基準 ほう素及びその化合物、10ｍｇ/Ｌ
【有害性】
(1) 皮膚に触れたり、眼に入ったりすると刺激がある。
(2) 眠気や目まい及び呼吸刺激を起こすおそれあり。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 空気の新鮮な場所に移し、呼吸しやすい姿勢で休息させること。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣類、靴などを脱ぎ、付着部分又は接触部を石鹸で
洗浄し、多量の水で十分に洗い落とす。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で 15 分間以上目を洗浄した後、直ちに眼科医の手当てを受け
る。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 大量の水を飲ませ吐かせた後、医師の手当てを受ける。
・ 救助者は有害物質に触れないよう手袋や空気呼吸器などの保護具を着
用する。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 水の噴霧、泡、粉末又は炭酸ガス消火器
・
(2) 特定の消火方法 ・ 不燃性であるが、周辺火災の場合は容器を安全な場所に移動する。
・ 消化作業は可能な限り風上から行う。
初期の火災には、粉末、水噴霧、炭酸ガス消火器を用いる。
大規模の火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断することが有効。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 呼吸器保護具及びその他の適切な保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 接触しないように保護具（眼鏡、マスク、手袋等）を必ず着用すること。
(2) 漏洩させないように注意すると共に取扱いの都度容器は必ず密閉すること。
(3) 取扱い場所で飲食や喫煙をしない。
【保存上の注意】
(1) 容器は密閉し、直射日光を避け換気の良い場所に保管する。
(2) 凍結に注意し保管する。
(3) 密閉式で破損しない容器を使用する。
安全衛生委員会