社内用ＭＳＤＳ
製品名：アサヒトリクロールＮＥ
【適用法規等】
第２種特定化学物質
労働安全衛生法：第１種有機溶剤
水質汚濁防止法：有害物質
【毒性】
(1) 毒・劇物に指定されていない蒸気には強い麻酔性があり，吸入すると意識消失を起こす場合がある。
また，貧血，肝臓障害を起こす場合もある。
(2) 蒸気は目・鼻・のどを刺激し，皮膚に繰返し触れると発赤，水泡等の皮膚炎を起こす場合がある。
(3) 急性毒性の結果としては，中枢神経系の一時的障害，永続的障害も起こす場合がある。
(4) 火災の場合には，有毒な塩化水素等が発生する。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 直ちに空気の新鮮な場所に移し，暖かく安静に努め医師の診断を受ける。
・ 呼吸が弱い，又は止まっている場合には，衣類をゆるめ人工呼吸を行う。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 汚染された衣類，靴等を速やかに脱ぎ捨てる。
・ 大量の水及び石鹸又は皮膚用の洗剤を使用して十分に洗い落とす。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに大量の清浄な流水で洗う。まぶたの裏まで完全に洗う。
・ できるだけ早く医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせてはならない。嘔吐する場合には，少なくとも頭部を横に
向ける。
・ 直ちに医師の診断を受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 粉末，噴霧又は泡消火器。
(2) 特定の消火方法 ・ 自然性はない。
・ 危険を避けられれば燃焼源の供給を止め，消火剤を使用して消火する。
・ 消火活動に無関係の人は風上に遠ざける。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 火災時，HC1，ホスゲン，塩素等の有毒ガスが存在する為呼吸保護具
を装着する。
【取扱上の注意】
(1) 取扱作業中は皮膚に触れないように，また蒸気を吸入しないように必ず保護手袋・防毒マスク
を着用すること。
(2) 溶剤交換時は，飛散または流失しないように注意し，万一飛散または流失した場合には，ウエ
スなどにより直ちに拭き取ること。
(3) 取扱後は，手洗いを十分に行うこと。
(4) 作業主任者は取扱者の保護具装着の徹底を図るとともに，健康状態の把握にも努めること。
㈱東和製作所
社 長 室