社内用ＭＳＤＳ
製品名：ユニウェイＥＶ６８
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第４石油類 危険等級Ⅲ
労働安全衛生法：通知対象物
水質汚濁防止法：油分排出規制
下水道法 ：鉱油類排出規制
海洋汚染防止法：油分排出規制
【有害性】
誤飲した場合、胃の粘膜を刺激し嘔吐することがある。
嘔吐中に飲み込んだ本品が肺に吸入されると化学性肺炎を起こし、致命的となる場合がある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、呼吸しやすい姿勢で休息させ、身体を毛布等で
おおい保温して安静を保ち、直ちに医師の手当てを受ける。
・ 呼吸が止まっている場合及び呼吸が弱い場合は、衣類をゆるめ、気道確保
した上で人工呼吸を行う。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸で洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で最低１５分間洗浄した後、医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせないで、医師の手当てを受ける。
・ 口の中が汚染されている場合は、水で十分洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期火災には、粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断する。
棒状の水は火災を拡大し危険な場合がある為、使用しない。
(2) 特定の消火方法 ・ 周囲の設備等に散水して冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は、風上から行い必ず保護具を着用し、皮膚への接触が想定
される場合は、不浸透性の保護具及び手袋を着用する。
・ 空気呼吸器などの保護具を着用し、酸素欠乏および有毒ガスから身を
守る。
(4) 火災時の特定危険 ・ 燃焼の際は、一酸化炭素、亜硫酸ガス等が生成される。
有害性 漏洩したなどの場合、発生した蒸気により燃焼や爆発が起こる可能性
がある。
【取扱上の注意】
(1) 熱、火花、炎、高温体等との接触を避けるとともに、みだりに蒸気を発散させない。禁煙。
(2) 皮膚に触れたり、目に入る可能性がある場合は保護具を着用する。
(3) 室内で取扱う場合は十分な換気を行い、換気装置をつける場合は、防爆タイプを用いる。
(4) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質と接触しないよう注意する。
【保管上の注意】
(1) 直射日光を避け、涼しく換気の良い場所に保管すること。
(2) 危険物の表示をして保管する。
(3) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触ならびに同一場所での保管を避ける。
安全衛生委員会