PRTR法 指定化学物質含有
社内用ＭＳＤＳ
製品名：ライオミックスＭ-10
【適用法規等】
ＰＲＴＲ法 ：指定化学物質（ポリ（オキシレン）アルキルエーテル）
労働安全衛生法：通知対象物（トリエタノールアミン）
【有害性】
目、呼吸器及び皮膚を刺激するおそれがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移動させ安静にし，必要に応じて医師の診断を受ける
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 多量の水および石鹸で洗い流す。
・ 症状が出た場合は，必要に応じて医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに清浄な流水で１５分以上洗眼した後，医師の処置を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 水で口の中を洗浄し，コップ１～２杯の水または牛乳を飲ませる。
直ちに医師の処置を受ける。
(5) 応急処置をする者 ・ ゴム手袋，ゴーグル等の適切な保護具を着用する。
の保護
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 粉末消火薬剤，水溶性液体用泡消火薬剤，二酸化炭素，砂，霧状水
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち，適切な消火剤を使用して消火する。
・ 周囲の設備などに散水して冷却する。
・ 消火のための放水当により，化学物質が河川や下水に流出しないよう
適切な措置を行う。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 手袋，眼鏡，マスク等を着用し，可能な限り風上から行う。
【取扱上の注意】
(1) 作業場の換気を十分行う。
(2) 保護眼鏡，保護手袋等の適切な保護具を着用する。
(3) 取扱い後は，手，顔等をよく洗い，うがいをする。
【保管上の注意】
通気の良い場所で容器を密閉し保管する。
安全衛生委員会