社内用ＭＳＤＳ
製品名：希硫酸
【適用法規等】
毒物及び劇物取締法：劇物（硫酸濃度 10％を超えるもの）
労働安全衛生法：第３特化物 通知対象物
大気汚染防止法：特定物質
【有害性】
(1) 吸入した場合，鼻と喉の刺激，気管支炎と肺炎，肺浮腫重症の障害あるいは死亡する場合もあ
る。
(2) 目，皮膚に触れると結膜炎，角膜壊死，失明，皮膚炎ひどい薬傷，組織細胞破壊を起こす。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 直ちに新鮮な空気の場所へ移し，身体を毛布等で保温し安静に保ち，速や
かに医師の治療を受ける。
・ 呼吸困難な場合は，酸素吸入を行い，医師の治療を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに大量の水で洗い落とす。薬傷等があれば医師の治療を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 速やかに清浄な水で１５分以上洗い流し，医師の治療を受ける。
・
(4) 飲み込んだ場合 ・ 水でよく口の中を洗浄し，直ちに医師の診察を受ける。無理にはかせ
ない。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 乾燥砂，粉末，ドライケミカル，二酸化炭素消火器
水を使用する場合は，硫酸に直接かからない場合のみ使用する。
(2) 特定の消火方法 ・ 不燃性だが，火災にさらされたときは，容器が移動可能であれば速や
かに安全な場所に移す。
移動不可能であれば容器を水噴霧で冷却する。
・ 水をタンク内に注入してはならない。
・ 硫酸を貯蔵している近傍の火災に対しては，ドライケミカル消火器で
消火する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 必ず風上から消火し，必要に応じて保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 接触，吸入を防ぐため適切な保護具（酸性ガス用防毒マスク，保護眼鏡，耐酸用前掛け，同ゴ
ム手袋，同ゴム長靴等）を着用する。
(2) 局所排気装置を設置した場所で行う。
(3) 水と急激に接触すると多量の熱を発生し酸が飛散することがあるため，注水は厳禁。
(4) 水素ガスの発生および爆発を防ぐため，金属等と接触させない。
【保管上の注意】
(1) 直射日光を避け，換気良好な冷暗所で密栓し，漏洩，転倒，衝撃が起きないように保管する。
(2) 保管場所の床には，木製品を使用してはならない。
(3) 藁，木屑等の有機物質，硝酸塩，塩素酸塩，金属粉，酸化剤等とは隔離し同一場所に置かない。
㈱東和製作所
社 長 室