社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾀﾞﾌﾆｰｽｰﾊﾟｰｴｰｽﾊﾟｯｸ 68
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第４石油類
海洋汚染防止法：油分排出規制
水質汚濁防止法：油分排出規制（ノルマルヘキサン抽出分として検出）
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制（拡散、流出の禁止）
【有害性】
(1) 長期又は繰返し接触する場合には皮膚や目に刺激性がある恐れあり。
(2)
(3)
(4)
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、体を毛布で覆い保温して安静に保つ。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 水と石鹸で付着した部分を洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で十分に目を洗浄した後、医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせない。医師の手当てを受ける。
・ 口の中が汚染されている場合には、水で十分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 霧状の強化液、泡、粉末又は炭酸ガス消火剤が有効。
・ 棒状の水は用いてはならない。
(2) 特定の消火方法 ・ 初期の火災には粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 周囲の設備などに散水して冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火活動は風上から行い、保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 炎、火花または高温体との接触を避け、みだりに蒸気を発散させない。
(2) 常温で取扱うものとし、その際、水分、きょう雑物の混入に注意する。
(3) 皮膚に触れたり、目に入る可能性がある場合は、保護具を着用する。
(4) ミストが発生する場合は、呼吸器具等を使用する。
(5) 容器は必ず密閉する。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、暗所で換気の良い場所に保管する。
(2) 危険物の表示をして保管する。
(3) 熱、スパーク、火災及び静電気を避ける。
(4) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管を避ける。
(5) 空容器に圧力をかけない。容器は溶接、加熱、穴あけ又は切断しない。
㈱東和製作所
社 長 室