社内用ＭＳＤＳ 劇 物
製品名：硝酸
【適用法規等】
毒物及び劇物取締法：第２劇物
労働安全衛生法：法第 57 条の 2 通知対象有害物、施行令別表第 3特定化学物質等（第 3類物質）
海洋汚染防止法：施行令別表第 1 有害液体物質（Ｃ類）
【有害性】
(1) 吸入した場合、呼吸器官系が侵され、窒素産物を吸入すると肺水腫の症状をおこす。
(2) 皮膚に触れた場合、激しい痛みと薬傷をおこし、皮膚熱傷、痛み、黄色に変色する。
(3) 眼に入った場合、発赤、痛み、重度の熱傷、失明することもある。
(4) 飲み込んだ場合、腹痛がおこる。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、安静、保温に努め、医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 水で十分に洗い流し、医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 水で十分に洗い流し、医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、医師の診断を受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 水、泡、二酸化炭素
(2) 特定の消火方法 ・ 有機物と接触して燃えている場合は、消火剤で消化する。
・ 硝酸への直接注水は飛散防止の為、禁止。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 防護衣を着用する。
【取扱上の注意】
(1) あらゆる接触を避ける。
(2) 作業中は飲食、喫煙をしない。
【保管上の注意】
(1) 可燃性および還元性物質、強塩基、すべての有機化合物から離しておく。
(2) 乾燥した換気のよい場所に保管する。
安全衛生委員会