社内用ＭＳＤＳ
製品名：アサヒクリン AK-225
【適用法規等】
ＰＲＴＲ法：第１種指定化学物質（ジクロロペンタフルオロプロパン）
特定物質の規制等によるオゾン層の保護に関する法律
外国為替及び外国貿易管理法
【有害性】
(1) 高濃度のガスを吸入すると全身麻酔に似た症状がでる。（吐き気、頭痛、陶酔感、意識喪失）
(2) 高濃度のガスを吸入すると心拍が不規則になたり心臓が止まる恐れがある。
(3) 直接皮膚に触れると脱脂される。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 空気の清浄な場所で安静にし、体を毛布等で覆い保温して安静を保つ。
直ちに医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 汚染された衣類、靴等を脱ぎ捨てる。大量の水及び石鹸で洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに大量の水で15分以上洗い、できるだけ速く医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせない。直ちに医師の診断を受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 不燃性の為、周辺の火災に対して適切な消火剤を使用する。
・
(2) 特定の消火方法 ・ 不燃性で着火しないが、容器周辺が火災の場合は速やかに容器を安全
な場所へ移す。
・ 移動不可能な場合は容器及び周辺に散水冷却して延焼を防ぐ。
・ 過熱によりガスが噴出した場合は有毒ガスを吸入しないよう注意す
る。
【取扱上の注意】
(1) 適切な保護具を着用し、できるだけ風上から作業する。
(2) 蒸気の発散をできるだけ抑え、適切な換気を行う。
(3) 火気厳禁。裸火や高温金属に接触すると熱分解し、有毒ガスを発生する。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、低温で換気のよい場所に保管する。
(2) 沸点が低い（54-56℃）ため夏場の炎天下では容器が膨張し、液が噴き出すことがある。
(3) 充填容器は乾燥した場所に保管し湿気や水滴等による腐食を防止する。
(4) 熱、火花、炎等の近くに置かない。
㈱東和製作所