社内用ＭＳＤＳ
製品名：ｲﾃﾞﾐﾂｽｰﾊﾟｰｺｰﾄ RS
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類 第３石油類
労働安全衛生法：第57 条の2 通知対象物質 鉱油他
労働安全衛生法：第57 条の2 表示対象物質 鉱油他
水質汚濁防止法：油分排出規制 法第2 条第5 項、施行令第3 条の4
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物
【有害性】
(1) 飲み込むと下痢、嘔吐する可能性がある。
(2) 目に入ると炎症を起こす可能性がある。
(3) 皮膚に触れると炎症を起こす可能性がある。
(4) ミスト・蒸気を吸入すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・新鮮な空気の場所に移し、体を毛布などで覆い保温して安静を保ち、必要
であれば医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・汚染された衣服、靴などを速やかに脱ぎ、多量の水または石鹸で付着
した部分を洗い流す。必要に応じて医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・清浄な水で十分に洗浄した後、直ちに医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・無理に吐かせず、直ちに医師の診断を受ける。
無理に吐かせると、肺への吸引等の危険が増す。
・口の中が汚染されている場合には水で十分に洗浄する。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・初期の火災には、粉末消火剤、二酸化炭素消火器を用いる。
・大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断することが有効。
(2) 特定の消火方法 ・火元への燃焼源を断ち、適切な消火剤を使用して消火する。
・消火に棒状水を用いてはならない。火災を拡大する危険がある。
(3) 消火を行う者の保護 ・消火作業は風上から行い、必ず保護具を着用する。
有毒ガスが生成する可能性があるので呼吸用保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 取扱いには適切な保護具を必ず着用し、直接の接触を避ける。
(2) 炎、火花又は高温体との接触を避け、静電気対策を行う。
(3) 常温で取扱うものとし、水分、きょう雑物の混入に注意し、取り扱いの都度容器を必ず密閉する。
(4) 換気を十分に行う。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、換気の良い場所に補完する。保管の際には、危険物の表示を行う。
(2) 熱、スパーク、火災及び静電気蓄積を避け、みだりに蒸気を発生させない。
(3) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管を避ける。
(4) 容器に圧力をかけない。
(5) 容器は溶接、加熱、穴あけまたは切断してはならない。
(株)TOWA JAPAN
安全衛生委員会