社内用ＭＳＤＳ
製品名：クリアカットＲ‐Ｈ‐１０
【適用法規等】
労働安全衛生法：通知対象物質 ジエタノールアミン
【有害性】
(1) 皮膚に触れると刺激がある恐れがある。
(2) 眼に入ると重篤な損傷の恐れがある。
(3) 長期または反復暴露により臓器（肝臓、血液、腎臓、中枢神経系）に障害の恐れがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 空気の新鮮な場所へ移し休息させる。気分が悪い時は医師の手当を受け
る。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 多量の水と石鹸で洗う。刺激や炎症が生じた場合は医師の手当を受け
る。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で 15 分間注意深く洗う。直ちに医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 口をすすぐこと。多量の水を飲ませ、吐き出させること。
意識がない場合は水を与えたり吐かせたりしない。
・ 気分が悪い時は医師の診断、手当を受けること。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 粉末消火剤、泡（耐アルコール性）、二酸化炭素、砂、噴霧水
・ 棒状注水は火災を拡大する危険がある為、使用禁止。
(2) 特定の消火方法 ・ 危険でなければ火災区域から容器を移動する。
・ 消火後も大量の水で十分に容器を冷却する。
(3) 特有の危険有害性 ・ 加熱により容器が爆発する恐れがある。火災によっては刺激性、腐食
性又は毒性のガスを発生する恐れがある。
(4) 消火を行う者の保護 ・ 適切な空気呼吸器、防護服を着用し、風上から消火する。
【取扱上の注意】
(1) 周辺での火気の使用禁止。
(2) 換気の良い場所で使用すること。
(3) 使用時には飲食または喫煙しないこと。
(4) 取扱い後はよく手を洗うこと。
(5) 眼に入れたり、接触、吸入または飲み込まないこと。
(6) 粉じん／ヒューム／ガス／ミスト／蒸気／スプレーを吸入しないこと。
【保存上の注意】
(1) 炎、熱表面から離して保管すること。
(2) 亜鉛、アルミニウム等の合金、ニトリル類、亜硝酸化合物、強酸化剤、酸、禁水性物質とは離
して保管すること。
(3) 容器は密閉して換気の良い涼しいところで保管すること。
(4) 保管場所の床は床面に水が浸入しない構造とすること。
㈱東和製作所
安全衛生委員会