更新2021.9.28
社内用ＳＤＳ
製品名：ｻﾐｯｸ ﾗｽﾄｴｰｽ AR935
【用途等】：製品の防錆用
【適用法規等】
消防法 ：第４類第３石油類 非水溶性
労働安全衛生法：通知対象物
海洋汚染防止法：油分排出規制（原則禁止）
下水道法 ：鉱油類排出規制（５ｍｇ／Ｌ）ノルマルヘキサン抽出物として検出される。
水質汚濁防止法：鉱油類排出規制（５ｍｇ／Ｌ 許容濃度）
【有害性】
可燃性があるので火気に注意する。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・新鮮な空気の場所へ移し、体を毛布等で覆い、保温して安静を保ち、必要
なら医師の手当を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・石鹸と水で付着した部分を洗う。
(3) 目に入った場合 ・清浄な水で最低15 分間洗浄した後に、医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・無理に吐かせず、速やかに医師の手当を受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・霧状の強化液、泡、粉末又は炭酸ガス消火剤が有効。
初期の火災には、粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断する。
(2) 特定の消火方法 ・棒状の水は使用禁止。
火元への燃焼源を断ち、周囲の設備等に散水して冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・消火作業は風上から行い必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 炎、火花または高温体との接触を避け、みだりに蒸気を発散させないこと。
(2) 静電気に注意する。
(3) 容器から取り出すときはポンプなどを使用すること。
(4) ミストが発生する場合は、呼吸器具を使用し、皮膚に触れたり目に入る可能性がある場合は、
保護具を着用する。
(5) 容器は必ず密閉する。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、換気のよい場所に保管する。
(2) 危険物の表示をして保管する。
(3) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質と接触ならびに同一場所での保管を避ける。
【廃棄上の注意】
都道府県知事の許可を受けた産業廃棄物処理業者、もしくは地方公共団体が
行っている場合は、そこに委託して処理する。
安全衛生委員会