社内用ＭＳＤＳ
製品名：硝酸ｿｰﾀﾞ
【適用法規等】
消防法 ：危険物第１類（硝酸塩類）第３種酸化性固体
労働安全衛生法：危険物（酸化性のもの）
水質汚濁防止法：有害物質
【有害性】
(1) 有機物や金属粉が混入した物を加熱したり強烈な衝撃を与えると爆発することがある。
(2) 加熱すると，有害な一酸化窒素，二酸化窒素が発生する。
(3) 火炎にさらされると分解が急速におこり，爆発の危険がある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・直ちに新鮮な空気の場所に移し，身体を毛布等で保温し安静にする。
(2) 皮膚に付着した場合 ・石鹸と水で入念に洗い落とす。
(3) 目に入った場合 ・速やかに清浄な水で１５分以上洗浄し，医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・口をすすぎ，飲込んだものを吐き出させ，医師の手当てを受ける。
・
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・大量の水，水噴霧
(2) 特定の消火方法 ・周囲の可燃物を撤去し，火災の拡大を防ぐ。
・移動困難な場合は，注水して容器を冷却する。
・肺炎には有害な窒素酸化物等を含有するため，風上から消火する。
(3) 消火を行う者の保護 ・必要に応じて，呼吸用保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 火気，衝撃，摩擦を加えないようにする。
(2) 必要に応じて，保護眼鏡，ゴム手袋，防塵マスク等を着用する。
(3) 容器は換気の良い場所で取扱い，粉塵の飛散を防ぐ。
(4) 本製品のしみこんだ作業衣類は，火災の火源になる可能性があるため，家に持ち帰らない。
【保管上の注意】
(1) 通気換気の良い，排水設備を設けた場所に湿気の侵入を避けて保管する。
(2) 可燃性有機物，酸化されやすい物質から隔離し，混触，加熱，衝撃を避ける。
安全衛生委員会