社内用ＳＤＳ
製品名：ｼｪﾙ ﾄﾅ S3 M (32,68共通)
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第４石油類 危険等級Ⅲ
労働安全衛生法：通知対象物 鉱油
海洋汚染防止法：油分排出規制
水質汚濁防止法：油分排出規制 ノルマルヘキサン抽出分として検出される
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産廃物規制
【有害性】
(1) 飲むと下痢、嘔吐する可能性がある。
(2) 目に入ると炎症を起こす可能性がある。
(3) 皮膚に触れると炎症を起こす可能性がある。
(4) ミストを吸入すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・新鮮な空気の場所へ移し、体を毛布などで覆い保温して安静を保ち、必要
なら医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・水と石鹸で十分に洗浄し、皮膚調整用クリームを塗布する。
(3) 目に入った場合 ・清浄な水で十分洗い、刺激が残っていれば、医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・無理に吐き出させず、速やかに医師の診断を受ける。
・口の中が汚染されている場合には、水で十分に洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・初期の火災には、粉末、炭酸ガスを用いる。
・大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断することが有効。
(2) 特定の消火方法 ・火元への燃焼源を断ち、周囲の設備などは散水して冷却する。
・注水は火災を拡大し危険な場合がある。
(3) 消火を行う者の保護 ・保護具を着用して、風上から行う。
【取扱上の注意】
(1) 皮膚に触れたり、目に入る可能性のある場合は、保護具を着用する。
(2) 蒸気やミストを吸入する可能性がある場合は、呼吸器具等の保護具を着用する。
(3) 炎・火花または高温体との接近を避けるとともに、みだりに蒸気を発生させない。
(4) 取扱いの都度、容器を密閉する。容器は粗暴な取扱いをしない。
(5) 換気を十分行う。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、暗所で換気の良い場所に保管する。
(2) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触ならびに同一場所での保管を避ける。
(3) 熱・スパーク・火災ならびに静電気の蓄積を避ける。
(4) 容器に圧力をかけない。
(5) 容器は溶接・加熱・穴あけまたは切断しない。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会