社内用ＭＳＤＳ
製品名：スギカットＣ-164Ｎ
【適用法規等】
消防法 ：第４類引火性液体 第３石油類
労働安全衛生法：通知対象物質（鉱油）
水質汚濁防止法：油分排出規制
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制
【有害性】
(1) 皮膚に触れたり、目に入ると刺激があることがある。
(2) 長期又は繰返しばく露されると臓器（肺、皮膚）に障害を起こす恐れがある。
(3) 飲んだり、気道に侵入すると生命に危険の恐れがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気のある場所に移動し、呼吸しやすい姿勢で休息させ医師の手当
てを受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 速やかに水と石鹸で洗浄する。刺激がある場合は医師の手当てを受け
る。
(3) 目に入った場合 ・ 水で数分間洗浄する。刺激がある場合は医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 口をすすぐ。無理に吐かせない。医師の手当てを受ける。
・
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 粉末消火剤、泡消火剤、二酸化炭素、砂、噴霧水、棒状注水
・
(2) 特定の消火方法 ・ 消火後も大量の水を用いて十分に容器を冷却する。
・ 火災の種類に応じて適切な消火剤を用いる。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 適切な空気呼吸器、化学用保護衣を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 全体換気装置を設置した場所で行う。
(2) 蒸気またはミストが発生する場合は、発生源の密閉化または局所排気装置を設置する。
(3) 適切な呼吸用保護具を着用する。
(4) 接触する際は耐油性の保護手袋、保護衣等を着用する。
(5) 飛沫が飛ぶ場合は、保護眼鏡を着用する。
(6) 取扱い後はよく手を洗う。
【保存上の注意】
(1) 保管場所は屋根を不燃材料で作り、金属板等の軽量な不燃材料で葺き、かつ天井を設けない。
(2) 保管場所の床は危険物や水が浸透しない構造とする。
(3) 酸化剤から離して保管する。
安全衛生委員会