社内用ＭＳＤＳ 劇 物
製品名：ﾄｰｿｰﾊﾟｰﾙ（粒状苛性ｿｰﾀﾞ）
【適用法規等】
毒物及び劇物取締法：劇物
労働安全衛生法：安衛則第 326 条に規定する腐食性液体（水酸化ナトリウム）
：第57 条の2 通知対象物質
水質汚濁防止法：水素イオン濃度等の項目
航空法 ：施行規則第 194 条危険物 腐食性物質
港則法 ：施行規則第 12 条危険物 腐食性物質
海洋汚染防止法：有害液体物質（Ｙ類）
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：
【有害性】
(1) 金属腐食のおそれ
(2) 飲み込むと有害
(3) 重篤な皮膚の薬傷、目の損傷、臓器（呼吸器、気道、肺）に障害を起こす恐れがある
(4) 水生生物に有害
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 空気の新鮮な場所に移し、呼吸しやすい姿勢で休息させ、医師に連絡する。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 汚染された衣服、靴をすぐに脱ぐ。必要であれば切断する。
製品にふれた部分を水又は微温湯をながしながら石鹸を使ってよく洗い流す。外観
に変化があったり痛みがある場合は直ちに医師の手当を受ける。
医師の指示なく、油類その他の薬を薬傷部に塗ってはならない。
(3) 目に入った場合 ・ 直ちに清浄な水で 15 分以上洗眼する。眼球を傷つける可能性があるため、目を擦っ
たり固く閉じたりしない。速やかに医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 直ちに医師に連絡すること。口をすすぐこと。
・ 意識がない場合は口から何も与えてはならない。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ この製品自体は燃焼しない。
(2) 危険有害性 ・ 加熱されると腐食性及び毒性ヒュームを発生する恐れがある。
水分や水に接触すると、可燃性物質の発火に十分な熱を発生する。
(3) 特有の消火方法 ・ 消火は風上から行う。容器や周辺に散水して冷却する。
(4) 消火を行う者の保護 ・ 耐熱手袋、ゴーグル型保護メガネ、空気呼吸器を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 取扱い後は、手、顔などをよく洗い、うがいをする。
(2) 取り扱う場所は換気設備のある場所で行う。
(3) みだりに粉じん、ヒュームが発生しないように取り扱う。
(4) アルカリ性なので、酸性の製品との接触を避ける。
【保存上の注意】
(1) アルカリ性なので、酸性の製品とは同一場所に保管しない。
(2) 通気を良くし、蒸気が滞留しないようにする。
(3) 吸湿性があるので、密閉した容器に保管する。
(4) 軟鋼、銅、アルミニウム、亜鉛には腐食性があるため、ステンレスまたはポリエチレン容器に保管する。
安全衛生委員会