社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾊﾞｽｺﾐﾙ 10
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第４石油類
【有害性】
飲み込むと下痢、嘔吐する可能性がある。
目に入ると炎症をおこす可能性がある。
皮膚に触れると炎症をおこす可能性がある。
ミストを吸入すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・空気の新鮮な場所へ移し、症状が現れた場合は医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・多量の水及び石鹸で付着した部分を洗い流す。
(3) 目に入った場合 ・清浄な水で洗眼する。
(4) 飲み込んだ場合 ・無理に吐かせないで、速やかに医師の手当てを受ける。
口の中が汚染されている場合は、水で十分洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・炭酸ガス、粉末消火剤、泡消化剤、霧状水など。
直接放水は、火災を拡大し危険な場合がある為、行わない。
(2) 特定の消火方法 ・火元への燃焼源を断ち、周囲の設備に散水して冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・消火作業は風上から行い、必ず適切な保護具を着用する。
・
【取扱上の注意】
(1) 発生した蒸気は空気より重く滞留しやすいので、換気や火気などへの注意が必要。
(2) 常温で取扱うものとし、水分は雑物の混入に注意する。
(3) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質と接触しないよう注意する。
【保管上の注意】
(1) 空容器に圧力をかけない。
(2) 容器は溶接、加熱、穴あけ又は切断しない。爆発を伴って残留物が発火することがある。
(3) 直射日光を避け、換気の良い場所に保管する。
(4) 危険物の表示をして保管する。
(5) 熱、スパーク、火炎並びに静電気蓄積を避ける。
(6) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管は避ける。
(7) 保管場所で使用する電気器具は防爆構造とし、器具類は接地する。
安全衛生委員会