PRTR法 第1種指定化学物質
社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾊﾟﾜｰﾌﾗｯｼｭ
【適用法規等】
ＰＲＴＲ法 ：第１種指定化学物質（1,2,4 ﾄﾘﾒﾁﾙﾍﾞﾝｾﾞﾝ 1,3,5 ﾄﾘﾒﾁﾙﾍﾞﾝｾﾞﾝ）
消防法 ：危険物 第 4 類引火性液体 第2 石油類非水溶性液体 危険等級Ⅲ
労働安全衛生法：通知対象物質（鉱油 ﾄﾘﾒﾁﾙﾍﾞﾝｾﾞﾝ キシレン類）
水質汚濁防止法：油分排出規制
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：特別管理産業廃棄物判定基準物質
【有害性】
(1) 誤飲すると下痢、嘔吐する可能性がある。
(2) 目に入ったり、皮膚に触れると炎症を起こす可能性がある。
(3) ミストを吸入すると気分が悪くなることがある。
(4) 嘔吐中に飲み込んだ本品が肺に吸入されると化学性肺炎を起こし、致命的となることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、体を毛布等で保温し安静を保ち、医師の手当を
受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸で洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で数分間洗う。最低 15 分間洗い、医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせず、医師の手当を受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期の火災には、粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断する。
・ 棒状水は火災を拡大し危険な為、使用しない。
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち、周囲の設備等に散水して冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 風上から行い、必ず保護具を着用する。
【取扱上の注意】
(1) 火花、炎、高温体等との接触を避け、みだりに蒸気を発散させない。
(2) 皮膚に触れたり、眼に入る可能性がある場合は保護具を着用する。
(3) 室内で取扱いを行う場合は、十分な換気を行う。
(4) ミストが発生する場合は、呼吸器具等を使用してミストを吸入しない。
(5) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質と接触しないよう注意する。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、涼しく換気の良い場所に保管すること。
(2) 熱、スパーク、火災並びに静電気蓄積を避ける。
(3) ゴミ、水分などの混入防止のため使用後は密栓して保管する。
(4) 容器に圧力をかけない。圧力をかけると破裂することがある。
(5) 容器は溶接、加工、穴あけ、または切断を行うと爆発を伴って残留物が飛散することがある。
(6) 危険物表示をして保管する。
㈱東和製作所
安全衛生委員会