社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾌﾞﾗｿﾐﾙ 22
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第３石油類
労働安全衛生法：通知対象物（鉱油）
水質汚濁防止法：ノルマルヘキサン抽出物質（鉱油類）
下水道法 ：ノルマルヘキサン抽出物質（鉱油類）
海洋汚染防止法：油分排出規制（原則禁止）
【有害性】
飲み込むと下痢、嘔吐する可能性がある。
目に入ると炎症をおこす可能性がある。
皮膚に触れると炎症をおこす可能性がある。
ミストを吸入すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 空気の新鮮な場所に移し、症状があらわれた場合は医師の診断を受ける。
・
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 多量の水及び石鹸で付着した部分を洗い流す。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で洗眼する。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせないで、速やかに医師の手当てを受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 炭酸ガス、粉末消火剤、泡消化剤、霧状水など。
直接放水は、火災を拡大し危険な場合がある為、行わない。
(2) 特定の消火方法 ・ 火元への燃焼源を断ち、周囲の設備に散水して冷却する。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 消火作業は風上から行い、必ず適切な保護具を着用する。
・
【取扱上の注意】
(1) 炎、火花または高温体との接触を避け、みだりに蒸気を発生させない。
(2) 常温で取扱うものとし、水分は雑物の混入に注意する。
(3) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触しないよう注意する。
【保管上の注意】
(1) 空容器に圧力をかけない。
(2) 容器は溶接、加熱、穴あけ又は切断しない。爆発を伴って残留物が発火することがある。
(3) 直射日光を避け、換気の良い場所に保管する。
(4) 危険物の表示をして保管する。
安全衛生委員会