社内用ＭＳＤＳ
製品名：ブレーキ＆パーツクリーナー
【適用法規等】
消防法 ：第4 類第1 石油類（非水溶性）危険等級Ⅱ
労働安全衛生法：通知すべき有害物 ヘキタン、エタノール、ブタン
化審法 ：ヘキサン、プロパン、イソブタン、ｎ－ブタン、二酸化炭素
廃棄処理法 ：特別管理産業廃棄物
【有害性】
(1) 眼に入ったり皮膚に触れると炎症を起こす恐れがある。
(2) 誤飲、気道に侵入すると生命に危険の恐れがある。
(3) ミストを吸入すると気分が悪くなることがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 通気の良い場所で安静にし、気分が回復しない場合は医師の診断を受ける
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 多量の水および石鹸で洗い流す。
(3) 目に入った場合 ・ 目を擦らず直ちに清浄な水で 15 分間以上洗う。目の刺激が続く場合は
医師の手当を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 水で口の中を洗浄し、コップ１～２杯の水または牛乳を飲ませ、直ち
に医師の診断を受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期火災には粉末、二酸化炭素、乾燥砂などを用いる。
・ 大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断する。
(2) 使ってはならない ・ 冷却の目的で霧状水は用いてもよいが、消火に棒状水を用いてはなら
消火剤 ない。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 適切な保護具を着用して消火を行う。
【取扱上の注意】
(1) 取扱いは換気のよい場所で行う。
(2) 発散した蒸気を吸い込まないようにすること。
(3) 眼、皮膚、衣類に付けないこと。
(4) 取扱い後は手、顔等をよく洗い、うがいをすること。
(5) 周囲での高温物、スパーク、火気の使用を禁止する。
(6) 機器類は防爆構造とし、設備は静電気対策を実施する。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、換気のよい場所で容器を密閉し保管すること。
(2) 熱、火花、裸火、高温のものから遠ざけること。
(3) 酸化剤並びに酸化性の強い物質との保管は避ける。
(4) 湿気を避け、涼しい場所で密封して保管すること。
(5) 他の容器に移し替えて保管しないこと。
㈱東和製作所
安全衛生委員会