社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾐｸﾛﾁｪｯｸ洗浄液
【適用法規等】
消防法 ：第４類第１石油類（非水溶性）危険等級２
労働安全衛生法：通知対象物質（ヘプタン）
【有害性】
(1) 皮膚に触れると刺激性が認められる場合がある。
(2) 強い眼刺激，呼吸刺激のおそれ，および眠気やめまいのおそれがある。
(3) 長期にわたる反復暴露により肝臓に障害をおこすおそれがある。
(4) 飲込んで気道に侵入すると生命に危険のおそれがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 呼吸していて嘔吐がある場合は，頭を横向きにする。
・ 意識のない場合は，飲み物を与えてはならない。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 多量の水および石鹸で洗い流す。
・ 水泡，痛み等の症状が出た場合は，必要に応じて医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・ 水で数分間洗う。
・ コンタクトレンズを着用している場合は外し，洗浄する。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 直ちに医師に連絡し，口をすすぐ。
・ 肺への吸引等の危険が増すため，吐き出させない。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 粉末消火剤，泡消火剤，二酸化炭素，砂
(2) 消火方法 ・ 初期火災には，粉末，二酸化炭素，乾燥砂などを用いる。
・ 大規模火災には，泡消火剤を用いて空気を遮断する。
・ 消火作業は風上から行う。
・ 水は火災を拡大する危険な場合があるため使用しない。
【取扱上の注意】
(1) 取扱いは換気の良い場所で行う。
(2) 漏れ，あふれ，飛散しないようにし，みだりに蒸気を発生させない。
(4) 眼，皮膚，衣類に付けないように注意し，発散した蒸気を吸い込まないようにする。
(5) 取扱い中は，飲食・喫煙を行わない。
(6) 保護手袋，保護眼鏡／保護面を着用し，取扱い後は，手・顔等をよく洗い，うがいをする。
(7) 火気厳禁。
(8) 静電気放電に対する措置を行う。
【保管上の注意】
(1) 直射日光を避け，風通しのよい場所へ保管し，蒸気が滞留しないようにする。
(2) 火気厳禁。高温のもののような着火源から遠ざける。
(3) ４０℃以下の温度で保管する。
㈱東和製作所
社 長 室