社内用ＭＳＤＳ
製品名：メタレックスＣＡ-2050Ｌ
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第２石油類（水溶性）
労働安全衛生法：引火性の危険物
【有害性】
(1) 皮膚に長時間触れると荒れる。
(2) 目に刺激があり，放置すると失明の恐れがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・風通しのよい所に移し，新鮮な空気を吸わせる。
(2) 皮膚に付着した場合 ・汚染された衣類・靴などを脱ぎ，触れた部分を水またはぬるま湯で洗
浄する。
・石鹸を使用する場合は，よく落としてから用いる。
(3) 目に入った場合 ・直ちに清浄な水で最低１５分間洗う。刺激が残れば医師の手当てを受
ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・水で口の中を洗って，直ちにコップ１～２杯の水または牛乳，生卵を
飲む。
・無理に吐かせず，出来るだけ早く石の手当てを受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・耐アルコール泡，粉末，炭酸ガス，ハロゲン化物，強化液
(2) 特定の消火方法 ・本品を熱から遠ざけ冷却する。
・発生するガスには有害な窒素酸化物が含まれるため，呼吸器保護具を
使用して消火する。
【取扱上の注意】
(1) 火気厳禁。
(2) 吸い込んだり，目，皮膚および衣類に触れないように適切な保護具を着用する。特に本品を塗
布後に熱乾燥するときは，有機ガスマスクの着用が望ましい。
(3) 取扱った後の手，顔などは十分に洗浄する。
(4) 容器を粗暴な取扱いをしない。
【保管上の注意】
(1) 直射日光を避け，３５℃以下（好ましくは２０℃以下）の所に保管する。
(2) 夏期（６～９月）には月に１回，その他の月には３～４ヶ月に１回のガス抜きを行う。
ガス抜きは栓をゆるめて行う。行う際は，保護眼鏡を着用する。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会