社内用ＭＳＤＳ
製品名：メタレックスASK
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第３石油類 非水溶性液体
労働安全衛生法：通知対象物 鉱油９０～１００％含有
【有害性】
粘膜（目、皮膚、呼吸器官）に長時間または繰返し接触したときは、肌荒れ、粘膜刺激の恐れが
ある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・風通しの良い所に移し、新鮮な空気を吸わせる。
(2) 皮膚に付着した場合 ・汚染された衣類・靴などを脱ぎ、触れた部分を水または石鹸を用いて
洗浄する。
(3) 目に入った場合 ・こすらずに、すぐ清浄な水で最低１５分間目を洗う。刺激が残れば医
師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・水で口の中をよく洗い、すぐにコップ１～２杯の牛乳または水あるい
は生卵を飲む。医師の手当てを受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・霧状強化液、泡、粉末、炭酸ガス、ハロゲン化物
(2) 特定の消火方法 ・通常の油火災の方法でよい。
【取扱上の注意】
(1) 火気厳禁。
(2) 吸い込んだり、目、皮膚及び衣類に触れないように適切な保護具を着用し、使用後は、手、顔
などを十分に洗浄する。
(3) 容器を粗暴な取扱いをしない。
【保管上の注意】
(1) ゴミ，水分等の混入防止のため使用後は密栓しておく。
(2) 直射日光を避け，火気，熱源から遠ざけて保管する。
(3) ０℃～４０℃の温度で保管する。
(4) 酸化性物質と同一場所に保管してはならない。
㈱東和製作所
社 長 室