社内用ＭＳＤＳ
製品名：メタノール
【適用法規等】
第２種有機溶剤
労働安全衛生法 ：通知、表示物質（第５７条）
毒物および劇物取締法：劇物 包装等級３
消防法 ：危険物第４類 アルコール類（水溶性）危険等級２
【毒性】
(1) 目，気道を刺激し，中枢神経系の働きを鈍くし，「めいてい」に似た症状を現す。
(2) 高濃度の蒸気を吸入，又は口に入る，皮膚から吸収されると頭痛，吐き気，嘔吐，めまいを生
じ，失明，意識障害を起こすことがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・新鮮な空気の場所に移し，安静保温をし，直ちに医師の手当てを受ける。
・
(2) 皮膚に付着した場合 ・多量の水で洗い流す。
・炎症を生じた場合は医師の手当てを受ける。
(3) 目に入った場合 ・直ちに多量の水で１５分以上洗い流す。
・異常があれば医師の手当てを受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・多量の水又は食塩水を飲ませて吐かせ，直ちに医師の手当てを受ける。
・
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・粉末，二酸化炭素，泡（アルコール泡），大量の水
(2) 消火方法 ・火元の燃焼源を断ち，消火剤で消火する。
・容器が移動可能な場合は速やかに安全な場所へ移し，移動不可能な場
合は，周辺を水噴霧で冷却する。
・
(3) 消火を行う者の保護 ・消火作業は風上から呼吸保護具を着用して行う。
【取扱上の注意】
(1) 火気厳禁。高温物，スパークを避け，強酸化剤との接触を避ける。
(2) 吸い込んだり，目，皮膚および衣類に触れないように適切な保護具を着用する。
(3) 局所排気装置が設置された場所で取扱い，使用後は容器を密封する。
(4) みだりに蒸気を発生させない。
(5) 静電気対策を行い，作業衣・作業靴は導電性のものを用いる。
【保管上の注意】
(1) 直射日光を避け，冷暗所で密閉して保管し，空気との接触を避ける。
(2) 過塩素酸，過酸化ナトリウム，クロム酸，硝酸などと一緒に保管しない。
㈱TOWA JAPAN
安全衛生委員会