社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾕｼﾛﾝｶｯﾄｱｰﾊﾞｽSF45F
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類 第３石油類（非水溶性）
労働安全衛生法：通知物質（キシレン，鉱油，ノナン）
水質汚濁防止法：油分排出規制（５mg／L許容濃度）
下水道法 ：鉱油類排出規制（５mg／L 許容濃度）
【有害性】
(1) 皮膚に長期又は繰返し接触した場合，刺激のおそれがある。
(2) 目に刺激のおそれがある。
(3) 誤飲すると，下痢，嘔吐することがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・新鮮な空気の場所に移し，身体を毛布等で覆い保温して安静に保ち，異常
があれば医師の診断を受ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・触れた部分を水またはぬるま湯でよく洗い流す。
・外観に変化があるか痛みが続く場合は，医師の診断を受ける。
(3) 目に入った場合 ・清浄な流水で１５分以上洗眼した後，医師の診断を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・無理に吐かせず，速やかに医師の診断を受ける。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・炭酸ガス，粉末，泡
(2) 特定の消火方法 ・火災初期には，炭酸ガス，粉末消火器を用いて風上から消火する。
・
【取扱上の注意】
(1) 目に入ると炎症を起こすことがあるため，保護眼鏡を着用する等して目に入らないようにす
る。
(2) 皮膚に触れると炎症を起こすことがあるため，保護手袋を着用する等して皮膚に触れないよう
にする。
(3) ミスト又は蒸気を吸入すると気分が悪くなることがあるため，呼吸用保護具を使用する等してミス
ト又は蒸気を吸入しないようにする。
【保管上の注意】
(1) ゴミ，水分等の混入防止のため使用後は密栓しておく。
(2) 直射日光を避け，火気，熱源から遠ざけて保管する。
(3) ０℃～４０℃の温度にて保管する。
(4) 酸化性物質と同一場所に保管してはならない。
安全衛生委員会