社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾕﾆﾌﾟﾚｽﾃﾗﾐCFM32
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第３石油類 非水溶性 危険等級Ⅲ
労働安全衛生法：通知対象物
海洋汚染防止法：油分排出規制
水質汚濁防止法：油分排出規制
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規制
【有害性】
(1) 吸入すると有害である。
(2) 軽度の皮膚刺激や眼に刺激が起こる恐れがある。
(3) 遺伝性疾患や肺に障害が起こる恐れがある。
(4) 長期または反復曝露により肺に障害が起こる恐れがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、保温して安静を保ち、直ちに医師の手当てを受
ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸で洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で数分間注意深く洗う。最低 15 分間洗浄した後、医師の手当
を受ける。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせないで、医師の手当てを受ける。
・ 口の中が汚染されている場合は、水で十分洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 初期火災には、粉末、炭酸ガス消火剤を用いる。
・ 大規模火災には、泡消火剤を用いて空気を遮断することが有効である。
(2) 特定の消火方法 ・ 周囲の設備等に散水して冷却する。
・
(3) 消火を行う者の保護 ・ 保護具を着用し、風上から行う。
【取扱上の注意】
(1) 熱、火花、炎、高温体等との接触を避けるとともに、みだりに蒸気を発散させない。禁煙。
(2) 皮膚に触れたり、眼に入る可能性のある場合は保護具を着用する。
(3) 室内で取扱う場合は、十分な換気を行う。
(4) 換気装置をつける場合は、防爆タイプを用いる。
(5) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質と接触しないよう注意する。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、涼しく換気の良い場所に保管する。
(2) 容器を密閉し、保管場所に施錠すること。
(3) 危険物の表示をして保管すること。
(4) 保管場所で使用する電気器具は防爆構造とし、器具類は接地する。
(5) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管を避ける。
(6) 容器に圧力をかけない。圧力をかけると破裂することがある。
㈱東和製作所
社 長 室