社内用ＭＳＤＳ
製品名：ﾕﾆﾌﾟﾚｽﾃﾗﾐDP15
【適用法規等】
消防法 ：危険物第４類第３石油類 非水溶性 危険等級Ⅲ
労働安全衛生法：通知対象物
水質汚濁防止法：油分排出規制
下水道法 ：鉱油類排出規制
廃棄物の処理及び清掃に関する法律：産業廃棄物規則
【有害性】
(1) 吸入すると有害である。
(2) 皮膚と目に軽度の刺激がある。
(3) 長期または反復曝露により肺に障害がおこる恐れがある。
(4) 飲み込み、気道に侵入すると生命に危険の恐れがある。
【応急処置法】
(1) 吸入した場合 ・ 新鮮な空気の場所に移し、体を毛布等で保温して直ちに医師の手当てを受
ける。
(2) 皮膚に付着した場合 ・ 直ちに汚染された衣服を脱ぎ、皮膚を大量の水と石鹸水で洗う。
(3) 目に入った場合 ・ 清浄な水で数分間洗い、最低 15 分間以上洗った後、医師の手当を受け
る。
(4) 飲み込んだ場合 ・ 無理に吐かせない。医師の手当てを受ける。
口の中が汚染されている場合は水で十分洗う。
【火災時の措置】
(1) 消火剤 ・ 霧状の強化液、粉末、炭酸ガス、泡が有効である。
・ 棒状水は火災を拡大し危険な場合があるので使用しない。
(2) 特定の消火方法 ・ 初期の火災には粉末、炭酸ガス消火剤を用いて空気を遮断する。
・ 大規模火災には、泡消火剤を用いる。
(3) 消火を行う者の保護 ・ 保護具を着用し、風上から行う。
【取扱上の注意】
(1) 指定数量以上の量を取扱う場合には、法で定められた製造所、貯蔵所、取扱所で行う。
(2) 熱、火花、炎、高温体との接触を避け、みだりに蒸気を発生させない。禁煙。
(3) 皮膚に触れたり、目に入る可能性がある場合は保護具を着用する。
(4) 室内で取扱う場合は十分な換気を行う。（換気装置は防爆タイプを用いる）
(5) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質と接触しないよう注意する。
【保存上の注意】
(1) 直射日光を避け、涼しく換気の良い場所に保管する。
(2) 容器を密閉し、危険物の表示をして施錠できる場所へ保管する。
(3) 保管場所で使用する電気器具は防爆構造とし、器具類は接地する。
(4) ハロゲン類、強酸類、アルカリ類、酸化性物質との接触並びに同一場所での保管を避ける。
(5) 容器に圧力をかけない。
㈱東和製作所